République Tunisienne
Ministère de l’Economie et des Finances
Comité Général des Assurances




                         Réforme de l’assurance
           de la responsabilité civile automobile en Tunisie :
                   état des lieux et recommandations




                                          Version : août 2015
2

          TABLE DES MATIERES

        Liste des abréviations ......................................................................................................4
        Introduction .....................................................................................................................5
        Synthèse ..........................................................................................................................7
        1èrePartie : Diagnostic de l’assurance Responsabilité Civile Automobile Obligatoire, rappel
de l’état des lieux ......................................................................................................................10
           I. La tarification de la RC Auto est inadaptée et pénalise les comportements vertueux
        10
               A.    L’Etat impose une sous-tarification de la RC obligatoire ...........................10
               B.    La sous-tarification de la RC obligatoire est compensée par les assureurs grâce à
     la surtarification des garanties annexes .............................................................................12
               C.    Le déséquilibre de la RC Auto pèse sur l’ensemble du marché ..................13
               D.    La segmentation du tarif en fonction des usages n’est pas à jour ................13
               E.    Le déséquilibre de la RC Auto est moins prononcé dans le cas des usages ne
     faisant pas l’objet d’une tarification obligatoire ................................................................15
           II.    Une faible efficacité du système de bonus-malus ...........................................17
               A.    Le périmètre actuel du bonus-malus est limité ............................................17
               B.    Les paramètres du système de bonus-malus sont inadaptés ........................18
               C.    Le système est mal appliqué ou contourné par le marché ...........................19
               D.    Pourtant la mise en œuvre rigoureuse d’un tel système présente de nombreux
     avantages       20
           III. Le cas des deux roues ......................................................................................21
               A.    Une catégorie très faiblement assurée… .....................................................21
               B.    … et particulièrement accidentogène ..........................................................21
               C.    Un impact négatif sur la branche automobile du secteur .............................21
           IV. Un cadre institutionnel parfois peu observe impactant la situation financière des
  compagnies 22
               A.    en assurance automobile le CGA est limite dans le plein exercice de ses
     prérogatives 22
               B.    Une situation financière des compagnies alarmante, nécessitant de la part du
     CGA une reprise en main de son rôle ................................................................................22
           V.     Le coût des sinistres ........................................................................................25
               A.    Une fréquence des accidents trop élevée et une prévention déficiente .......25
               B.    Le coût des sinistres corporels .....................................................................27
               C.    Le coût des sinistres matériels .....................................................................28
               D.    La fraude ......................................................................................................29
           VI. Une Gestion des Données du secteur largement déficiente et handicapant
  lourdement toute tentative de réforme...................................................................................31
               A.    Des insuffisances en matière d’identification et de contrôle administratif des
     véhicules et des propriétaires permettant les infractions à l’obligation de souscrire une
     assurance RC Auto ............................................................................................................31
               B.    Une carence de base de données relatives à la RC Auto à l’origine de toute une
     série de freins au développement du secteur .....................................................................31
           VII.      Une mauvaise gestion des indemnisations qui nuit à l’image du secteur et aux
  assurés            33
           VIII.     La réassurance .............................................................................................35
        2e Partie : Recommandations ........................................................................................36
           I. Revue de la Tarification ......................................................................................36
               A.    Rétablir un tarif d’équilibre en RC automobile ...........................................36
3

                 B.   La hausse du tarif obligatoire en RC doit s’accompagner de la baisse des tarifs
      des garanties annexes .........................................................................................................37
                 C.   Evaluer et redéfinir la segmentation du risque ............................................37
                 D.   Equilibrer l’assurance R.C des usages ne faisant pas l’objet d’une tarification
      obligatoire 38
             II.    Rendre plus efficace le système de bonus-malus ............................................38
                 A.   Revoir le système de bonus-malus ..............................................................38
                 B.   Mettre en place un système d’information centralisé ..................................39
             III. Le cas des deux roues ......................................................................................42
                 A.   Rendre obligatoire l’immatriculation des deux roues ..................................42
                 B.   Imposer l’utilisation d’une vignette auto destructrice .................................42
                 C.   Sensibiliser l’opinion publique sur l’insécurité routière liée à cet usage ....43
                 D.   Inclure les deux roues dans le système de bonus-malus ..............................43
             II.    Renforcement du cadre institutionnel : réglementation, supervision et organisation
    de la profession ......................................................................................................................44
                 A.   Faire respecter l’assurance RC obligatoire ..................................................44
                 B.   Renforcer l’autorité de contrôle par l’application du principe de tolérance zéro
            44
                 C.   Le renforcement du rôle de la profession dans le secteur ............................47
             III. Amélioration de la sécurité routière ................................................................48
                 A.   Mettre en place des actions ciblées dans le cadre d’une politique de prévention
            48
                 B.   Placer la profession de l’assurance au cœur de la prévention routière ........49
             IV. Infrastructure d’information et gestion des données du secteur ......................51
                 A.   Cadrage du dispositif du Centre d’Information pour l’Assurance Responsabilité
      Civile Automobile (CIA-RCA) .........................................................................................51
                 B.   Au préalable, un cadre juridique gouvernant le Centre d’information pour
      l’assurance responsabilité civile automobile (CIA-RCA) devra être instauré...................51
                 C.   Gouvernance ................................................................................................51
                 D.   Sécurisation des données .............................................................................52
                 E.   Mise à niveau du SI des compagnies ...........................................................52
                 F.   Choix d’un premier modèle simplifié de CIA-RCA....................................52
                 G.   Développement d'outils informationnels supplémentaires ..........................52
             V.     Amélioration de la Gestion des Sinistres ........................................................54
                 A.   Accélérer le remboursement des sinistres....................................................54
                 B.   Renforcer les exigences relatives à l’exercice de la profession d’experts ...55
           e
         3 Partie : le Plan d’Actions ..........................................................................................57
         Table des illustrations....................................................................................................66
             Liste des tableaux ......................................................................................................66
             Liste des graphiques ..................................................................................................67
4



    LISTE DES ABREVIATIONS

    CGA : Comité Général des Assurances

    FTUSA : Fédération Tunisienne des Sociétés d’Assurances

    RC : Responsabilité Civile

    S/P : Sinistres/Primes

    MDT : Millions de Dinars Tunisiens

    IAIS : International Association of Insurance Supervisors

    ONSR : Observatoire National de la Sécurité Routière

    SMIG : Salaire Minimum Interprofessionnel Garanti

    ALFA : Agence pour la lutte contre la fraude à l'assurance (France)

    FMSAR : Fédération Marocaine des Sociétés d’Assurance et de Réassurance (Maroc)

    IDA : Indemnisation Directe des Assurés

    ESPRIT : Ecole Supérieure Privée d’Ingénierie et de Technologie

    DAPS : Direction des Assurances et de la Prévoyance Sociale (Maroc)

    CIA-RCA : Centre d’Information pour l’Assurance Responsabilité Civile Automobile

    BUAT :               Bureau             Unifié              Automobile        Tunisien
5

        INTRODUCTION
        Depuis 1992 et l’introduction du nouveau Code des Assurances, la Tunisie a affiché sa
volonté de moderniser le secteur des assurances. En ce sens, de nombreuses mesures ont été mises
en œuvre : développement de l’assurance décennale en 1994, fin du monopole de la COTUNACE
en 1997, privatisation du LLOYD Tunisien en 2001 puis de la STAR, devenue société à
participation publique en 2005, institution du Comité Général des Assurances avec son nouveau
mode de gestion (CGA en 2008) et modernisation de l’assurance automobile avec notamment la
réforme du régime d’indemnisation des préjudices corporels.
       Cependant, ces réformes engagées n’ont pas eu tout l’impact attendu : le potentiel de
développement des assurances en Tunisie reste faiblement exploité.
        Comme le démontre le présent rapport, la cause principale des problèmes de l’assurance
tunisienne est à rechercher dans le déficit structurel de la branche automobile, de loin la plus
importante en volume. La modernisation du secteur des assurances passe donc en priorité par la
réforme de la branche automobile. Dix ans après la réforme de 2005, censée moderniser cette
branche, un examen de la situation s’impose afin de déterminer les leviers disponibles pour
accroitre le rendement du secteur, améliorer l’offre et renforcer la structure et l’organisation des
compagnies d’assurance.
       En juillet 2013, novembre 2013 et juin 20141 des équipes de la Banque Mondiale se sont
rendues en Tunisie afin d'évaluer la situation du marché concernant l'assurance obligatoire
responsabilité civile automobile en poursuivant plusieurs objectifs:
            analyser et évaluer les pratiques du marché pour ce type de couverture
            établir un ensemble de recommandations et un plan d’actions dans la perspective d’une
             réforme de la branche, laquelle devrait permettre d'étudier la possibilité, à terme, de
             mettre en place une libéralisation des primes de l'assurance obligatoire
             responsabilité civile automobile (RC auto).
        Dans ce cadre, les équipes de la Banque Mondiale ont rencontré les membres dirigeants du
CGA, les membres de la Fédération Tunisienne des Sociétés d'Assurances (FTUSA), de nombreux
responsables de compagnies d'assurance locales, les cadres membres du BUAT chargés des accords
internationaux (Carte Orange et Carte Verte), ceux chargés de la gestion des fonds de garantie ainsi
que des responsables du fonds de prévention routière, les organisations d’agents généraux et de
courtiers, les représentants des experts automobiles. Une fois encore nous souhaitons remercier
toutes ces personnes pour leur accueil et leur collaboration.
        Cette mission, portant sur l’assurance responsabilité civile auto concerne en fait le secteur
dans son ensemble. En effet, le développement du secteur des assurances en Tunisie est aujourd’hui
freiné par le déficit de la branche automobile. La RC auto, composante principale de la branche
automobile, est structurellement déficitaire en raison d’un tarif inférieur au coût réel, d’une
augmentation importante du nombre de véhicules et de la fréquence élevée des accidents. Cette
situation critique de la RC auto nuit aux compagnies, aux assurés et plus largement à la Tunisie.


        1
         Juillet 2013 : Fadwa Bennani (spécialiste en développement du secteur Financier, chef de mission), Serap
Gonulal (spécialiste principale du secteur des assurances), Nicholas Goulder (expert international des stratégies marchés
d’assurance automobile), Noel Guibert (expert actuaire)
        Novembre 2013 : Serap Gonulal, Murad Dici (expert banque de données assurance), Noel Guibert, Jean Noël
Rousselle (expert international des stratégies marchés d’assurance automobile).
        Juin 2014 : Fadwa Bennani, Murad Dici, Noël Guibert, Jean Noël Rousselle
6

       Comme dans un grand nombre de pays, l'assurance responsabilité civile automobile est
obligatoire. En Tunisie elle constitue une des principales branches d'assurance et ses tarifs sont
déterminés par les autorités.

        L'objet du présent rapport est de proposer un certain nombre de recommandations et un plan
d’actions afin de remédier à la situation actuelle qui est très largement non satisfaisante. La mise en
œuvre de ces actions serait ensuite en mesure de réunir les conditions permettant d'envisager
progressivement et après concertation avec les autorités, une libéralisation totale des primes de la
RC auto. L’enjeu principal est de permettre d’enclencher la croissance attendue de la branche auto,
et plus globalement du secteur.
7

     SYNTHESE
      La situation délétère de l’assurance responsabilité civile automobile en Tunisie a des
conséquences qui dépassent largement cette seule branche. Elle nuit aux compagnies, aux assurés et
à l’ensemble du pays. Par conséquent, les recommandations formulées dans ce rapport et les actions
associées, veulent contribuer à réformer en profondeur le secteur tunisien des assurances.
      En première partie de ce rapport, le diagnostic de l’assurance responsabilité civile automobile
en Tunisie explore les principaux dysfonctionnements identifiés. Ces derniers n’agissent pas en vase
clos : il convient de les appréhender comme un système où ils interagissent entre eux,
s’entretiennent et produisent ensemble la situation non viable de la branche. Ces interrelations sont
identifiées plus en détail dans le rapport.
    1.   La tarification de l’assurance responsabilité civile automobile est inadaptée et largement
         inégalitaire :
         a. L’Etat impose, par la force de la loi, une sous-tarification structurelle de la RC
            obligatoire qui se traduit, par exemple sur la période 2010-2012, par une sinistralité par
            exercice de survenance (ratio de Sinistres à Primes (S/P)) largement supérieure à 100%.
         b. Cette sous-tarification de la RC obligatoire oblige les assureurs à entrer dans un jeu
            complexe et pervers de compensation, notamment à travers la surtarification des
            garanties annexes non obligatoires.
         c. Le déséquilibre de la RC Auto pèse même sur l’ensemble du marché : dans la mesure où
            la compensation entre « garanties annexes facultatives » et « garantie RC obligatoire »
            peut ne pas suffire à assurer la rentabilité globale de la branche, le déficit de la branche
            est alors compensé par les autres branches.
         d. La segmentation actuelle sur laquelle reposent les tarifs obligatoires n’est pas à jour.
            Elle est ancienne et aucun test n’a été effectué sur sa pertinence et sur l’adéquation des
            différences tarifaires entre les usages et les puissances. Toutefois, à l’exception de
            l’usage « utilitaires agricoles » dont la différence tarifaire avec les autres « utilitaires »
            apparaît peu fondée, aucune anomalie grave n’a été identifiée durant l’étude.
         e. Les tarifs des usages non obligatoires, c’est-à-dire issus d’une convention, sont moins
            déséquilibrés que le tarif obligatoire.
    2.   Le système de bonus-malus n’a pas d’effet déterminant sur la sinistralité du marché en
         raison d’une conception (à un degré moindre) et d’une application défaillantes
         a. Le bonus-malus ne porte que sur la partie « responsabilité civile » de la prime
            d’assurance.
         b. Ce système a pour effet de diminuer la prime moyenne. En effet, l’échelle des malus est
            faible et mériterait d’être revue. De plus, un nombre relativement faible d’années suffit
            pour atteindre le bonus maximal.
         c. Le système est mal appliqué ou contourné par le marché. Cela est le fait, d’une part de
            l’attitude des compagnies qui ne respectent pas toujours les procédures, et d’autre part,
            du comportement de certains des assurés les plus accidentogènes.
         d. Pourtant la mise en œuvre rigoureuse d’un tel système présente de nombreux avantages,
            comme cela a été constaté pour le Maroc.
    3.   Les deux-roues, faiblement assurés et très accidentogènes, aggravent la sinistralité de la
         branche automobile
8

         a. Il s’agit d’une catégorie très faiblement assurée et qui l’est de moins en moins : en 2013,
            le nombre de deux roues assurés a enregistré une baisse de plus de 50% par rapport à
            2010 pour s’établir autour de 70 000 véhicules.
         b. Pourtant, les deux-roues sont particulièrement accidentogènes. Plus d’un tiers des
            accidents de circulation en Tunisie impliquent un cyclomoteur, un chiffre aggravé par le
            fait qu’une police « 2 roues » couvre souvent plusieurs cyclomoteurs.
         c. L’impact en termes de sinistralité sur la branche automobile est fort et totalement
            décorrélé des primes RC pratiquées.
    4.   Un cadre institutionnel parfois peu observé impactant la situation financière des
         compagnies
         a. Le CGA, autorité du secteur en matière de règlementation et de supervision, est en
            position délicate pour sanctionner une situation qu’il a lui-même hérité. Souvent critiqué
            pour agir insuffisamment vis-à-vis des sociétés présentant des situations non
            réglementaires, et de ce fait présentant un risque pour les assurés, il est pourtant
            responsable de cette situation puisqu’il a lui-même ajusté un tarif inadapté en RC
            automobile. Le CGA ne pourra reconquérir pleinement sa place de superviseur
            prudentiel en matière de RC que lorsque l’ensemble des tarifs d’assurance automobile
            aura retrouvé des bases techniques conduisant à l’équilibre.
         b. La situation financière de la branche Automobile au sein de certaines compagnies est
            sérieusement critique et nécessite de la part du CGA une rapide intervention. Le CGA
            demeure le seul acteur à même de porter un remède efficace.
    5.   Le coût des sinistres matériels et corporels s’aggrave pour des raisons internes et
         conjoncturelles
         a. La fréquence élevée des accidents et une prévention routière déficiente se conjuguent
            pour créer une dynamique de hausse des coûts.
         b. Par ailleurs, on constate une inflation du coût moyen des dossiers corporels.
         c. Dans le même temps, le coût des sinistres matériels est en hausse, en raison d’un coût
            des réparations mal maîtrisé et de la croissance du prix des pièces détachées
            (massivement importées, elles répercutent la dépréciation du Dinar par rapport à
            l’Euro).
         d. La fraude est reconnue par tous comme une pratique réelle et les assureurs Tunisiens
            semblent assez mal outillés pour la combattre.
    6.   Les carences graves en matière de gestion des données du secteur handicapent lourdement
         toute tentative de réforme
         a. Les insuffisances en matière de procédures d’identification et de contrôle administratifs
            des véhicules et des propriétaires rendent possibles les infractions à l’obligation de
            souscrire une assurance RC Auto.
         b. L’absence de base de données pour la branche automobile est à l’origine de toute une
            série de freins au développement du secteur : l’application aux assurés d’un bonus-
            malus justifié par leur conduite ; la détermination fine des tarifs et des segmentations ; le
            croisement avec d’autres bases de données ; etc.
    7.   La gestion des indemnisations, largement déficiente en raison du déficit de la RC
         obligatoire, nuit à l’image du secteur et au bien-être des assurés.

      En seconde partie, les recommandations présentent pour chacun des dysfonctionnements
identifiés les mesures qu’il convient de mettre en place. Elles ont été formulées de manière à
9

prendre en compte les relations qu’entretiennent les dysfonctionnements et leur fonctionnement
systémique : certaines des mesures préconisées sont à la fois une façon de remédier directement à
un dysfonctionnement, et le prérequis pour agir sur un autre dysfonctionnement.
      Les recommandations de ce rapport reprennent les 7 thématiques présentées dans le
diagnostic: la tarification, le système de bonus-malus, la question des deux roues, le cadre
institutionnel du secteur, la sécurité routière, les infrastructures d’information et de gestion des
données du secteur, la gestion des sinistres. Sur la base de l’analyse de la situation actuelle, les
recommandations principales visant une amélioration de la situation de la branche RC auto sont les
suivantes :
   1.     Le CGA doit revoir le système de tarification actuel et, rétablir des tarifs basés sur
          des données techniques et interdire la vente forcée des garanties annexes.
   2.     Le CGA devrait, après une application rigoureuse du système actuel, revoir à terme,
          le système bonus-malus de manière à le rendre plus incitatif. Aussi, l’application saine
          de ce système appelle une gestion de données efficace.
   3.     Le CGA doit aider à la mise en place d’un système d’identification des deux roues
          assurées. L’immatriculation de ceux-ci doit rester l’objectif à terme mais l’utilisation
          d’une vignette auto-destructrice permettrait d’éviter la multi-utilisation du même contrat
          d’assurance.
   4.     Un renforcement du cadre institutionnel est nécessaire. Ce renforcement passe tout à la
          fois par le durcissement des contrôles en matière de souscription de la RC Auto ;
          l’application par le CGA du principe de tolérance zéro et le renforcement de cette
          institution par une série de mesures ; et le renforcement du rôle de la profession dans le
          secteur.
   5.     La sécurité routière doit être revitalisée grâce à une reprise en main de cette politique au
          plus haut niveau de responsabilité politique, la profession de l’assurance ayant un rôle
          plus important à jouer en matière de prévention et de renforcement de l’image de
          l’assurance auprès du grand public.
    6.   Le CGA doit appuyer la mise en place, en partenariat avec le marché, d’un Centre
         d’information pour une gestion optimale de la RC auto. Ce Centre doit être mis en place
         de manière progressive et séquencée. En premier lieu, il doit permettre une application
         effective et fidèle du système de bonus-malus. En second lieu, des bases complémentaires
         et des croisements avec les bases de données existantes permettront notamment :
            de lutter efficacement contre la fraude ;
            de mieux maîtriser le coût des sinistres matériels.
            d'améliorer la qualité des services.

    7.   Afin d’accélérer le règlement des sinistres la mise en œuvre des accords existants doit
         être améliorée et la conclusion de nouveaux accords plus performants et recherchée. Aussi,
         les exigences relatives à l’exercice de la profession d’experts doivent être renforcées.

       En troisième et dernière partie, la feuille de route sera organisée selon ces mêmes thématiques
de recommandations et présentera les actions qu’il convient de mettre en œuvre pour leur
réalisation.
10

      1EREPARTIE : DIAGNOSTIC DE
      L’ASSURANCE RESPONSABILITECIVILE AUTOMOBILE
      OBLIGATOIRE, RAPPEL DE L’ETAT DES LIEUX
      La structure du marché tunisien des assurances est déterminée en profondeur par le déficit de
la branche Auto, qui produit ses effets en cascades et empêche le développement du secteur dans
son ensemble.

      I.      LA TARIFICATION DE LA RC                  AUTO     EST INADAPTEE ET PENALISE LES
              COMPORTEMENTS VERTUEUX

     A. L’ETAT IMPOSE UNE SOUS-TARIFICATION DE LA RC OBLIGATOIRE
      Depuis 1960, l’assurance en responsabilité civile (« RC ») des véhicules terrestres à
moteur est obligatoire (article 110 du Code des Assurances). Cette obligation pèse principalement
sur le propriétaire du véhicule et elle a pour contrepartie, pour les assureurs, l’obligation d’assurer.
      Mais la tarification par l’Etat du risque RC Automobile est défaillante. Comme dans de
nombreux pays, ce risque est l’objet d’une tarification établie par la puissance publique. Bien que l e
Code n’impose pas la fixation d’un tarif par l’administration (c’est seulement une possibilité
ouverte par l’article 45 du code des Assurances 2 ), cette tarification par l’Etat a une double
légitimité : (i) en empêchant un tarif trop élevé, il s’agit de protéger le pouvoir d’achat des
consommateurs, contraints d’acheter ce service d’assurance ; (ii) en veillant à ce que le prix ne soit
pas trop faible, il s’agit d’empêcher un éventuel dumping entre compagnies et de garantir la
solvabilité de ces dernières et donc la protection des assurés. Malheureusement, alors que cette
double obligation devrait conduire l’Etat à une discipline très forte pour que le prix reflète la réalité
du coût des sinistres, l’ajustement périodique de ces tarifs a été historiquement défaillant et une
situation assez flagrante de sous-tarification s’est instaurée, qui a produit des effets en chaîne
délétères sur le secteur.
      Lors de nos premières visites, il est apparu que l’Autorité en charge du secteur des assurances,
le Comité Général des Assurances (« CGA ») n’était même pas vraiment en situation de connaitre le
vrai coût de la RC : il ne disposait pas, pour la plupart des sociétés, de données comptables et
statistiques séparant la RC des autres garanties automobile. De ce fait l’autorité de surveillance était
dans l’impossibilité de calculer le bon tarif d’équilibre de l’assurance en responsabilité civile.
Cependant, le déséquilibre de ce risque ne faisait aucun doute, tous les assureurs se plaignant des
très mauvais résultats. Certains d’entre eux mettaient en avant une sinistralité hors de la rationalité
technique (supérieure à 200 %).
     Au niveau du secteur, l’analyse de la sinistralité de la RC Automobile par exercice de
survenance a montré un ratio de Sinistres à Primes (S/P) effectivement bien supérieur à 100% sur la
période 2010-2012, comme illustré dans le tableau suivant.




        2
           Pour les assurances rendues obligatoires en vertu de textes en vigueur, le Ministre des finances, sur
proposition du comité, peut édicter des clauses types de contrats d’assurance et fixer les maxima et minim a de
tarification ainsi que les maxima des taux de commissionnement des intermédiaires en assurance.
11

       Tableau 1.       S/P de la RC Auto [situation des survenances 2010-2012,vues à fin 2012]
                                                      2010              2011             2012
       Primes                                           201               206              211
       Coût total                                       357               413              419
         Sinistres payés                                195              124                31
         Provisions pour SAP fin 2012                   162              289               388
       Taux de sinistralité (S/P)                      178%             200%             198%

        Par ailleurs, cette sous-tarification apparaît comme d’autant plus dramatique qu’aucune
compagnie du secteur ne parvenait à dégager un excédent technique (un tel excédent signifie que le
ratio S/P est inférieur à 100%) sur la branche Auto entre 2010 et 2012 :

 Tableau 2.         Dispersion des ratios de Sinistres selon les entreprises (panel de 13 entreprises)
                                                   2010              2011               2012
       S/P le plus élevé                            276%              303%               284%
       S/P médian                                   198%              226%               213%
       S/P le plus faible                           142%              154%               147%

       En étendant l’analyse de la sinistralité aux usages, on constate qu’aucun usage n’échappe
aux conséquences de cette sous-tarification :

                             Tableau 3.    Sinistralité en fonction des usages
                                                                           2010           2012
       TPV (Taxis et assimilés)                                           127%           143%
       Affaires et promenades                                             166%           210%
       Utilitaires 1                                                      199%           237%
       Utilitaires agricoles                                              314%           363%
       Utilitaires > 3,5 T                                                172%           203%
       2 roues                                                            506%           937%

         Malgré ce constat peu encourageant, il est important de souligner qu’il existe des exemples
de pays placés dans une situation identiques et qui ont su mener à bien une réforme de la RC Auto :
ainsi, le Maroc se trouvait dans une situation comparable à celle de la Tunisie il y a 20 ans et a su,
en moins de 10 ans, élaborer et mettre en place un programme de réforme qui a permis à la branche
Auto de devenir excédentaire.

 Tableau 4.         Comparaison avec l’évolution de la Sinistralité Auto au Maroc avant la réforme
                                       (1995) et après (2003 et 2015)
                                                    1995             2003          Aujourd'hui
              Tourisme                                147%             89%            ~70%
              TPV                                     207%             107%           ~104%
12

      Les éléments de la réforme marocaine seront développés plus loin dans ce rapport. D’ores-et-
déjà, nous pouvons poser les principes qui ont été appliqués au Maroc et pourront inspirer la
Tunisie. Trois leviers existent et pourront être actionnés :
            Augmentation des tarifs : l’exemple marocain montre qu’il ne peut y avoir de solution
             durable aux problèmes de l’assurance tunisienne sans une augmentation importante des
             tarifs. Derrière la difficulté immédiate sur le plan politique se déroule un ensemble de
             conséquences favorables pour le secteur.
             Réduction de la fréquence de sinistres : mesure plus aisée à prendre d’un point de vue
             politique, et dont l’effet sera fort à moyen et long terme. Cela implique une modernisation
             de la gestion des données de la branche (cf. VI Gestion des données du secteur) et une
             meilleure prévention routière.
            Réduction du coût moyen des sinistres : plusieurs actions peuvent entraîner un tel effet,
             notamment la poursuite de l’informatisation des compagnies, la révision du barème
             d’indemnisation, le développement des procédures à l’amiable en lieu et place des
             procédures judiciaires.
      B. LA SOUS-TARIFICATION DE LA RC OBLIGATOIRE EST COMPENSEE PAR LES
            ASSUREURS GRACE A LA SURTARIFICATION DES GARANTIES ANNEXES

      Sans surprise, les assureurs tentent de lutter contre le déséquilibre structurel entre le coût des
sinistres et le prix des polices pour la RC Auto, imposé par la puissance publique, en cherchant une
compensation dans la surtarification des garanties annexes, non obligatoires. Ainsi, une première
défaillance du secteur, liée au comportement de l’Etat dans la fixation du prix de la RC, entraine
une seconde défaillance à travers la surtarification des autres garanties, qui entrave leur
développement. Ceci est confirmé par un sondage réalisé par le CGA auprès des sociétés de la
place.
      Dans certains cas, il est clair que cette subvention croisée fait l’objet d’une forte pression des
assureurs, et il a été rapporté que les systèmes informatiques de certains assureurs étaient configurés
de telle façon qu’une souscription sans garanties annexes ne puisse être enregistrée.
       Le tableau ci-après montre l’ampleur de cette péréquation entre les garanties RC obligatoires
et les garanties DOMMAGES3 facultatives :

                    Tableau 5.      Solde déficitaire de la branche Auto (chiffres 2012)
                                          TOTAL BRANCHE AUTO             RC OBLIGATOIRE   DOMMAGES
     Produits                                        100%                        100%       100%
     Primes acquises                                  94%                         94%       94%
     Résultats financiers                             6%                           6%        6%
     Charges                                         115%                        205%       56%
     Coûts des sinistres                              96%                        186%       37%
     Frais généraux et commissions                    17%                         17%       17%
     Coût de la réassurance                           2%                           2%        2%
    Solde                                    -15%                     -105%             44%
      Néanmoins, ce même tableau ci-dessus montre aussi que la péréquation ne suffit pas toujours
à assurer la rentabilité de la branche AUTO : les chiffres de 2012 ci-dessous mettent en évidence un

        3
            Les termes « garanties dommages » et « garanties annexes » sont synonymes
13

déficit consolidé de la branche. En 2013, du fait d’une nette réduction du nombre d’accidents, la
branche dans son ensemble a dégagé un léger excédent technique de l’ordre de 2,6% des primes
acquises, mais toujours avec une forte compensation : le résultat excédentaire des garanties
DOMMAGES a pu dépasser la perte constatée sur les garanties RC.
     En réaction à ces tendances structurelles, les assureurs tentent d’augmenter la part des
garanties annexes, comme le montre le tableau suivant sur 7ans.

         Tableau 6.    Répartition des primes acquises entre les différentes garanties [MDT]
                                           2007     2008     2009     2010     2011     2012     2013
RC                                          258       286      298      316      311      336      324
Garanties annexes                           105       111      135      152      184      200      256
Total                                       363       396      434      468      495      535      580
Garanties annexes en % du total            29%        28%      31%      32%      37%      37%      44%

     C. LE DESEQUILIBRE DE LA RC AUTO PESE SUR L’ENSEMBLE DU MARCHE
     Dans la mesure où la compensation entre « garanties annexes facultatives » et « garantie RC
obligatoire » ne suffit pas toujours à assurer la rentabilité globale de la branche, le déficit de la
branche est alors compensé par les autres branches.
     Par ailleurs, les assureurs ralentissent leurs cadences de règlement afin de préserver leur
trésorerie. Ce ralentissement porte atteinte à l’image du secteur dans son ensemble et à la crédibilité
des assureurs ; il freine en retour le développement des branches facultatives de long terme, comme
l’assurance vie : pourquoi faire confiance à son assureur à 20 ou 30 ans, si on ne peut lui faire
confiance pour rembourser rapidement un petit sinistre Auto ?
     Enfin, le secteur a mis en place des conventions sectorielles qui visent à atténuer l’intensité
concurrentielle entre les compagnies et ainsi de préserver les tarifs : cela nuit à la capacité de
différenciation des compagnies (innovation, qualité de service, tarifs, etc).
    Au-delà de ces tactiques de compensation communes à tout le secteur, une forte différenciation
s’opère entre les compagnies selon leurs capacités techniques, financières et managériales :
          Les compagnies bien dotées tentent de diversifier au maximum leur portefeuille et de
           réduire la part de la RC. Au niveau de leur souscription, elles mettent en place les filtres
           permettant de sélectionner les bons risques, c’est-à-dire bien souvent les bons usages (par
           exemple : les particuliers plutôt que les taxis). Elles prennent soin d’offrir à leurs clients
           une qualité de service et d’indemnisation supérieure à la moyenne du marché ; en
           contrepartie, elles se permettent de sur-tarifer les couvertures autres que la RC.

          Les compagnies les plus faibles, dans l’impossibilité d’appliquer une gestion sélective,
           s’engagent dans une stratégie de fuite en avant, en assurant leur trésorerie et leur chiffre
           d’affaires par une politique tarifaire laxiste, qu’elles masquent par un sous-provisionnement
           de leurs engagements techniques.
      Dans tous les cas, ces stratégies ont pour effet de léser les usagers, de freiner l’innovation, de
protéger les mauvais usages et les mauvais risques, et de fragiliser le secteur dans son ensemble.
         D. LA SEGMENTATION DU TARIF EN FONCTION DES USAGES N’EST PAS A JOUR
14

      Au-delà du mauvais paramétrage, par l’Etat, du tarif de la RC Auto obligatoire, se pose le
problème de la mauvaise segmentation de tarif. Actuellement, l’Etat fixe un tarif différent pour 3
usages et leurs différents niveaux de puissance.



          Tableau 7.     Primes unitaires fixées par l’Etat pour les différents usages [MDT]
Affaire                          Utilitaire I < 3,5 T               Utilitaire II > 3,5 T
- 2 CV : 77,5                    - 2 CV : 119,4                      - 194,3 + 15,7 (par tonne)
- 3-4 CV : 90,2                  - 3-4 CV : 141
- 5-6 CV : 115,6                 - 5-6 CV : 176,6
- 7-10 CV : 128,3                - 7-10 CV : 198,1
- 11-14 CV : 166,4               - 11-14 CV : 255,3
- > 16 CV : 199,4                - > 16 CV : 306,1
Source : états réglementaires du CGA
      Ce principe d’une tarification par usage est sain dans son principe : s’il est en effet nécessaire
de créer une bonne mutualisation des risques, qui est à la base de l’assurance, il faut que cette
mutualisation se fasse au sein de groupes homogènes en termes de risque intrinsèque.
Symétriquement, il n’est pas bon que des conducteurs particuliers, qui n’utilisent leur véhicule
qu’occasionnellement, subventionnent le risque élevé d’un chauffeur de taxi roulant 12 h par jour.
       Cependant, dans le cas de la Tunisie, la segmentation actuelle du tarif est fort ancienne
et aucun test n’a été effectué sur sa pertinence et sur l’adéquation des différences tarifaires entre
les usages et les puissances. Cependant, à l’exception de l’usage « utilitaires agricoles » dont la
différence tarifaire avec les autres « utilitaires » apparaît peu fondée, aucune anomalie grave n’a été
repérée. Certaines cases ont trop peu d’assurés pour pouvoir être évaluées de façon satisfaisante.

                               Tableau 8.       Principaux usages en vigueur
Affaire                        Transport
                               TPM (AS) > 3,5 T PTC
                               Location sans chauffeur (AS)
Utilitaire                     TPV (AS)
Utilitaire I < 3,5 T           Louage (CS)
Utilitaire II > 3,5 T          Taxi (CS)
                               Taxi touristique
                               Taxi collectif
Agricole                       Transport Rural
Agricole A1                    Transport clients d'hôtels
Agricole A2                    Transport de carburant
Engins agricoles CAT 1         Transport : (i) personnels, (ii) enfants, (iii) associations
Engins agricoles CAT 2
Engins agricoles CAT 3         Autres
Engins agricoles CAT 4         Auto Ecole
                               RC Garagiste
                               Ambulance corbillards
                               Engins de chantier
                               Bitumeuse
15

       L’éventualité d’une segmentation géographique a été évoquée par certains interlocuteurs,
certaines régions présentant apparemment une sinistralité plus élevée. Mais une telle segmentation
semble à la fois contraire au bon sens et au principe d’égalité des citoyens par rapport à la loi. De
plus, il n’est pas aisé de déterminer avec certitude le rattachement géographique effectif d’un
véhicule.
      Plusieurs usages tarifaires comportent une ventilation par puissance. La pertinence de cette
ventilation et des niveaux relatifs n’a, jusqu’à présent, pu faire l’objet d’une évaluation compte tenu
de l’insuffisance des données. Une seule entreprise a donné une ventilation de la sinistralité selon
ces critères. Il n’est bien sûr pas possible d’en tirer des conséquences pour tout le marché.
Cependant aucune anomalie grave n’est apparue.
      Dans le cas d’une libéralisation totale, il appartiendrait à chaque assureur d’établir sa
propre segmentation. Cependant la dimension du marché (1,8 million de véhicules) et sa
dispersion (15 assureurs automobile) rendront très rapidement non pertinentes les différences
observées entre les différentes catégories d’assurés 4 . En effet, au niveau d’un assureur, lorsque
l’usage est « peu peuplé », l’écart est important entre la sinistralité observée pour ses assurés et la
sinistralité observable sur un échantillon suffisamment large pour être cohérent avec la loi des
grands nombres.
    Certains assureurs ont commencé à collecter les informations selon une nomenclature
plus fine que celle prévue par la tarification obligatoire (usages, puissance) afin d’être en mesure, le
cas échéant, de mieux segmenter leur portefeuille. Cependant, compte tenu du portefeuille limité de
chaque assureur automobile, une certaine collectivisation des informations sera nécessaire pour
parvenir à un tarif suffisamment segmenté.
    A terme il paraît nécessaire d’engager au niveau du secteur une éval uation actuarielle fine par
usage afin d’évaluer correctement le coût moyen des sinistres et, ce faisant, le niveau de tarification
adéquat, pour toutes les garanties obligatoires.
     E. LE DESEQUILIBRE DE LA RC AUTO EST MOINS PRONONCE DANS LE CAS DES
        USAGES NE FAISANT PAS L’OBJET D’UNE TARIFICATION OBLIGATOIRE

    La tarification des usages liés au transport public de voyageurs (taxis…) fait l’objet d’une
convention entre le secteur des assurances et celui du transport. Les tarifs, d’abord établis par des
négociations entre les organismes professionnels et les assureurs, sont validés par le CGA.
    Le fonctionnement de ces catégories offre des similitudes et des divergences avec celui des
autres” usages” :
            Il est similaire avec l’existence de garanties annexes fortement sur tarifées qui, dans de
             nombreux cas, compensent, en tout ou en partie, l’insuffisance de tarif de la RC. En effet,
             malgré la conclusion, à la suite des négociations de 1996, d’un tarif RC équilibré pour les
             usages du TPV, on a constaté, pour les années qui ont suivi l’entrée en vigueur du nouveau
             tarif, que des compagnies pratiquaient un tarif inférieur parfois de moitié. De ce fait, les
             assurés se sont massivement tournés vers ces compagnies.
            Il est différent avec un équilibre économique moins anormal, certains usages se trouvant
             même à l’équilibre (une branche peut être considérée comme proche de l’équilibre si son
             S/P est inférieur à environ 60%).

         4
          La fréquence des accidents corporels est de l’ordre de 1%, pour que l’observation sur un portefeuille de 10000
véhicules puisse être considérée comme significativement différente il faudrait qu’soit inférieure à 0,8 % ou supérieure
à 1,2 %.
16

            Tableau 9.     Indicateurs clés des quatre usages significatifs [MDT- 2012]

                               Taxis Individuels      Louage      Transport rural      Taxi collectif
Primes RC                             15,97              13,4             6,44               0,97
Primes Garanties Annexes              12,21              9,61             2,66               0,94
Sinistres/primes RC                   143%               72%             118%                94%
S/P Garanties annexes                  26%               10%              10%                11%
S/P total                              93%               58%              86%                53%
     On constate que les usages dont les tarifs sont négociés entre les intéressés (assureurs et
usagers) et validés a posteriori par le CGA, présentent un équilibre tarifaire meilleur que celui des
usages dont les tarifs sont imposés dans le cadre de la responsabilité civile obligatoire automobile :
la liberté d’action des acteurs conduit à une situation meilleure que lorsque l’Etat impose un tarif...
17

       II.       UNE FAIBLE EFFICACITE DU SYSTEME DE BONUS-MALUS
      A. LE PERIMETRE ACTUEL DU BONUS-MALUS EST LIMITE
      1) Le cadre réglementaire du bonus-malus
     Les règles de gestion du bonus-malus sont clairement définies dans le cadre des
dispositions réglementaires portant sur la tarification obligatoire (circulaire du 10 mars 2007).
Ce système bonus-malus est en vigueur depuis 1993.
      Cependant, sa portée est limitée car il ne porte que sur la partie « responsabilité civile »
de la prime d’assurance. En pratique, le bonus et le malus varient à chaque échéance
principale du contrat : ils sont déterminés en multipliant la prime de base pour la
responsabilité civile hors taxes par un coefficient de réduction ou de majoration.
      Ce coefficient varie de 80% à 200% pour les usages professionnels et de 70% à 350%
pour les usages personnels :

                        Graphique 1.            Echelle du bonus-malus [Tunisie]

                                                                                  200%
                   Usage professionnel                                     170%
                                                              150%
                                          100%       120%
                     80%         90%



                       1          2         3         4           5         6          7

                                                                      350%
                                                                  300%
                  Usage personnel                             250%
                                                          200%
                                                  140%160%
                                          100%120%
                     70% 80% 90%


                      1      2        3    4     5        6   7        8    9     10       11


                                                  Classe des novices


     2) Les principes de fonctionnement du dispositif actuel

     Les déplacements sur l’échelle des classes s’opèrent selon le mécanisme suivant:
            L’assuré bénéficie d’un passage à la classe inférieure s’il passe deux ans sans avoir
             d’accident responsable (le système ne prend en compte que les accidents dans
             lesquels l’assuré est responsable)
            L’assuré a une pénalité d’une augmentation de deux classes si sa responsabilité est
             impliquée dans un accident corporel, et une pénalité supplémentaire d’une
             augmentation de trois classes pour chaque accident corporel ayant eu lieu au cours
             de la même année.
18

         L’assuré a une pénalité d’une augmentation d’une classe s’il est impliqué dans un
          accident matériel.
     Un assuré qui résilie son contrat d’assurance garde la même classe pendant deux
ans après la date de résiliation (son attestation d’assurance délivrée à la fin du contrat reste
valable pendant ces deux années). Cette attestation de fin de contrat permet au nouvel
assureur d’avoir le maximum d’informations sur l’assuré qu’il prendra en charge.
      La procédure visant à étayer de preuves l’historique des sinistres a elle aussi été
clairement définie. Tout assuré est en droit de demander une attestation de statut des sinistres
auprès de son assureur actuel s’il souhaite transférer sa couverture automobile à un nouvel
assureur. Sur la base de cette déclaration, la nouvelle compagnie d’assurance est en mesure
d’appliquer le bon niveau de bonus-malus.
    En cas d’erreur en défaveur de l’assuré, ce dernier dispose d’un délai de deux ans pour
demander un réexamen de la situation.
      B. LES PARAMETRES DU SYSTEME DE BONUS-MALUS SONT INADAPTES
      L’instauration d’un bonus-malus poursuit traditionnellement deux objectifs : le
premier, et le plus important, est de réduire la sinistralité globale du marché, en incitant les
mauvais risques à améliorer leur comportement pour diminuer le coût de leur assurance; le
second est d’augmenter le coût moyen de l’assurance automobile pour contribuer au
redressement financier de la branche, en faisant peser l’augmentation sur les mauvais risques
afin d’introduire un peu d’équité dans le marché. Pour produire ses effets, un système de
bonus-malus doit reposer sur une incitation suffisante.
        Le premier paramètre de cette incitation est l’échelle des malus qui devrait être
beaucoup plus importante. Des premières estimations, qui doivent faire l’objet d’une étude
spécifique via une étude actuarielle qui devra se baser sur une étude des dossiers des
compagnies d’assurance, nous conduisent à penser que l’échelle de malus devrait avoir une
amplitude plus importante que le système actuel.


                     Tableau 10.      Benchmark des systèmes de bonus-malus

                                                               Prime la plus    Nombre de
                                Ecart de         Ratio                         décès/100 000
                                                                 favorable
          Pays                 prime en %       max / min
                                                              après…années       véhicules
       Allemagne                   245-30          8,2               21             8,9
       Suisse                      240-35          7,5               13             6,9
       France                      350-50          7,0               13             9,0
       Tunisie                                                                     87,0
 Usage personnel                   350-70          5,0              10
 Usage professionnel               200-80          2,5
Source : réglementations nationales

      Un second paramètre est le nombre d’années sans accident qui permet d’accéder
au bonus maximal. Là aussi, la Tunisie se caractérise par une nette bienveillance : 10 années
sans accident suffisent pour atteindre le bonus maximal, soit 2 fois moins qu’en Allemagne.
Cette bienveillance a pour conséquence que seulement 6 à 7 % des conducteurs tunisiens sont
« malussés », tandis que 93 à 94% sont « bonussés ».
19

      Ces derniers chiffres montrent que le bonus-malus tunisien a pour effet de diminuer la
prime moyenne, ce qui contribue au problème de tarification diagnostiqué ci-dessus.
L’urgente nécessité de ramener la prime RC moyenne, telle que fixée par l’Etat à travers ses
diverses décisions, à son coût actuariel impose de revoir le bonus-malus.
      C. LE SYSTEME EST MAL APPLIQUE OU CONTOURNE PAR LE MARCHE
      Le diagnostic ci-dessus est aggravé par la mauvaise application effective des bonus
ou des malus par le secteur, d’une part en raison de l’attitude des compagnies qui ne
respectent pas toujours les procédures, mais également en raison du comportement de certains
assurés notamment ceux qui risquent d’être pénalisés en raison de leur degré de dangerosité
(nombreux accidents).
     1) Les compagnies ne contrôlent pas assez l’application du système de bonus -
        malus par les réseaux de vente
      L’application effective du bonus-malus se fait au niveau du distributeur de la
police d’assurance, qui doit imposer le respect des règles décrites ci-dessus. En pratique,
cependant, le distributeur n’a pas d’intérêt particulier à appliquer ce système, puisqu’il ne
subit ni directement ni indirectement les conséquences de cette décisions : la souscription
d’une police par un « mauvais risque » lui permet de percevoir la commission sur la prime, en
laissant à la compagnie la charge d’un éventuel sinistre. Pire, un distributeur trop vertueux
dans l’application du malus peut se retrouver pénalisé en voyant son client malussé se tourner
vers un autre agent moins rigoureux qui lui appliquera le tarif bonussé.
     Inversement, la compagnie est directement intéressée à une stricte application du bonus-
malus, car elle supporte les conséquences d’une mauvaise tarification.
     Il apparait cependant que toutes les compagnies n’exercent pas suffisamment de
contrôle sur leur réseau de vente en Tunisie.
      Certaines compagnies, qui disposent de suffisamment de ressources et qui font preuve
de discipline procédurale, lancent un deuxième processus interne en demandant des
attestations sur les sinistres non déclarés aux compagnies d’assurance antérieures. Si elles
découvrent que la déclaration du client est fausse et que cela a une incidence négative sur la
prime à percevoir, elles émettent alors un avenant pour facturer un supplément de prime et
indiquent au mandataire agréé la somme à percevoir.
      Toutefois d’autres compagnies, notamment celles qui n’ont pas les ressources
nécessaires pour mener à bien une procédure, ne vérifient pas la déclaration du client, ou
encore, même si elles souhaitent la vérifier, font face à une ancienne compagnie d’assurance
qui ne donne pas suite à la requête. Nombreux sont les cas en instance qui ne sont pas reliés à
des attestations de statut de sinistre. Par contre de nombreuses déclarations d’attestation de
statut de sinistres font mention de bonus.
      2) Les assurés profitent des failles du système en place
       Face à un système peu appliqué, les assurés ont développé des stratégies de
contournement qui aggravent le mal. Ainsi, entre les assureurs qui refusent de délivrer une
attestation de statut de sinistres et ceux qui ne l’exigent pas de leurs nouveaux client s, les
assurés qui possèdent un malus élevé ont intérêt à changer d’assureur pour être enregistré en
tant que nouvel assuré et bénéficier d’un meilleur coefficient. Inversement, selon quelques
entretiens, certains assureurs tentent de retenir leurs bons assurés désireux de changer
d’assureur en refusant de délivrer l’attestation de statut de sinistres.
       En théorie, la Tunisie a mis en place depuis 1993 un système de bonus-malus, mais dans la
20

pratique ce dernier est marqué par de nombreux dysfonctionnements qui nuisent à l’assurance civile
automobile.
      D. POURTANT LA MISE EN ŒUVRE RIGOUREUSE D’UN TEL SYSTEME PRESENTE
          DE NOMBREUX AVANTAGES

      La défaillance du système de bonus-malus a largement contribué à aggraver la situation
de l’assurance responsabilité civile automobile, en laissant une petite minorité de mauvais
conducteurs s’exonérer des conséquences de leurs actes. L’application effective d’un système
de bonus-malus rénové est en effet une condition essentielle du redressement de l’assurance
tunisienne.
       L’exemple du Maroc (cf. encadré) témoigne des conséquences positives qui peuvent
être attendues, sur le plan économique, de la mise en place d’un système bonus-malus
efficace:
          Equité tarifaire. En premier lieu, un système de bonus-malus bien paramétré
           permet de faire supporter la révision des tarifs sur la petite minorité des mauvais
           conducteurs qui sont responsables de la grande majorité des sinistres. On sait que,
           de façon générale, un système tarifaire est d’autant plus efficace que les prix
           reflètent la réalité des coûts.
          Incitation et aléa moral. En second lieu, un tel système a un effet incitatif puissant
           sur les conducteurs, en combinant sanction (malus) et récompense (bonus). Cet
           effet est renforcé par la réduction de l'aléa moral.
          Antisélection. Ce mode de tarification permet de pallier en partie l’antisélection
           venant de l’asymétrie d’information entre l’assuré et l’assureur.


       Focus sur le Maroc

        La situation de l’assurance auto au Maroc en 1995 (S/P compris entre 150% et 200% en
fonction de l’usage) est très proche de celle de la Tunisie aujourd’hui (S/P auto aux alentours de
102%). Le bonus a été mis en œuvre en 1994, puis ce fut le tour du malus en 1995.Une base de
données commune à tous les assureurs a été développée, gérée par la Fédération Marocaine des
Assurances, qui centralise les informations des assurés. Elle a permis une application stricte du
système de bonus-malus et a été très efficace dans la lutte contre la fraude.

      Cette mesure a permis une baisse significative du S/P tourisme notamment, qui est passé de
147% en 1995 à 89% en 2003 et aux alentours de 70% aujourd’hui. Cette baisse du S/P s’est
accompagnée d’une croissance très modeste du tarif.

        Les prérequis pour un tel projet : l’instauration d’une base de données secteur est
indispensable pour une application stricte et efficace du malus et ne peut être efficace qu’avec la
collaboration de tous les acteurs du marché.
21

      III.    LE CAS DES DEUX ROUES
      A. UNE CATEGORIE TRES FAIBLEMENT ASSUREE…
      Bien que les statistiques sur le parc de motocycles en Tunisie soient très incertaines et
rares, les estimations admises par tous sont qu’il y a environ 1 million de véhicules, dont
moins de 10 % seraient assurés.
     Jusqu’au début des années 2000, les compagnies d’assurance ont rejeté ces assurés, qui
présentaient une sinistralité insupportable, en leur imposant des compléments à la prime RC
réglementée. En réaction, le gouvernement a plafonné le tarif à 80 TnD (tous frais compris) en
2009, dans le but d’amener les propriétaires de ces véhicules à s’assurer, sans succès.
     Le nombre de deux roues assurés connait depuis quelques années une baisse importante.
En 2010 le parc de motocycles comptait environ 145 000 véhicules, mais, après les
événements de 2011, les personnes concernées ne souhaitaient plus s’assurer et les assureurs
ont de nouveau appliqué des compléments à la prime RC. Ainsi, en 2013 le nombre de deux
roues assurés a enregistré une baisse de plus de 50% par rapport à 2010 pour s’établir autour
de 70 000 véhicules.
       B. … ET PARTICULIEREMENT ACCIDENTOGENE
       Plus d’un tiers des accidents de circulation en Tunisie impliquent un cyclomoteur
et les conducteurs de ces véhicules à deux roues représentent 20% du total des décès de la
route. La classe d’âge la plus touchée est celle des 20-29 ans. Du point de vue des assureurs,
ces statistiques sont d’autant plus mauvaises qu’une police «2 roues » couvre souvent
plusieurs cyclomoteurs : il existe en effet un problème chronique d’identification des
cyclomoteurs de moins de 50 cm3 qui permet à de nombreux assurés de faire couvrir, avec
une même police, plusieurs véhicules du même type dans une famille, un quartier ou un
village.
       C. UN IMPACT NEGATIF SUR LA BRANCHE AUTOMOBILE DU SECTEUR
       Cette forte sinistralité et cette sous assurance importante, combinées à la faiblesse des
primes unitaires, expliquent la mauvaise performance technique de cette garantie, avec un
taux de S/P d’environ 800 % en moyenne et variant entre 300% et 2.000% d’une compagnie à
l’autre (cf. Tableau ci-dessous).
              Tableau 11.     Sinistralité de la RC pour la catégorie deux roues [2010-2013]

                                                                        S/P RC 2-roues
                                                           2010        2011       2012         2013
Moyenne simple                                             535%       1.065% 1.306%            644%
Moyenne simple hors Cies non solvables                     405%        846%       996%         479%
Moyenne simple hors Cies non solvables - 2 extrêmes        432%        923%     1.008%         325%
Source : états réglementaires du CGA
      Alors que les primes acquises RC des deux roues sont de l’ordre de TnD 2 millions par
an, soit 1% des primes RC auto tous usages, elles génèrent, sur la base d’un S/P comptable
moyen de 800%, une perte technique de TnD 16 millions.
       Il faut également souligner que le système bonus-malus n’est pas appliqué aux deux
roues. L’assurance des deux roues, intégrée dans la branche « automobile », a un impact
important sur le déficit de cette branche.
        Des mesures fortes doivent être prises vis à vis des deux roues aussi bien en matière de
sécurité routière que de respect de l’obligation d’assurance.
22

       IV.      UN CADRE INSTITUTIONNEL PARFOIS PEU OBSERVE IMPACTANT                                        LA
                SITUATION FINANCIERE DES COMPAGNIES

       A. EN ASSURANCE AUTOMOBILE LE CGA EST LIMITE DANS LE PLEIN
            EXERCICE DE SES PREROGATIVES
      Le cadre prudentiel actuel est un système cohérent proche du système européen en
vigueur jusqu’à il y a peu (dit « Solvabilité 1 ») mais qui n’est plus conforme aux exigences
de Solvabilité 2. Un plan d’actions a été élaboré suite à l’exercice d’auto évaluation de la
conformité aux principes de bases de l’assurance établi par l’IAIS, exercice mené dans le
cadre du programme « Strengthening Insurance Supervision in the Middle East and North
Africa Region » appuyé par la Banque mondiale.

        Le CGA est souvent mais indument critiqué pour agir insuffisamment vis-à-vis des
sociétés présentant des situations non réglementaires et de ce fait présentant un risque pour les
assurés. Mais cette situation découlant en partie de l’application d’un tarif inadapté en RC
automobile imposé par les pouvoirs publics, ce dernier se trouve en position délicate pour
sanctionner une situation dont il a5 héritée. Ceci met en lumière cette position délicate
dans laquelle se trouve le CGA. Cette position délicate a été d’autant plus fragilisée que les
compagnies ont pratiqué des baisses de tarifs des garanties obligatoires à la suite de la
situation favorable créée par à l’entrée en vigueur de la barémisation.
       Le CGA ne pourra reconquérir pleinement sa place de superviseur prudentiel que
lorsque l’ensemble des tarifs d’assurance automobile (en particulier RC) aura retrouvé un
niveau de tarification conduisant à l’équilibre. Il est important de rappeler que le Code
n’impose pas la fixation d’un tarif par l’administration : il ne s’agit que d’une possibilité
ouverte par l’article 45 du code des Assurances6.
        B. UNE     SITUATION    FINANCIERE  DES   COMPAGNIES      ALARMANTE,
             NECESSITANT DE LA PART DU CGA UNE REPRISE EN MAIN DE SON ROLE

        De par le passé et s'inclinant face aux lourdes conséquences sociales, le CGA a
fait preuve de bienveillance dans l’application des règles de solvabilité, en laissant
opérer des compagnies qui ne respectaient pas les règles pourtant imposées par le CGA
lui-même. Cette bienveillance, manifestée avec constance depuis plusieurs décennies, a
structuré le secteur, en faisant émerger deux groupes de compagnies au regard des critères de
solvabilité :




 Tableau 12.      Situation des compagnies en termes de couverture de marge de solvabilité
                  et de représentation des engagements techniques (vue en 2012)*




        5
            Pour les assurances rendues obligatoires en vertu de textes en vigueur, le Ministre des finances, sur
proposition du comité, peut édicter des clauses types de contrats d’assurance et fixer les maxima et minima de
tarification ainsi que les maxima des taux de commissionnement des intermédiaires en assurance.
23




* : 3 compagnies, dont les marges de solvabilité excèdent 900%, n’apparaissent pas dans ce schéma
Source : états règlementaires
         Encore ce premier constat, basé sur les données comptables officielles mais souvent
plus optimistes que la réalité, ne reflète-t-il pas entièrement la réalité : en effet, nombre de
compagnies sous-estiment probablement leurs provisions techniques et améliorent ainsi
artificiellement leur situation. Cette présomption est confirmée par le fait que les compagnies
non solvables présentent une sinistralité inférieure à la moyenne du marché : le paradoxe est
ainsi que les compagnies qui présentent le plus de problème sur leur bilan sont celles qui
affichent les meilleures performances … apparentes.

      Tableau 13.      Sinistralité des compagnies en 2012 [les compagnies en rouge sont en
                                         situation financière fragile]
          Compagnies                  RC              Dommages                    Auto
              A                      202%                8%                       85%
              B                      273%                58%                     109%
              C                      213%                52%                     101%
              D                      181%                64%                     100%
              E                      230%                55%                      96%
              F                      209%                65%                     126%
              G                      253%                44%                     127%
              H                      197%                41%                      94%
              I                      213%                24%                     116%
              J                      253%                57%                     111%
              K                      147%                63%                     102%
              L                      284%                46%                     126%
              M                      150%                26%                      92%
       Moyenne Secteur               216%                46%                     107%
     Moyenne Cies solvables          229%                50%                     108%


      Par ailleurs, l’appréciation de la santé des compagnies doit intégrer aussi l’accumulation
d’arriérés importants, qui fragilisent les bilans : le tableau ci-après montre que le montant des
créances à plus de 2 ans (au-delà de 2 ans, le risque de ne pas recouvrer une créance est élevé)
atteignait TnD 71 Millions à fin 2012, et les compagnies non solvables détenaient plus de
30% de ces créances.
24

       Tableau 14.       Créances totales nettes de provisions par âge [2012 ; en MDT ; les
                          compagnies en rouge sont en situation financière fragile]

     Cies            > 4 ans     > 3 ans      > 2 ans      > 1 an         < 1an       Total
             a             5,0         3,5          0,9             0,5       20,1        29,8
             b             2,1         0,5          0,2             0,2       13,2        16,1
             c             3,5         2,0          0,3             0,5       27,1        33,4
             d              nd          nd           nd              nd         nd          nd
             e             2,9         0,8          0,2             0,3       24,5        28,7
              f            2,7         1,9          1,0             0,5        4,5        10,6
             g             4,2         1,9          1,3             9,7       25,3        42,4
             h             1,5         0,6          0,6             5,3       12,1        20,1
              i            1,6         1,0          0,8             3,0        1,4         7,7
              j            1,7         0,9          0,3             0,4       14,3        17,6
             k             4,0         1,3          1,4             0,5       10,0        17,2
              l            2,5        13,9          0,1             0,6        5,0        22,0
             m             1,9         1,1          0,4             5,9       15,8        25,0
             n             0,5         0,2           nd              nd        1,4         2,0
             o             0,1           0            0               0        0,8         0,9
             p              nd          nd           nd              nd         nd          nd
             q              nd          nd           nd              nd         nd          nd
             r              nd          nd           nd              nd          0           0
              s              0           0            0               0        1,0         1,0
              t              0           0           nd              nd        2,1         2,1
     Total                34,1        29,5          7,4         27,4         178,4            277

       Tous ces critères de solvabilité, pris de façon combinée, permettent de mesurer la
situation nette comptable des compagnies corrigée des insuffisances de provisions ou de
provisionnement des créances impayées. Ces corrections font passer l’actif net du secteur, à
fin 2012, d’un actif net positif de TnD 11 millions à un actif net négatif de TnD -147 millions.
       Face à cette situation particulièrement préoccupante, le CGA apparaît comme
probablement le seul acteur à même de porter un remède efficace. L’article 178 du Code
des Assurances prévoit que le Comité veille à la protection des droits des assurés et des
bénéficiaires des contrats d’assurance et à la solidité de l’assise financière des entreprises
d’assurance et de réassurance et leur capacité à honorer leurs engagements.
25

      V.      LE COUT DES SINISTRES
      Si de nombreux dysfonctionnements expliquent la faiblesse du marché des assurances
en Tunisie, il est évident que tout ce diagnostic est massivement et profondément aggravé par
le problème fondamental de la fréquence des accidents de la route : améliorer la sécurité des
routes tunisiennes doit donc être analysé comme une priorité absolue et une solution
consensuelle et très efficace à la plupart des problèmes analysés tout au long de ce rapport.
     A. UNE FREQUENCE DES ACCIDENTS TROP ELEVEE ET UNE PREVENTION
           DEFICIENTE

     1) Les routes tunisiennes : des statistiques inquiétantes
      Avec près de 8.000 accidents, 1.565 tués et 12.354 blessés pour un parc d’environ 1,8
millions de véhicules, les routes tunisiennes sont considérées comme parmi les plus
dangereuses du monde : à titre de comparaison, les pays d’Europe comptent environ 8 ou 9
morts pour 100.000 véhicules (9 en France, 8,9 en Allemagne, 6,9 en Suisse, …) contre un
ratio de 87 en Tunisie. Il est donc 10 fois plus dangereux de rouler en Tunisie qu’en Europe…
     La Tunisie fait partie des pays où la mortalité routière est élevée. Certes, les
graphiques / tableaux ci-dessous témoignent d’une baisse du nombre d’accidents au cours de
la dernière décennie, mais la dangerosité de ces accidents (mortalité) reste cependant élevée.
Alors que le nombre d’accidents est passé de 11.544 en 2003 à 7.971 en 2014, le nombre de
personnes ayant perdu la vie dans un accident est resté relativement stable (passant de 1.656
en 2013 à 1.565 en 2014). Les causes de cette dangerosité particulière des routes tunisiennes
sont multiples et assez bien connues.

      Graphique 2.         Evolution des accidents, blessés et tués [base 100 en 2003]




Source : FTUSA
26

       Tableau 15.     Evolution des accidents, blessés et tués [en nombre depuis 2003]
                                    Nombre             Nombre             Nombre
                     Année
                                   d'accidents         de tués           de blessés
                     2003            11 544             1 656             15 698
                     2004            10 880             1 533             14 854
                     2005            11 035             1 519             15 368
                     2006            10 980             1 516             15 147
                     2007            10 681             1 497             14 559
                     2008            10 073             1 530             14 085
                     2009             9 281             1 380             13 050
                     2010             8 924             1 208             12 495
                     2011             8 509             1 485             12 653
                     2012             9 351             1 623             14 144
                     2013             8 809             1 499             13 458
                     2014             7 971             1 565             12 354
             Source : FTUSA

        Les causes de cette situation sont aujourd’hui bien connues. Il y a d’abord des
problèmes liés à une réglementation trop peu exigeante : législation sur la ceinture de
sécurité qui ne s’applique pas à tous les occupants du véhicule, faible niveau d’exigence sur
les éléments de sécurité des véhicules (phares, ceinture de sécurité, appui-tête, les dispositifs
de sécurité pour les enfants, etc.), port du casque obligatoire mais mal appliqué, etc…

       Il y a ensuite le mauvais état des véhicules et des routes : sans surprise, la Tunisie a
un parc automobile très hétérogène, à l’image du pays, avec encore de nombreux vieux
véhicules offrant peu de sécurité ; et le réseau routier et autoroutier, de son côté, souffre de
nombreuses faiblesses concernant son entretien et la signalétique.

        Mais il existe également des problèmes d’ordre comportemental, qui se
traduisent par un respect très partiel du code de la route. Cela transparait dans les statistiques
sur les principales causes des accidents (chiffres 2013) : l’inattention du piéton (22%),
l’inattention du conducteur (20%) et la vitesse (17%), cette dernière étant même à l’origine de
32% des décès.

       Enfin, la protection civile est insuffisante : les interventions sont tardives, surtout
hors des agglomérations, ce qui augmente l’ampleur des dommages corporels et le nombre
des décès.

        2) Les actions de prévention routière sont inefficaces.

        Un fonds de prévention des accidents de la circulation a été institué en 2006. Bien
qu’il soit entièrement financé par les assurés à travers les compagnies (qui reversent 0,4% des
primes d’assurance automobile) son pilotage reste largement extérieur à la profession de
l’assurance. Les assureurs ont une visibilité très réduite sur ses activités et sur l’utilisation des
ressources collectées: 2 sièges seulement ont été octroyés à la FTUSA sur les 15 disponibles
dans le comité de gestion du fonds.

       Ses moyens devraient être utilisés plus efficacement et ses actions pourraient avoir
plus d’emprise sur les comportements et la sécurité routière.
27

       Plus globalement, les assureurs ne sont pas impliqués dans les actions de
prévention institutionnelles, et leur outil, à savoir le système de bonus-malus, n’est pas
performant en raison des mauvaises pratiques de certaines compagnies. Par conséquent,
l’ensemble du pays, et les « bons » assureurs, sont pénalisés par le comportement d’une
minorité de mauvais conducteurs.

       Focus sur la France

        En France les assureurs sont largement impliqués dans le succès de la prévention routière. Ils
consacrent 0,5% de leur Chiffre d’Affaires RC à des campagnes de prévention pilotées par des
associations. Ils sont notamment impliqués dans « Prévention routière », association créée et dirigée
par les sociétés d’assurance, dans « Gema-prévention », l’association des assureurs mutualistes, ou
encore « Assureurs prévention » créée par la FFSA pour la prévention de tous les risques de la vie.

        Au cours des dernières décennies, la France a su, en combinant une forte implication des
assureurs et une politique de prévention routière exigeante, obtenir une baisse impressionnante de la
mortalité routière, comme l’indique le schéma suivant :




       B. LE COUT DES SINISTRES CORPORELS
      Les sinistres corporels ne représentent que 10% du nombre total des sinistres
automobile en Tunisie mais constituent plus de 60% de leur coût total. En outre, le coût
moyen de ces dossiers corporels connait une inflation qui inquiète à juste titre les
assureurs : entre 2010 et 2012, il a augmenté de 22%. Seules deux compagnies sont
parvenues à maîtriser le coût moyen des sinistres corporels sur cette période. La loi de 2005
28

avait pourtant apporté des changements majeurs en termes de réparation des préjudices
corporels, avec la fixation d’un barème de règlement. L’effet positif de la barémisation sur le
coût moyen corporel n’a pas suffi à compenser l’impact des revalorisations du SMIG, de
l’action des avocats et des experts.

                    Graphique 3.               Évolution du coût moyen corporel


                                                                    25 695                25 901
                                               19 261                                18 414
                        16 042                                16 003
                                          14 005
                  11 038
                                                      7 834                  7 451               9 129
                                  4 424


                           2010                2011                 2012                  2013

                                                   Moyenne    Max      Min

Source : états réglementaires2010-2013 du CGA

        C. LE COUT DES SINISTRES MATERIELS
       Le coût des réparations semble mal maîtrisé alors que celui des pièces détachées,
massivement importées, croît significativement en liaison avec la dépréciation du Dinar par
rapport à l’Euro. Aujourd’hui les assureurs ne disposent d’aucun outil leur permettant
d’analyser les coûts des pièces détachées et le coût de la main d’œuvre ; et donc d’aucun
moyen leur permettant de mettre en concurrence les réparateurs automobiles afin de limiter le
coût de la remise en état d’un véhicule suite à un accident.

                    Graphique 4.               Évolution du coût moyen matériel


                                                                                          3 378



                                               1 890                2 017
                           1 351                               1 265                  1 414
                                           1 156
                     836                                                     908
                                                        676
                                   478                                                             498



                           2010                2011                 2012                  2013

                                                   Moyenne    Max      Min

Source : états réglementaires 2010-2013 du CGA

        Les disparités entre les compagnies sont importantes : les compagnies non solvables
ont des coûts moyens (matériel et corporel) inférieurs et une fréquence de sinistres nettement
inférieure à la moyenne du marché. On peut supposer qu’il y a une sous -estimation des
provisions techniques de la part de ces acteurs.
29

       D. LA FRAUDE
        Bien que le nombre de fraudes détectées soit en forte hausse chaque année, il est par
nature très difficile d’avoir des statistiques fiables sur ce sujet. On recense plusieurs types de
fraude que l’on peut classer en deux groupes :
          la fraude à la souscription : utilisation de fausses factures ; l’assurance d’un bien
           qui n’existe pas, ou l’assurance d’un bien après la survenance du sinistre ;
           omission de transmettre certaines données ; mauvaise description du risque pour
           obtenir le consentement de l’assureur…
          la fraude à la déclaration du sinistre : mauvaise description du sinistre ;
           exagération de l’étendue du dommage ; falsification de documents ; provocation
           volontaire du dommage...

        La fraude constitue un sujet très délicat pour l’assurance tunisienne : son impact
est considéré par tous comme extrêmement important, même si, par construction, les
statistiques disponibles sont rares. Les assureurs Tunisiens semblent assez mal outillés
pour combattre la fraude qui se serait développée pendant les dernières années et qui
renchérit le coût des sinistres (voir Annexe 6).

        Deux fléaux doivent être traités : (i) les malversions et faux vols de véhicules de
leasing et (ii) les sinistres fictifs qui ne se limitent plus au « matériel » mais touchent
désormais les sinistres corporels. D’importants réseaux de fraude portant sur des sinistres
corporels ont été découverts en 2008 dans deux régions du Nord du pays, puis plus
récemment dans d’autres régions du Centre Ouest. Concernant les sinistres matériels, la
fraude porte généralement sur des dégâts de faible importance pour éviter la contrexpertise et
les confrontations devant les experts. L’absence d’une base de données centralisée complique
la résolution des problèmes de fraude à l’assurance.
        Toute tentative pour chiffrer de façon précise l’incidence de la fraude se heurte à
l’absence de statistiques officielles. Un raisonnement a minima peut cependant être conduit, à
partir des évaluations du Centre Européen de l’Assurance, qui a estimé le coût de la fraude en
assurance non vie en Europe à 5% des primes encaissées et entre 5% à 10% des sinistres
réglés. En appliquant ces hypothèses au marché tunisien, le manque à gagner lié à la fraude
aux assurances et aux accidents fictifs pourrait être estimé à un minimum de TnD 150
millions (en raison de la situation particulière de la Tunisie, il convient toutefois de manipuler
ces chiffres avec précaution).

         Pour lutter contre la fraude à l'assurance, les acteurs du secteur souhaitent renforcer le
pouvoir d'investigation des enquêteurs d'assurances, et créer une association tunisienne pour
la lutte contre la fraude à l'assurance, à l'image de ALFA en France.
30


                     Le cas des opérations de Carte verte et de carte Orange

        Même s'il n'existe pas de problème majeur dans la gestion des deux accords
internationaux signés par la Tunisie dans le cadre de l'assurance responsabilité civile
automobile, quelques améliorations peuvent être mise en place à moyen terme.

       Les « cartes vertes » pour les automobilistes se rendant en Europe et les « cartes
oranges » pour ceux qui se rendent dans les pays limitrophes de la Tunisie, ne sont pas
informatisées et sont remplies manuellement. Cela rend le segment de l’industrie vulnérable
aux pratiques abusives et à d’éventuelles fraudes. C’est pourquoi il sera conseillé d’instaurer
un flux de travail informatisé.
31

     VI.     UNE GESTION DES DONNEES DU SECTEUR LARGEMENT DEFICIENTE
             ET HANDICAPANT LOURDEMENT TOUTE TENTATIVE DE REFORME

     A. DES INSUFFISANCES EN MATIERE D’IDENTIFICATION ET DE CONTROLE
         ADMINISTRATIF DES VEHICULES ET DES PROPRIETAIRES PERMETTANT LES
         INFRACTIONS A L’OBLIGATION DE SOUSCRIRE UNE ASSURANCE RC AUTO

      Malgré les procédures et les contrôles administratifs en vigueur, le nombre de véhicules
circulant non couverts par la RC Auto est important. En 2012, le taux de véhicules assurés (le
nombre de polices RC émises sur le nombre d’automobiles en circulation) est seulement de
69%. S’il faut manipuler ce chiffre avec prudence (en raison des polices de flotte), notons
toutefois une baisse non négligeable depuis 2009 (le taux de véhicules assurés était de 77%
cette année-là). Cette dégradation s’expliquerait par le non renouvellement des polices, qui
n’est pas suivi par les compagnies, ainsi que par un effet « Révolution ».
      En cause les insuffisances inhérentes aux procédures actuelles d’identification et de
contrôle administratifs des véhicules et de leurs propriétaires : celles-ci ne favorisent pas la
systématisation de la couverture d’assurance. En effet, les assureurs ne sont pas
automatiquement informés lorsqu’un nouveau véhicule est mis en circulation. Par conséquent,
ils doivent ressaisir manuellement des informations déjà enregistrées par d’autres organismes
et ne sont pas à l’abri de manœuvres douteuses de la part de propriétaires de véhicules peu
scrupuleux.


         Les procédures d’identification et de contrôle administratifs des véhicules et de
                                   leurs propriétaires
       Les certificats d’identification des véhicules neufs et les cartes grises sont délivrés par
l’Agence Technique des Transports Terrestres (A3T), laquelle relève du ministère des
transports.
        Le certificat d’identification est un document administratif qui mentionne les
caractéristiques techniques d’un véhicule. Ce certificat est procuré à la demande du client ou
suite à une visite technique, après constat du véhicule.
       L’identification est une étape qui consiste à vérifier la conformité des caractéristiques
du véhicule avec celles indiquées sur la carte grise. C’est une assurance, et un moyen de lutte,
contre la falsification des véhicules et les modifications des caractéristiques techniques sans
l’accord de l’administration.
       Il a été constaté qu’environ 100.000 propriétaires de véhicules, représentant 1,5% du
parc automobile tunisien, n’ont pas payé la taxe de circulation (vignette) lors de l’année 2013.
Outre la perte de recettes pour l’Etat, on peut supposer qu’une partie de ces véhicules roulent
également sans assurance.


     B. UNE CARENCE DE BASE DE DONNEES RELATIVES A LA RC AUTO A
        L’ORIGINE DE TOUTE UNE SERIE DE FREINS AU DEVELOPPEMENT DU
         SECTEUR

      Il n’existe pour le moment aucune base de données commune et fiable pouvant stocker
les données du segment RC et permettant au secteur dans son ensemble, de faire face aux
comportements déviant des assurés.
32

      De ce fait, les compagnies d’assurance ne tirent pas profit des données sur les sinistres
afin de mieux déterminer leurs tarifs. Une telle base de données permettrait de tarifer les
risques de chaque assuré équitablement afin que les « bons » conducteurs payent moins que
les « mauvais ».
     De plus, le CGA ne dispose pas d’un outil permettant d’analyser efficacement les états
réglementaires des compagnies, ce qui complique la lutte contre la fraude. La mise en place
d’une base de données encouragerait le développement de DOC-OUT, documents d’analyse
du CGA censés orienter les contrôleurs dans leurs activités.
    Enfin, les autorités ne sont pas en mesure de suivre les conducteurs non assurés et les
données ne peuvent pas être croisées avec les dossiers des services de police.
     Chaque compagnie d’assurance a sa propre vision de la collecte et du traitement
des données, sans normes minimales communes au niveau de l’industrie. Bien que la
structure des données recueillies soit plus ou moins la même dans chacune d’elles, car le
personnel de direction communique fréquemment avec les groupes de travail de la FTUSA,
on ne peut pas affirmer que l’industrie dispose de normes minimales prédéfinies. Même sous
le régime de tarification obligatoire, la disposition de standards de renseignements minimums
joue un rôle important, et une très bonne collecte et exploitation des données est
indispensable.
      Par exemple, certaines compagnies d’assurances consignent les données sur la police et
les sinistres en se servant du numéro de carte d’identité, ce qui permet évidemment de suivre
les dossiers des clients grâce à un compte unique. Cela dit, il existe aussi des compagnies qui
n’ont pas cette rigueur et ne consignent pas ces données.
     A l’image du Maroc dans les années 1990, le développement d’une base de données
« secteur » permettrait une application stricte du bonus-malus et une amélioration de la
rentabilité automobile.
     En mars 2015, une convention d’assistance pour la mise en place de la centrale des
risques a été signée entre le CGA, la FTUSA et la FMSAR. Cette convention représente
une étape importante dans la mise en œuvre d’une base de données indispensable au secteur.
33

       VII. UNE MAUVAISE GESTION DES INDEMNISATIONS QUI NUIT A L’IMAGE
               DU SECTEUR ET AUX ASSURES
      En matière de gestion des indemnisations, il existe de nombreux domaines dans lesquels
le marché fait face à des difficultés, aussi bien au niveau des procédures administratives que
de la gestion des véhicules accidentés. La Convention d’Indemnisation Directe des Assurés
(IDA) ne fonctionne pas correctement et les délais de recouvrement entre assureurs sont le
plus souvent excessifs.
      En effet, nous avons vu que les compagnies les plus faibles, dans l’impossibilité
d’appliquer une gestion sélective de leurs risques, protègent leur trésorerie par tous les
moyens, le ralentissement des procédures et délais d’indemnisation faisant partie de leur
stratégie pour survivre.

          Tableau 16.      Cadence de règlement corporel (gauche) et matériel (droite) [2012]




      Le graphique de gauche se lit ainsi : pour les sinistres survenus il y a 5 ans, la première
année, les compagnies du secteur (bleu – Moyenne) ont indemnisé 27% du montant total du
sinistre. 5 ans après, c’est-à-dire en 2012, elles avaient réglé 93% du montant du sinistre. La
compagnie la moins performante (vert-Min) avait réglé moins de 10% du sinistre la première
année et moins de 90% la cinquième année. La compagnie la plus performante (rouge – Max)
avait réglé près de 40% la première année, et plus de 95% la cinquième année.
      Ces délais de règlement de sinistre abusivement longs portent un coup à l’image du
secteur et amènent naturellement les assurés à considérer l’assurance obligatoire comme une
taxe.

     Tableau 17.        Délais de règlement à l’issue des recours d’une compagnie auprès des
                                    autres compagnies du secteur [2012]
      Compagnies      Moy.            1     2      3     4      5     6     7      8     9      10
             IDA      6,8            5,8    6     6,3   6,8     7    7,2   7,2    7,8    8      ND
Délai [Mois]
             hors IDA 7,1            4,2    6     6,2   4,9    6,2   6,5   5,9    12     7      12

      Le non-respect des conventions IDA et hors IDA conduit les compagnies à recourir de
manière excessive à la Commission de Conciliation. Les capacités de traitement de celle-ci
saturent ; par diffusion, les mauvaises pratiques finissent par être adoptées par toutes les
compagnies.
34

      L’objet même de la convention IDA est emblématique de la détérioration de la
gouvernance du secteur. Celle-ci était censée orienter les pratiques des acteurs du marché
vers une meilleure prise en compte de l’intérêt du client. La fluidification des compensations
entre compagnies devrait en théorie accélérer l’indemnisation du client.
      Or, en pratique, on constate que les compensations entre compagnies sont d’un délai
comparable à celui qu’on peut observer dans le cadre de la convention hors IDA. Alors que la
Commission de Conciliation ne devrait intervenir que dans des cas exceptionnels et litigieux,
celle-ci est sollicitée au tout-venant et ses décisions ne sont même pas respectées par les
compagnies.
     Au final, la trésorerie des compagnies est impactée et empêchent celles-ci d’avoir de
bonnes pratiques vis-à-vis de leurs clients (règlement rapide des sinistres, avance sur recours).
35

     VIII. LA REASSURANCE
      La couverture de réassurance la plus répandue sur le marché est celle dite en « excédent
de sinistres », c'est-à-dire que le réassureur n’intervient qu’à partir du moment où le montant
du sinistre, pour un même événement, dépasse un seuil préalablement défini entre lui-même et
l’assureur.
      Selon Tunis Ré, le seuil d’intervention varie d’une compagnie à une autre entre 100.000
dinars tunisiens pour le seuil le plus bas et 500.000 dinars tunisiens pour le seuil le plus élevé.
Ces montants de conservation ne semblent pas excessifs.
      Cependant, le solde est systématiquement en faveur des réassureurs ce qui aggrave le
déficit, que les compagnies perdent ou gagnent de l’argent en automobile.
La réassurance, y compris pour un risque de masse tel que l’automobile, doit impérativement
être maintenue pour couvrir les cumuls de sinistres et les risques importants.

     La pratique du marché, à savoir le recours à l’ « excédent de sinistre », est adapté à la
branche, mais les seuils de déclenchement peuvent être étudiés et certainement être revus à la
hausse. En revanche, la réassurance en quote-part, à laquelle certaines compagnies ont eu
recours ces dernières années, ne semble pas tout à fait pertinente pour cette branche.
36

       2E PARTIE : RECOMMANDATIONS
      I.     REVUE DE LA TARIFICATION
      A. RETABLIR UN TARIF D’EQUILIBRE EN RC AUTOMOBILE

                       Recommandation N° 1 : la hausse du tarif RC Auto

      La situation actuelle est autodestructrice pour l’assurance Tunisienne : nous avons
mis en évidence les mécanismes complexes par lesquels le tarif fixé par les pouvoirs publics
sur proposition du CGA, nettement inférieur au tarif d’équilibre, entraine une cascade
d’effets qui, tous, contribuent à affaiblir le secteur. Une révision des tarifs s’impose donc,
comme un préalable à un renouveau du secteur.
        L’amélioration du secteur passe indubitablement par une augmentation générale du
tarif : le contexte actuel (contrat programme, période post-Révolution, baisse de la sinistralité
intrinsèque, etc.) crée un momentum très favorable qu’il conviendrait de saisir. Cependant,
l’histoire montre qu’il est souhaitable d’enrichir cette augmentation générale, immédiate et
substantielle, de façon à optimiser l’impact sur le pouvoir d’achat des assurés, sur leur
comportement sur les routes et sur leur sinistralité. Idéalement, la hausse de la RC doit
s’inscrire dans un cadre où son effet sur la sinistralité est optimisé : une telle approche conduit
à faire peser une partie de l’augmentation des tarifs de préférence sur les usages les plus
sinistrés et, à l’intérieur de chaque usage, sur les assurés ayant les comportements les plus
dangereux.
       Ces deux modalités de tarification doivent être combinées pour donner à la hausse du
tarif le meilleur effet et rencontrer l’acceptation des assurés. De façon opérationnelle, cela
pourrait se faire en combinant diverses mesures :
            d’une part, un ajustement à la hausse de l’ensemble des tarifs,
            d’autre part, une augmentation plus spécifique sur les usages souffrant de la plus
             forte sinistralité en moyenne
            enfin, le renforcement du système de bonus-malus afin de lui donner plus de poids
             et, ainsi, de faire peser une bonne part de l’augmentation des tarifs sur les mauvais
             conducteurs.
      La hausse des tarifs est certainement une décision politique délicate en raison de ses
répercussions sociales. Toutefois, les vertus de cette mesure ont été démontrées à moyen
terme ; le rétablissement et l’excellente situation du secteur marocain des assurances en est
l’exemple7. A ce titre, la récente décision8 prise en 2014 par le CGA d’augmenter le tarif RC
de 10%, constitue un pas encourageant. L’ajustement concerne les usages affaires, transport
des marchandises, agricole et motocycles.
       Il est important de rappeler la latitude du CGA en matière de fixation du tarif RC et
d’identifier ainsi les pistes de mise en œuvre. Le Code des Assurances tunisien offre la
possibilité au CGA d’intervenir pour fixer le tarif obligatoire, néanmoins, il a aussi le loisir de

        7
           L’augmentation a eu lieu en 1999. Aujourd’hui, le tarif RC au Maroc fait entre 4 et 7 fois celui de la
Tunisie en fonction de l’usage et du véhicule. Au niveau de la prime Auto totale, ce rapport est diminué de
moitié, la RC tunisienne représentant 40% de la prime totale, contre plus de 90% pour la RC marocaine
         8
           Circulaire du ministre des finances n°1 /2014 entrée en vigueur à partir de Mars 2015
37

ne pas intervenir s’il le souhaite et de laisser libre cours au jeu de la concurrence. Ainsi le
CGA peut directement actionner les leviers amenant à la hausse du tarif. Deux façons de
procéder s’offrent à lui :
            le CGA peut adopter une politique des petits pas, en augmentant progressivement le
             tarif en fonction de l’avancement des autres réformes et de l’acceptation
             graduellement consentie par la population. Dans cette configuration, la hausse
             inexorable du tarif s’accompagne de l’assainissement progressif du secteur. Les
             assurés perçoivent des améliorations fondamentales dans la gestion des sinistres,
             dans l’arrêt de la surtarification des autres primes d’assurance et dans la concurrence
             saine des compagnies illustrée par le développement de nouveaux produits. Puis,
             lorsque le secteur atteint un stade de maturité et de crédibilité remarquable, le CGA
             peut procéder à la libéralisation du tarif RC : les compagnies ayant adopté de bonnes
             pratiques, le CGA exerçant un contrôle strict de leur solvabilité, les assurés
             sélectionnant les offres d’après la qualité de service en plus du coût, alors, le tarif RC
             Auto tunisien devrait se maintenir à son niveau d’équilibre. Cette configuration est
             celle qui a été déployée avec succès au Maroc, toutefois, elle présente l’inconvénient
             d’un temps nécessairement long avant l’accession à un tarif pleinement libéralisé.
            Le CGA dispose des moyens règlementaires pour libéraliser immédiatement le tarif
             de la RC Auto. Considérant le coût politique d’une telle mesure, il est difficile
             d’envisager une libéralisation immédiate et totale. En revanche, la libéralisation
             pourrait être partielle : le C.G.A. publiant, le tarif d’équilibre comme tarif de
             référence, le tarif obligatoire actuel n’aurait plus cours. Les assureurs disposeraient
             alors d’une certaine latitude dans l’application de ce nouveau tarif. Compte tenu des
             fortes disparités observées entre les résultats des différents assureurs, la modulation
             pourrait atteindre 20 % dans un sens ou un autre. Cependant la réduction (ou la
             majoration) appliquée par un assureur devrait être adaptée à ses résultats. Il
             notifierait son choix au C.G.A ; ce choix pourrait de plus être modulé selon les cases
             tarifaires s’il apparaît des disparités importantes à l’intérieur de celles-ci. En
             contrepartie de cette libéralisation partielle, les assureurs s’engageraient à cesser les
             surtarifications des autres primes.

      B. LA HAUSSE DU TARIF OBLIGATOIRE EN RC DOIT S’ACCOMPAGNER DE LA
             BAISSE DES TARIFS DES GARANTIES ANNEXES

Recommandation N° 2 : la compensation de la hausse du tarif RC par la diminution du
                           tarif des garanties annexes

        Le réajustement à la hausse des tarifs RC (voir annexe 4) doit s’accompagner en sens
inverse d’un réajustement à la baisse des tarifs des garanties annexes. C’est à ce titre qu’est
intervenue, dans le prolongement de la hausse de 10% du tarif RC, la diminution de 8% des
tarifs relatifs aux garanties annexes (vol et incendie). L’entrée en vigueur de ces deux mesures
a été concomitante9.

      C. EVALUER ET REDEFINIR LA SEGMENTATION DU RISQUE

         Recommandation N° 3 : la refonte à moyen terme de la tarification a priori

         9
         La diminution des garanties annexes s’est faite au travers d’un avenant à la convention inter
compagnies relative aux garanties facultatives
38

       Outre les usages, la nomenclature de la tarification actuelle tient compte des
puissances. Mais aucun collationnement des résultats tenant compte de ces derniers éléments
n’est effectué ; il n’est donc pas possible d’apprécier la pertinence de cette segmentation.
       Il a été fait référence à plusieurs reprises dans nos entretiens avec les assureurs, d’une
différenciation géographique de la sinistralité. Une première étape serait sans doute une étude
des fréquences selon diverses nomenclatures. Dans un contexte de libéralisation totale du
marché il appartiendrait à chaque assureur de faire les études adéquates pour segmenter son
tarif. Cependant la taille du marché et des assureurs conduirait très rapidement à ce que ces
études ne soient pas pertinentes. Le projet de base de données peut être un outil qui permette à
la profession de développer les études adéquates.
      Dans un premier temps, tant que les outils ne sont pas en place certaines études
pourraient être entreprises sous la responsabilité du CGA.
      D. EQUILIBRER L’ASSURANCE R.C DES USAGES NE FAISANT PAS L’OBJET
         D’UNE TARIFICATION OBLIGATOIRE

             Recommandation N° 4 : la renégociation des tarifs professionnels

      En premier lieu, il s’agit de réviser à la hausse les tarifs des Transports Publics de
Voyageurs déficitaires : les taxis individuels, les taxis collectifs et le transport rural. Ces
derniers ne sont pas sujets à une règlementation, puisqu’ils sont négociés avec la Fédération
Nationale des Transporteurs. La convention peut et doit être renégociée : les tarifs issus des
dernières négociations ont été revus à la baisse.
       En second lieu, comme nous l’avons vu dans la première partie, l’usage “louage”, qui
économiquement correspond aux taxis collectifs interurbains, est le seul à présenter une
tarification RC équilibrée. La tarification des risques annexes qui présente une très faible
sinistralité pourrait donc être fortement réduite. Il en est de même de l’usage “taxis collectifs”
(peu nombreux) pour lequel une hausse modérée de la RC pourrait être largement compensée
par une baisse des garanties annexes.
       II.    RENDRE PLUS EFFICACE LE SYSTEME DE BONUS-MALUS
        L’amélioration du fonctionnement du système de bonus-malus est indispensable et
apportera incontestablement une contribution significative à un meilleur équilibre technique
de l’assurance responsabilité civile automobile en Tunisie, notamment par la diminution de la
sinistralité.
        Le système de bonus-malus est un complément idéal à l’augmentation des tarifs, pour
contribuer à l’équilibre financier en réduisant les charges de la branche auto. Il permet
d’optimiser le compromis entre la nécessaire solidarité des assurés par la mutualisation des
risques, et l’impératif de valoriser les bons comportements et de sanctionner les mauvais ; son
application stricte est profitable à tous les acteurs. Il permet aux assureurs de déterminer le
risque réel que représente un assuré par rapport aux autres, puisque son historique récent de
sinistres et d’accidents responsables est pris en compte. Pour l’assuré, le système présente un
facteur d’incitation à la prudence au volant, conduisant celui-ci à limiter sa prise de risque,
réduisant de fait la probabilité d’avoir un accident.
     A. REVOIR LE SYSTEME DE BONUS-MALUS
      Comme cela est dit de façon approfondie dans le diagnostic, les paramètres qui
structurent le système actuel de bonus-malus sont inadaptés : écart trop faible entre le bonus
maximal et le malus maximal, nombre insuffisant d’années sans accident permettant
39

d’accéder au bonus maximal, etc...Par conséquent, il est impératif de prendre les mesures
nécessaires pour corriger ces dysfonctionnements qui freinent l’efficacité du système.

Recommandation N° 5 : il faut, en priorité, mettre en place une échelle du système de
bonus-malus plus ample que celle actuellement en vigueur.

      Le benchmarking international a montré que l’échelle entre la prime la moins élevée et
la prime la plus élevée, actuellement fixée à 5 en Tunisie (2,5 pour les usages professionnels),
devrait être plus proche de son niveau en Europe : il sera nécessaire de revoir l’échelle de
bonus-malus afin que la prime moyenne issue de l’application du bonus conduise à multiplier
par 3 au moins la prime moyenne.
      Cette réflexion doit cependant s’accompagner d’une étude actuarielle spécifique à partir
des états réglementaires, permettant de déterminer l’échelle de bonus-malus la plus adaptée au
marché.

Recommandation N° 6 : allonger la période d’assurance permettant d’atteindre le bonus
maximum.

      Actuellement, un conducteur tunisien obtient la prime la plus favorable après seulement
10 années sans sinistre. En Allemagne par exemple, il faut attendre 21 années avant
d’atteindre le bonus maximum.

Recommandation N° 7 : développer un mécanisme différent à appliquer pour les usages
« privés » et les usages «professionnels» (qui peuvent à leur tour être subdivisés).

      Il est nécessaire de revoir l’échelle de malus des usages professionnels, qui présentent
des sinistralités élevées afin d’équilibrer l’assurance RC de ces usages. En 2013, le S/P du
principal usage professionnel, à savoir les véhicules utilitaires de moins de 3,5 tonnes
(représentant 15% du CA auto RC tous usages), est de 254%. Ce S/P est nettement supérieur à
celui des véhicules de tourisme la même année : 187%.10 Pour réduire la sinistralité de ces
« mauvais » risques, il convient d’instaurer une majoration de prime assez importante.
     B. METTRE EN PLACE UN SYSTEME D’INFORMATION CENTRALISE
      Le système de bonus-malus, qui fait intervenir de nombreux acteurs, est
malheureusement peu appliqué par le marché. En effet, le système est handicapé par le non-
respect des procédures de nombreuses compagnies et le contournement des règles par certains
assurés. La mise en place d’un système d’information centralisé est la condition principale
pour faciliter son application. C’est pourquoi une convention d’assistance pour la mise en
place de la centrale des risques a été signée entre le CGA, la FTUSA et la FMSAR en mars
2015.

Recommandation N° 8 : le bon fonctionnement du système de bonus-malus implique la
création d’une base de données centralisée.

      Cette base de données centralisée permettrait de stocker toutes les informations
relatives aux conducteurs et aux véhicules impliqués dans les accidents de circulation sur une

       10
            Sur la base des informations communiquées par 7 compagnies
40

période de plusieurs années (voir ci-dessous la création du Centre d’Information pour
l’assurance RCA – Recommandation N°35)
       Le principe est simple : lors d’une souscription d’affaire nouvelle ou de renouvellement
du contrat, l’intermédiaire d’assurance ou le gestionnaire de la compagnie accède
systématiquement à cette base pour que le système lui renvoie le coefficient de bonus, ou de
malus, à appliquer. Une fois l’affaire souscrite, il renvoie les informations de tarification à
cette base à des fins de contrôle.
      Les acteurs du marché tentent déjà d’améliorer la situation par l’adoption d’une
approche technologique. C’est dans ce cadre qu’a été signée la convention entre le CGA et
l’Ecole Supérieure Privée d’Ingénierie et de Technologie (ESPRIT) pour le développement
d’une solution informatique afin d’améliorer l’application du système de bonus-malus. La
proposition exige que toutes les compagnies d’assurance transmettent périodiquement au
CGA l’ensemble des données contenues dans l’attestation de statut des sinistres (« attestation
de bonus-malus »), notamment les niveaux de bonus-malus déterminés pour un client donné,
plutôt que de les transmettre uniquement sur demande, comme c’est le cas actuellement. La
procédure de partage des données se déroulera de la façon suivante :

               Graphique 5.          Partage de données sur les bonus-malus




       Si cela semble de prime abord une méthode pratique d’amélioration du système de
traitement de données actuel, celle-ci reste imparfaite. Se pose en effet la question de la
qualité et de l’homogénéité de l’information transmise à la base de données, car ces données
sont « traitées » et non brutes. De plus, les informations contenues dans les attestations
peuvent être incomplètes et sont souvent très limitées.
      La base de données sur les bonus-malus devrait donc consigner l’information
brute, standard, c’est à dire directement les détails des polices et des sinistres pour les
transmettre tels quels aux compagnies d’assurance. Le système pourrait alors calculer
automatiquement le niveau de bonus-malus avant de le transmettre à la compagnie
d’assurance qui en fait la demande. Ceci garantirait des données fiables et exploitables.
      Ainsi, la mise en œuvre d’une base de données centralisée, qui rassemble des
informations sur chacune des polices et chaque sinistre, représente la meilleure solution pour
l’échange des données de bonus-malus. Le modèle actuel témoigne de la volonté des
compagnies d’assurance de partager des données : il s’agit d’un excellent point de départ,
mais non d’une solution définitive et aboutie au problème.
41

     Quel que soit le système de bonus-malus mis en place, une évaluation technique
appropriée du risque reste la base de l’équilibre des comptes pour les assureurs. Il convient de
mettre en place les outils d’analyse des résultats de la branche avant d’intervenir sur le
système du bonus-malus.

Recommandation N° 9 : identifier précisément le conducteur/propriétaire de chaque
véhicule : condition « sine qua non » à la bonne application du système de bonus-malus.

     Cela suppose un identifiant unique du conducteur ou du propriétaire du véhicule, si
possible produit par un organisme externe afin d’éviter toute erreur de saisie.
      Le référencement du conducteur, ou du moins du propriétaire, plutôt que du véhicule,
constituerait une avancée majeure favorisant l’application optimale du bonus-malus. Un
objectif à moyen terme serait, pour le CGA d’étudier la possibilité de mettre en place des
échanges en temps réel entre la base de données des propriétaires (ou conducteurs) et le
fichier central d’identification des personnes.
     L’Annexe n° 6 présente les catégories de données à collecter, tant en matière de polices
que de sinistres, ainsi que les catégories importantes qui permettraient de relier les deux types
de données afin d’assurer un suivi adéquat de l’historique des sinistres chez un assuré.
42

      III.    LE CAS DES DEUX ROUES
       L’assurance des deux roues mérite une attention toute particulière en raison d’une
part, comme déjà évoqué, de la sous assurance pour ce type de véhicules mais également de la
très forte sinistralité qu’elle affiche. De ce fait, comme pour l’assurance des autres véhicules,
les tarifs de l’assurance obligatoire deux roues devront être revus à la hausse (voir Annexe
n°3) et des actions de prévention devront être engagées.
      Par ailleurs, l’assurance deux roues, en ce qui concerne les cyclomoteurs de moins de
50 cm3 non immatriculés, présente le problème majeur de l’identification des véhicules
assurés. Afin de contrôler l’obligation d’assurance deux solutions sont envisageables :
l’immatriculation des deux roues et la mise en place d’une vignette auto destructrice.

       A. RENDRE OBLIGATOIRE L’IMMATRICULATION DES DEUX ROUES

Recommandation N° 10 : équiper systématiquement d’une plaque d’immatriculation les
deux roues afin de faciliter leur identification.

       Cette procédure pourrait s’appliquer sans effet rétroactif, c'est-à-dire uniquement aux
véhicules nouvellement mis en circulation après l’adoption de cette nouvelle mesure par les
autorités compétentes.
        L’objectif serait d’immatriculer les deux roues qui ne le sont pas encore
(cyclomoteurs de moins de 50 cm3). Si cela est possible pour tout véhicule neuf, la mise en
place sera évidemment plus difficile pour ceux qui sont déjà en circulation. Cette solution, qui
à terme reste la meilleure pour identifier tous les véhicules, suppose un certain délai durant
lequel une solution transitoire doit être mise en place pour permettre le contrôle de
l’obligation d’assurance qui pèse sur tout propriétaire de véhicule à moteur.

       B. IMPOSER L’UTILISATION D’UNE VIGNETTE AUTO DESTRUCTRICE

Recommandation N° 11 : rendre obligatoire l’apposition d’une vignette auto
destructrice sur les véhicules assurés permettant d’éviter la multi-utilisation du même
contrat.

         A l’exemple de ce qui s’est fait dans certains pays européens pour la redevance
autoroutière des quatre roues, la solution transitoire consisterait à obliger tout propriétaire de
deux roues à coller sur son véhicule une vignette d’assurance auto destructrice. Ce type de
vignette a la particularité de se déchirer en petits morceaux si on la décolle de son support, ce
qui rend sa réutilisation sur un autre véhicule impossible. Une vignette ne peut alors être
utilisée que pour un et un seul véhicule.
        La possibilité de la mise en place d’une vignette d’assurance auto destructrice a été
examinée par une équipe mixte FTUSA/CGA. Cette dernière a procédé à la conception et
l’élaboration d’un prototype de la vignette d’assurance tant pour les véhicules terrestres à
moteur que pour les deux roues.
       L’obligation d’accoler la vignette d’assurance ainsi que les mentions obligatoires qui
doivent y figurer viendront compléter l’arrêté du ministre des finances du 12 avril 2006 fixant
la forme de l’attestation d’assurance et son contenu.
43

      C. SENSIBILISER L’OPINION PUBLIQUE SUR L’INSECURITE ROUTIERE LIEE A
         CET USAGE

Recommandation N° 12 : prévoir des actions de prévention ciblées pour ce type de
véhicules

     Au regard des statistiques préoccupantes liées aux deux roues, il apparait absolument
nécessaire de lancer des campagnes de sensibilisation pour prévenir les dangers des deux
roues.
      La priorité consiste notamment à rendre systématique le port du casque, pourtant inscrit
comme obligatoire dans la législation pour les conducteurs et les passagers, mais qui, en
pratique n’est pas respecté.

     D. INCLURE LES DEUX ROUES DANS LE SYSTEME DE BONUS-MALUS

Recommandation N° 13 : intégrer les deux-roues motorisés dans le système de bonus-
malus avec une échelle spécifique.

      L’intégration des deux roues dans le système de bonus-malus exige d’appliquer une
échelle adaptée et spécifique, tenant compte de la sinistralité élevée de cette catégorie.
44

      II.       RENFORCEMENT    DU CADRE INSTITUTIONNEL : REGLEMENTATION,
                SUPERVISION ET ORGANISATION DE LA PROFESSION

      Un certain nombre d’assureurs se trouvent dans une situation financière difficile
et ne respectent pas, selon toute vraisemblance, les règles de solvabilité en vigueur :
provisions techniques insuffisantes, actif représentatif inférieur aux provisions à représenter et
marge de solvabilité inférieure à l’exigence légale. Mais le CGA se trouve dans une
situation délicate pour sanctionner une situation qu’il a héritée.
      Le rétablissement d’une tarification d’équilibre permettra donc au CGA de prendre les
mesures nécessaires à l’assainissement du marché. D’une façon générale, il serait souhaitable
que le CGA soit plus rigoureux dans l’application de la réglementation. C’est le cas en
particulier du non-respect des délais réglementaires de production des dossiers annuels (article
60 du Code des assurances) ou des états de conjoncture (arrêté du 7/3/2003).
      A. FAIRE RESPECTER L’ASSURANCE RC OBLIGATOIRE

 Recommandation N° 14 : décourager le non-respect de souscription de la RC Auto par
           la systématisation des contrôles et par des sanctions lourdes

       L’ensemble des véhicules circulant en Tunisie ne sont pas couverts par la RC Auto,
notamment pour les deux-roues qui ne sont pas immatriculés. Ce constat est d’autant plus
négatif que le niveau de sinistralité est élevé en Tunisie. Il apparaît nécessaire de mettre en
place des points de contrôle supplémentaires, comme l’affichage du certificat d’assurance sur
le pare-brise pour les 4-roues ou à l’avant du véhicule pour les 2-roues, ou bien l’exigence de
la production d’un certificat d’assurance valide pour le renouvellement de la carte
d’immatriculation du véhicule.
       B. RENFORCER L’AUTORITE DE CONTROLE PAR L’APPLICATION DU PRINCIPE
             DE TOLERANCE ZERO

       En tant qu’autorité de contrôle du secteur, le CGA doit s’assurer que tous les acteurs
respectent la règlementation en vigueur. Nous avons vu dans la première partie de ce rapport
que les mauvaises pratiques d’une compagnie ont des répercussions sur l’activité des autres
compagnies et la qualité du traitement de leurs assurés. Le contrôle par le CGA doit se
manifester au travers de principes simples :
             Le respect strict par les compagnies des mesures que le CGA édicte.
             Le déclenchement systématique par le CGA de sanctions au constat des premiers
              écarts.
             Le traitement indifférencié des compagnies
        La mise en application et l’exercice effectif d’une tolérance zéro appellent l’existence
d’un cadre favorable à ce régime. Les éléments constitutifs de ce cadre sont issus d’un
référentiel international11 élaboré et mis à jour régulièrement par l’International Association
of Insurance Supervisors (IAIS). Les principaux sont au nombre de cinq :
             L’accroissement du pouvoir règlementaire du CGA
             La consolidation de ses ressources et moyens

       11
            Insurance Core Principles (ICP)
45

             Le renforcement du caractère indépendant et exhaustif du contrôle
             L’instauration d’un pouvoir de sanction efficace à la suite des contrôles
             La systématisation et l’immédiateté des sanctions
      L’instauration de ce cadre favorable à la tolérance zéro nécessitera la réforme de
nombreux articles du Code des Assurances.

              Recommandation N° 15 : accroître le pouvoir règlementaire du CGA

        Le premier principe exige l’institution légale du pouvoir règlementaire de l’autorité de
supervision. Or, le CGA dispose essentiellement du pouvoir d’émettre des avis, le véritable
pouvoir d’édiction des règles et de sanction émanant du Ministère des Finances. Dépourvu de
pouvoir règlementaire conséquent (circulaires, règlements), le CGA ne peut imposer les règles
et les mesures nécessaires. En particulier, il ne peut prendre de mesures immédiates.
        L’exemple de la Direction des Assurances et de la Prévoyance Sociale (DAPS) au
Maroc vient appuyer cette recommandation. Elle a joué un rôle central dans la restructuration
du secteur. Elle était alors dotée de trois prérogatives majeures : la règlementation, le contrôle
et la supervision. Ainsi, les principaux textes régulant le secteur des assurances émanaient de
la DAPS. Dans le cas d’une circulaire rattachée à la règlementation existante, une ratification
du Directeur de la DAPS suffisait. Pour les autres textes, une ratification du Ministre suffisait.

        Recommandation N° 16 : consolider les ressources et les moyens du CGA

       Ce principe est une condition sine qua non de l’exercice effectif par le CGA de ses
prérogatives. Par ressources et moyens, on entend :
       (i)       Les reportings ou « états règlementaires » transmis périodiquement par
                 les compagnies du secteur : afin de favoriser l’exercice des contrôles, les
                 compagnies doivent transmettre les états règlementaires dans les délais
                 impartis ; aussi, ces documents doivent subir une série de test pour s’assurer de
                 leur fiabilité.
       (ii)      Les moyens d’analyse des informations disponibles dans les reportings :
                 sur la base des états règlementaires, le CGA doit construire une base de
                 données fiable et utile. Par ailleurs, le recrutement d’un actuaire paraît
                 indispensable pour que le CGA soit en mesure de juger de la pertinence des
                 tarifs mis en œuvre par les assureurs.
       (iii)     Un effectif de contrôleurs suffisamment étoffé en quantité et diversité de
                 profils : il convient d’augmenter le nombre de contrôleurs, d’étoffer l’effectif
                 de nouvelles compétences et d’offrir des formations aux contrôleurs actuels

  Recommandation N° 17 : renforcer le caractère exhaustif et indépendant du contrôle

        Le référentiel de l’IAIS décrit le périmètre d’un contrôle efficient comme étant, en
plus de la revue financière, l’analyse en profondeur des compagnies (gouvernance, conformité
réglementaire, etc.) et des risques auxquels elles s’exposent. Ceci en vue de protéger au mieux
les assurés.
46

     Recommandation N° 18 : instaurer un pouvoir de sanction efficace à la suite des contrôles

       Le référentiel de l’IAIS évoque le caractère rapide, approprié et nécessaire des
sanctions. Ces qualités résultent de plusieurs facteurs.
       En premier lieu, au sein du CGA, et particulièrement de la Commission de Discipline,
les compétences techniques doivent tenir un rôle supérieur dans le choix des membres de cette
Commission ; actuellement, un seul membre (sur cinq) est choisi pour ses compétences. Or
ces compétences sont nécessaires pour décrypter les infractions au Code des Assurances et
analyser les données présentées par le secteur. C’est en ce sens que le Collège du CGA a pris,
dans le cadre de sa réorganisation, la décision de renforcer la présence des représentants du
Secteur de l'assurance au sein de la commission de discipline. En France, il existe une
Commission des Sanctions au sein de l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution dont
les membres sont entièrement dédiés à cette activité.
       En second lieu, il est nécessaire de revoir les procédures du CGA pour que celles-ci
s’exécutent avec une quasi-automaticité depuis le constat de l’infraction faisant suite au
contrôle par le CGA, jusqu’au déclenchement des poursuites disciplinaires amenant à la
décision de sanction de la Commission de Discipline.
        En dernier lieu, il convient d’élaborer un référentiel pour le traitement des compagnies
en fonction de la situation financière révélée par le contrôle du CGA. Ce référentiel décrirait
l’ensemble des mesures à prendre et des procédures à suivre en fonction du cas de
rattachement de chaque compagnie. On peut distinguer trois cas d’espèce :
            Les compagnies respectant les ratios règlementaires voient leur dossier classé
            Celles respectant difficilement ces ratios bénéficieraient d’un suivi jusqu’au
             rétablissement de leur situation
            Celles ne respectant pas ces ratios subiraient des mesures de police administrative
             pouvant aller de la mise en demeure jusqu’au retrait d’agrément
        L’efficacité d’un tel accompagnement des compagnies par le CGA en fonction de la
situation financière de celles-ci, a été récemment illustrée avec succès. Considérant la faible
capitalisation d'une Compagnie de la place aux vues de ses engagements, le CGA a exigé et
obtenu une recapitalisation de TnD 45 Millions de dinars en numéraire, et de TnD15 Millions
de dinars complémentaires en certificats d’investissement.

 Recommandation N° 19 : systématiser et appliquer sans délai les sanctions prononcées

       Il faut distinguer le fait d’énoncer une sanction et celui de l’appliquer. Il se trouve que
la mauvaise application des sanctions par le CGA a créé un climat d’impunité auquel il faut
impérativement mettre un terme.
       Ainsi, la commission de discipline, en plus d’être chargée de statuer sur les sanctions à
appliquer en cas de manquement d’un organisme d’assurance, devra veiller à leur application
systématique et rapide dans les délais retenus.
       Le corollaire de cette reprise en main doit être, conformément au référentiel de l’IAIS,
de communiquer auprès des compagnies sur les processus de contrôle et sur les sanctions
auxquelles elles s’exposent. Cet effort de communication pourrait être consacré au travers
d’une une charte de contrôle.
47

       L’exemple du Maroc a démontré que ce changement d’attitude a un effet bénéfique
sur l’autorité de supervision : en témoigne le prestige et le respect dont jouit la DAPS
aujourd’hui auprès du secteur.

Recommandation N° 20 : renforcer la supervision en mettant en œuvre le plan d’actions
           tel qu’il découle de l’auto-évaluation des P.B.A. de l’I.A.I.S.

      Parallèlement à la mission sur la RC Auto, le CGA a mené avec l’assistance de la
Banque Mondiale une auto-évaluation du respect des Principes de Base de l’Assurance. La
mise en œuvre de certaines dispositions du plan d’action qui en découle viendra utilement
compléter les actions préconisées dans ce rapport
       C. LE RENFORCEMENT DU ROLE DE LA PROFESSION DANS LE SECTEUR
        Le rôle de la profession dans le secteur doit également être revu et la Fédération
Tunisienne des Sociétés d’Assurance doit s’impliquer davantage dans la gestion de
l’assurance automobile et notamment dans l’information du public. En particulier le
réajustement des tarifs devra faire l’objet d’actions pédagogiques accompagnées
d’informations claires sur la nouvelle transparence des contrats et de la souscription des
garanties annexes. Cela se fait déjà par l’intermédiaire du site internet de la profession, par la
publication de brochures ou de revues spécialisées et également par la participation ou
l’organisation de débats sur le rôle de l’assurance dans la société tunisienne. Toutefois ses
actions en matière de promotion et de diffusion et de sensibilisation du public restent encore
trop limitées.

 Recommandation N° 21 : faire de la Fédération Tunisienne des Sociétés d’Assurance (FTUSA)
                     un acteur majeur du développement du secteur

        La FTUSA est aujourd’hui à l’image du secteur qu’elle représente et son pouvoir
d’influence limité. La restructuration du secteur améliorera donc sensiblement le statut et les
possibilités d’intervention de la FTUSA. Elle sera à même de mener pleinement sa mission de
« représentant de la profession ».
        Actuellement, la FTUSA joue néanmoins un rôle remarquable au travers des
différentes missions qu’elle réalise :
          Communication sur le secteur via son site internet et par l’émission d’un rapport
           annuel complet sur le secteur.
          Organisation des relations professionnelles entre assureurs par des conventions
           inter-compagnies (conventions IDA et Hors IDA) qui ont malgré tout dégagé des
           effets positifs les délais de règlements des sinistres matériels
          Représentation des intérêts de la profession vis-à-vis des autres instances du
           secteur (association des agents généraux, association des transporteurs etc.).
       Son intervention sur de nouveaux domaines est largement souhaitable :
          Promotion de l’image de marque du secteur: sans l’amélioration de la situation du
           secteur et de la perception par les assurés, une telle action n’est pas envisageable.
          Gestion et promotion des actions de prévention en matière de sécurité routière et
           d’autres risques
      L’extension de ses domaines d’intervention devra s’appuyer sur une FTUSA rénovée.
Plusieurs chantiers en ce sens sont largement engagés au sein de la Fédération : une nouvelle
48

gouvernance est en cours de mise en place, un nouveau bureau et un nouvel organigramme
sont en cours de déploiement.
     III.     AMELIORATION DE LA SECURITE ROUTIERE
      Les dispositifs de prévention et de gestion de la sécurité sont encore lacunaires dans les
entreprises et sur la route, avec un rôle des assureurs qui reste trop limité. En effet, la
prévention routière, bien que financée par les assureurs et les assurés, travaille en
déconnexion des opérateurs et ne rend pas de compte de ses actions et de leurs résultats.
      A. METTRE EN PLACE DES ACTIONS CIBLEES DANS LE CADRE D’UNE
            POLITIQUE DE PREVENTION

      Dans la lutte contre l’insécurité routière, certaines initiatives ont été mises en œuvre en
Tunisie par les pouvoirs publics ces dernières années (mise en place de radars automatiques
en 2008, sensibilisation dans les écoles…). Ces quelques actions restent cependant
anecdotiques et insuffisantes pour transformer durablement la situation actuelle.
        Dans les pays les plus développés, des mesures drastiques ont été mises en place et
les améliorations ont été immédiates. Nous pouvons citer l’exemple de l’Allemagne : certes
les vitesses ne sont pas toujours limitées mais l’accent est mis sur l’éducation constante de la
population grâce à une communication fréquente à l’école et tout au long de la scolarité mais
aussi à la télévision et dans les médias écrits. De même au Royaume-Uni, les plus jeunes sont
éduqués très tôt au respect librement consenti des règles communes. Ces mesures ont porté
leurs fruits comme l’illustre le graphique ci-dessus.

Recommandation N° 22 : lutter contre l’insécurité routière en faisant mieux respecter le
Code de la Route grâce à une bonne coordination des différents acteurs (FTUSA,
Assureurs, Ministère de l’Intérieur et Ministère des Finances au travers du CGA) et
une juste combinaison des mesures incitatives, répressives et préventives.

        Toutes les expériences internationales montrent que l’amélioration significative de la
sécurité routière résulte d’un ensemble d’actions qui combinent prévention, mesures
incitatives, répression et amélioration des infrastructures.
       1) Prévention
       En matière de prévention, plusieurs pratiques sont envisageables : actions de
communication auprès des automobilistes, stages pour les automobilistes réfractaires,
éducation des jeunes à la conduite…

Recommandation N° 23 : communiquer de façon régulière sur la dangerosité de la
circulation routière et la sinistralité en Tunisie.

        La communication d’informations représente un levier essentiel en matière de
prévention. Il est d’abord indispensable de sensibiliser la population aux comportements à
risques et à leurs conséquences. Mais il est aussi absolument nécessaire qu’il y ait une bonne
coordination entre pouvoirs publics et assureurs pour obtenir des données de sinistralité
fiables. A titre d’exemple, le cas de l’Indonésie est une aberration : le nombre de morts
déclaré aux assureurs est 50% plus élevé que celui déclaré à la police.
       2) Répression :
49

        Les leviers répressifs sont nombreux : interdiction de remise en circulation des
véhicules indemnisés en tant qu’épave, limitation de la vitesse, confiscation de véhicules,
intensification des contrôles de police, automatisation des sanctions…
Recommandation N° 24 : multiplier les contrôles de police et automatiser les
sanctions pour veiller au bon respect du Code de la Route

      Les mesures répressives ont un impact fort et immédiat. Si ces mesures ont un
faible coût (elles génèrent même un revenu lié aux amendes), elles sont impopulaires et le
deviennent d’autant plus que leurs effets s’épuisent et que les accidents trouvent leur origine
dans l’état des infrastructures et la qualité des conducteurs. Les leviers répressifs doivent donc
s’accompagner d’une amélioration des infrastructures et d’actions de prévention.
      3) Incitation :
      La mise en œuvre d’un système de bonus-malus efficace est un élément susceptible de
modifier le comportement des automobilistes à travers une incitation tarifaire. L’instauration
d’un permis à points serait de nature à renforcer cette incitation.
      4) Amélioration des infrastructures
      Pour améliorer l’état des routes en Tunisie des actions s’imposent : amélioration de la
signalisation lumineuse, rectification de tracés, séparation des flux entre usagers, contrôles
techniques des véhicules…

Recommandation N° 25 : corriger les nombreuses faiblesses du réseau routier et
autoroutier tunisien

       B. PLACER LA PROFESSION DE L’ASSURANCE AU CŒUR DE LA PREVENTION
           ROUTIERE

Recommandation N° 26 : rééquilibrer les organes de gestion du fonds de prévention des
accidents de la circulation en faveur de la FTUSA


Recommandation N° 27 : redynamiser le fonds de prévention des accidents de la
circulation

       La profession de l’assurance (FTUSA & CGA) doit, de par sa connaissance du
marché, jouer un rôle moteur dans le pilotage des actions de cet organisme. Cela
implique sans doute le rééquilibrage de ses organes dirigeants.
         En Tunisie, comme dans de nombreux autres pays (Finlande, Suisse, Slovaquie, Corée
du Sud), les ressources du fonds de prévention des accidents de la circulation proviennent des
assureurs et des assurés. Les premiers contribuent au financement des interventions de
sécurité routière à hauteur de 0,4% des primes automobile, soit TnD 2,6 millions en 2013. Les
seconds versent 0,5 Dinars par attestation d’assurance automobile et 0,5 Dinars par passage à
la visite technique, ce qui représente TnD 1,3 millions en 2013.
       Néanmoins, les assureurs, qui financent largement le Fonds, sont très faiblement
impliqués dans sa gestion et ne disposent pas d’une visibilité claire sur l’utilisation des
ressources.
50


Recommandation N° 28 : mettre en place des actions efficaces de prévention pilotées par
la FTUSA

      À l’image de la Fédération Française des Sociétés d’Assurance (FFSA) en France, la
FTUSA devra désormais être fortement impliquée dans la réalisation des actions de
prévention. Il existe de nombreux leviers (voir encadré ci-dessus) susceptibles de faire
évoluer la situation actuelle qui diffèrent par leur coût financier, leur popularité et la durée de
réalisation de leur gain.

                                              Focus sur la France

        La FFSA coordonne de nombreuses actions de prévention sur la sécurité routière

        Actions communes des assureurs par l’intermédiaire de deux associations :
        - Prévention routière et Promotion
        - Suivi de la Sécurité Routière en Entreprise (PSRE)

        Actions de sensibilisations
        - Auprès des enfants : élaboration d’un kit pédagogique pour les 9 -11 ans sur les
comportements de piéton responsable
        - Auprès des 15-25 ans : sensibilisation aux dangers de l’alcool et du cannabis sur la conduite
(Campagne « Capitaine de soirée ») ; sensibilisation aux dangers des cyclomoteurs (Campagne « le
détail qui tue »).
        - Auprès des professionnels : Actions sur les dangers des trajets professionnels et « domicile –
travail » ; actions de sensibilisation aux responsabilités des chefs d’entreprises en cas d’accident ;
campagne sur la consommation d’alcool sur le lieu de travail.

        Coordination du partenariat Etat-assureurs
        Les assureurs s’engagent depuis 1994 à consacrer chaque année 0,5% des primes de
l’assurance automobile obligatoire à des opérations de prévention routière.

        Signature en 2007 de la Charte européenne de sécurité routière
        - Objectifs de promotion de la sécurité routière au niveau européen
        - Partage de données et d’initiatives de chaque Etat dans la lutte contre l’insécurité routière

       Des actions communes qui peuvent être complétées par de nombreuses actions de préventions
menées par les assureurs eux-mêmes

        Afin de lutter contre l’insécurité routière, MAAF Assurances, quatrième assureur automobile
français, s’est engagée depuis 1995 dans une politique active de prévention, à travers l’association
MAAF Prévention et Sécurité.


       Un dispositif d’évaluation de l’efficacité des actions menées doit également être mis en
place pour s’assurer que les moyens sont utilisés à bon escient.
51

     IV.     INFRASTRUCTURE D’INFORMATION                 ET GESTION DES DONNEES DU
             SECTEUR

     La mise en place de cette infrastructure est l’un des chantiers majeurs du CGA. De
nombreuses avancées ont déjà vu le jour.

      A. CADRAGE DU DISPOSITIF DU CENTRE D’INFORMATION                                   POUR
         L’ASSURANCE RESPONSABILITE CIVILE AUTOMOBILE (CIA-RCA)

                Recommandation N° 29 : cadrer le dispositif du CIA-RCA

       Ce cadrage est nécessaire en raison de l’étendue, de la technicité et de la complexité
relatifs à la conception, la mise en place et la maintenance d’un tel dispositif. Le cadrage
reposera sur la mise en place d'une équipe projet, l’identification des besoins et la définition
de l'architecture du CIA et de son cahier des charges. Un plan d’affaire incorporant ces
différents aspects est fourni en annexe.
      B. AU PREALABLE, UN CADRE JURIDIQUE GOUVERNANT LE CENTRE
         D’INFORMATION   POUR   L’ASSURANCE    RESPONSABILITE CIVILE
         AUTOMOBILE (CIA-RCA) DEVRA ETRE INSTAURE

     Recommandation N° 30 : instaurer au préalable le cadre juridique du Centre
     d’Information pour l’Assurance Responsabilité Civile Automobile (CIA-RCA)

       Ce cadre délimitera les obligations, la structure organisationnelle, la structure
financière et le déroulement des opérations du Centre. Le CIA-RCA devra être une
organisation technique autonome.
       C. Gouvernance

Recommandation N° 31 : mettre en place un contrôle du CIA-RCA par un Comité
Exécutif composé de spécialistes et issus des différentes institutions membres du centre
d’information



Recommandation N° 32 : confier le fonctionnement du CIA-RCA à un responsable
choisi par le Comité Exécutif parmi trois candidats nommés par l’association



Recommandation N° 33 : instituer un financement du CIA-RCA par les assureurs

       Dans la mesure où ce centre remplira des fonctions de gestion de données qui n’auront
plus besoin de l’être en interne, il est légitime que le financement en soit assuré par les
assureurs.
     Dans un premier temps, le CGA pourrait appuyer financièrement le lancement du
CIA-RCA.
52

        D. SECURISATION DES DONNEES

Recommandation N° 34 : opter pour un sourcing primaire (identifiant national unique
du ministère de l’intérieur pour les personnes) et identifiant de l’Agence Tunisienne des
Transports Terrestres pour les véhicules) et une transmission électronique des données

      La collecte de données sur la police et les sinistres auprès des compagnies d’assurance
par voie de transmission électronique permet de standardiser le flux d’informations et de
bannir les erreurs de saisies manuelles.
        Les renseignements sur le véhicule et l’assuré, notamment l’adresse civique, doivent
être obtenus auprès de sources fiables telles que le ministère des Transports ou les autorités
nationales (immigration, citoyenneté) du pays. Tout véhicule mis en circulation sur le
territoire tunisien fait l’objet d’un enregistrement préalable auprès de l’Agence Tunisienne des
Transports Terrestres. Il est dès lors possible de mettre en place des liaisons électroniques
entre cette agence et le futur centre informatique. Seules ces connexions éviteront toute
incertitude dans l’identification des véhicules et des personnes
         E. MISE A NIVEAU DU SI DES COMPAGNIES

     Recommandation N° 35 : impliquer les compagnies dans la qualité de l’information
                               alimentant le CIA-RCA

        Cette implication passe notamment par un renforcement des obligations de reporting
des compagnies et son intégration au Code des Assurances. Aussi, l’obligation de produit un
rapport d’Audit SI des compagnies permettrait de vérifier leur capacité à satisfaire aux
obligations de reporting sous peine de sanctions.

         F. CHOIX D’UN PREMIER MODELE SIMPLIFIE DE CIA-RCA

      Recommandation N° 36 : un CIA-RCA consacré au traitement du Bonus-Malus

       Dans un souci d’efficacité et de rapidité, il est préférable de mettre en œuvre dans un
premier temps un outil exclusivement consacré à la bonne application du système de Bonus-
Malus, une centrale des risques, comme l’a fait le Maroc pour l’assainissement de son secteur.
        Le CGA a signé une convention de coopération avec la FTUSA et la Fédération
Marocaine des Sociétés d’assurance et de Réassurance (FMSAR). L’objectif est de se faire
assister par la FMSAR pour la mise en place d’une centrale des risques portant sur
l’application du système bonus-malus. Ce projet sera piloté par un expert de la FMSAR qui
aura pour mission d’élaborer une feuille de route, de rédiger le cahier des prescriptions
techniques et de suivre la mise en place de la centrale des risques.
       Par ailleurs, le CGA a conclu une autre convention avec l’université « ESPRIT »
visant à mettre à contribution l’expérience des équipes de recherche de l’université pour
l’aspect développement et intégration informatique de la centrale des risques.
        G. DEVELOPPEMENT D'OUTILS INFORMATIONNELS SUPPLEMENTAIRES
        1) Croisement avec les des bases de données existantes
53

     Recommandation N° 38 : croiser le CIA-RCA avec les bases de données existantes

        Il est important de mettre en place un outil d’échanges électroniques entre l’Agence
Technique du Transport Terrestre (A3T) et le futur Centre Informatique de l’Assurance afin
de permettre par un téléchargement direct par les sociétés d’assurance, ou leurs
intermédiaires, des données propres à chaque véhicule et de lutter contre les fausses
déclarations. L’A3T a donné son accord de principe pour collaborer avec le CGA au niveau
de l'accès réciproque aux bases de données des deux institutions, ce qui permettrait
l’utilisation d’un identifiant unique pour chaque assuré. Un projet de convention de
partenariat est en cours de signature. Ainsi, les autorités concernées pourront vérifier que tous
les véhicules en circulation sont bien assurés.
      De même, il est possible d’obtenir les renseignements sur le conducteur ou le
propriétaire auprès des autorités nationales (immigration, citoyenneté) ou de l’administration
fiscale. Cette démarche est essentielle pour assurer la qualité de ce type d’information.
       La possibilité d’un accès des assureurs à la base de données des infractions de la route
devrait être examinée : ces informations permettraient aux assureurs de connaître le
comportement routier de tout nouvel assuré dans leur portefeuille et donc d’adapter leur
tarification à l’attitude au volant de ce nouveau client potentiel.
      2) Gestion de bases de données supplémentaires

     Recommandation N° 39 : adjoindre un volet de lutte contre la fraude au CIA-RCA

     Il est recommandé de mettre en place une base de données pour les cas de fraude au sein
du centre Informatique de l’assurance-RCA. Il conviendra de créer une unité spécialisée dans
la lutte contre la fraude qui travaillera en concertation avec toutes les parties prenantes
(assureurs, épavistes, agence technique des transports terrestres…)
     La mise en place d’une base de données sur la fraude à l’assurance permettra aux
différentes compagnies d’assurance de partager l’information existante

      Recommandation N° 40 : créer une base de données pour la maîtrise du coût des
                                       sinistres

     Afin de limiter les excès de certains garagistes tant en matière de main d’œuvre que de
coût des pièces détachées, le CIA-RCA devrait constituer, dans la base de données
centralisées, un fichier accessible par les services sinistres des différentes compagnies
d’assurance, dans lequel serait disponible le prix moyen des pièces détachées par marque et
par modèle, ainsi que celui du temps moyen nécessaire à la réparation ou au remplacement de
ces éléments.
       Ce fichier comprendra par marque et par type de véhicule :
           Le détail des pièces automobiles.
           Le coût moyen de chacune d’entre elles.
           Le temps moyen nécessaire à leur remplacement ou à leur réparation.
    Les conditions de création du Centre Information de l’assurance RC Auto sont
développées plus en détail en Annexes 6 et 11.
54

      V.     AMELIORATION DE LA GESTION DES SINISTRES
       Dans ce domaine, les facilités apportées par la Banque de données seront majeures.
Toutefois, il conviendra d’améliorer aussi les procédures relatives à l’indemnisation des
sinistres et de renforcer les exigences relatives à l’exercice de la profession d’experts.
      A. ACCELERER LE REMBOURSEMENT DES SINISTRES
     A l’instar de ce qui s’est fait dans de nombreux pays, la FTUSA devrait jouer un rôle
important dans l’amélioration de la qualité du service apporté aux assurés.
      Le mécanisme opérationnel des conventions prévoit que la société d'assurances de la
victime effectue, pour le compte de l'assureur du responsable du sinistre, le règlement du
dommage subi par son propre assuré. Il répond à l'exigence d'une prompte et équitable
détermination du dommage, sans altérer ou modifier les principes de la responsabilité civile,
puisque la partie lésée est tout à fait libre d'agir selon les droits que lui reconnaît la loi. Quant
à la société qui a effectué le règlement, elle obtient le remboursement que lui doit l'assureur
du responsable par le biais d'une caisse de compensation.
      Cependant, nous avons vu dans la partie consacrée au diagnostic que ce mécanisme,
prévu dans la Convention d’Indemnisation Directe, trop souvent n’est pas respecté par les
compagnies d’assurance. Par rapport à son implication actuelle au sein de la Commission de
Conciliation, la FTUSA pourrait assurer une mise en adéquation des ressources attribuées au
traitement des recours avec le volume de dossiers traités. Elle ne peut rester devant les
tribunaux commerciaux, cette capacité lui étant interdite par sa qualité d’association
professionnelle au sens de l’article 91 du Code des Assurances.
      Par ailleurs, la FTUSA pourrait produire un classement public des meilleures
compagnies en matière d’indemnisation afin d’inciter les compagnies à améliorer leurs
performances en la matière.

Recommandation N° 41 : la Fédération Tunisienne des Sociétés d’Assurance doit jouer
un rôle plus important dans l’application des accords déjà en place mais également dans
la recherche de nouvelles procédures susceptibles d’accélérer les remboursements aux
assurés et les recouvrements inter compagnies.

       De son côté, le CGA dispose de moyens contraignants pour faire respecter la
Convention d’Indemnisation Directe. L'article 92 du Code des Assurances stipule au dernier
alinéa que les accords conclus dans le cadre de l'association professionnelle obligent ses
adhérents. Sur la base de cet article, le CGA pourrait sanctionner les compagnies qui ne
respecteraient pas les décisions de la Commission de conciliation et plus généralement
les dispositions de la Convention.
      Aussi, l'article 88 du même Code stipule que la non application des accords conclus au
sens de l'article 92 est passible d'une amende allant de 1000 à 5000 dinars par infraction.
Ainsi, le CGA est-il en mesure de prononcer des amendes à l’encontre des compagnies ne
respectant pas les dispositions de la Convention. Le non-respect des décisions de la
Commission pourraient déboucher sur le prononcé systématique d’amendes versées au Trésor
Public.
55

Recommandation N° 42 : le CGA doit sanctionner les compagnies en cas de
manquements constatés aux dispositions des conventions d’indemnisation inter-
compagnies

      Enfin, une autre solution réside dans l'article 10 du Code des Assurances selon lequel les
sommes non versées aux dates convenues produisent intérêt au taux d'intérêt légal à compter
de la date à laquelle ces sommes sont devenues exigibles jusqu'au paiement intégral. Ces
intérêts reviennent au bénéficiaire de l'indemnité. Mais aujourd’hui, les assurés et
bénéficiaires d’indemnités d’assurance ne pensent jamais à réclamer ces intérêts de droit.
       En intégrant ces dispositions de l’article 10 dans les conventions inter compagnies
relatives à l’indemnisation, l’indemnisation des assurés devrait être améliorée. En effet, les
compagnies exerçant un recours pour le compte de leurs assurés, agissant en « Bon Père de
Famille » et devant leur récupérer tout le préjudice subi, seront alors dans l’obligation de
réclamer des autres compagnies ces intérêts. De la sorte, soumises à la contrainte du cumul
des intérêts de retards, les compagnies réduiront visiblement les habitudes de tergiversations
et de rétentions de fonds.

Recommandation N° 43 : Intégrer dans les conventions d’indemnisation inter-
compagnies les dispositions de l’article 10 relatives aux intérêts produits sur les sommes
non versées

       B. RENFORCER LES EXIGENCES RELATIVES A L’EXERCICE DE LA PROFESSION
          D’EXPERTS

       L'article 80 relatif aux conditions d'inscription et de radiation des experts et des
commissaires d'avaries du Code des Assurances, pose des critères peu sélectifs au regard du
rôle de ces professions :
             Avoir signé un cahier des charges approuvé par arrêté du Ministre des Finances sur
              proposition du CGA.
             Etre inscrit sur un registre tenu par la FTUSA après dépôt d’un cahier des charges
              signé auprès de la FTUSA.
        En effet, le rôle de ces professions est capital pour l’indemnisation des assurés (cf.
article 79) :
             « Est considéré comme expert, tout prestataire de service habilité à rechercher les
              causes, la nature, l'étendue des dommages et leur évaluation ».
             « Est considéré comme commissaire d'avaries tout prestataire de service habilité à
              constater les dommages, perte et avaries survenus aux marchandises assurées, à
              exercer le recours contre les tiers responsables et à prendre les mesures
              conservatoires et de prévention à l'effet de limiter l'aggravation des pertes ».
        Par conséquent, il est nécessaire de renforcer les exigences relatives aux conditions
d’inscription afin d’améliorer la qualité des estimations de sinistres et le service aux assurés.
Par ailleurs, on constate que, contrairement à la Tunisie, de nombreux pays 12 ont instauré
l’acquisition de diplôme ou certificat spécifique pour l’exercice de ces professions. La Tunisie
est l’un des rares pays qui délivrent le titre d’expert sur la base d’une étude de dossier.

       12
            Afrique du Sud, Bahreïn, Etats-Unis d’Amérique, France, Maroc, Nigéria, Sénégal
56

Recommandation N° 44 : il est nécessaire de renforcer les exigences relatives aux
conditions d’inscription afin d’améliorer la qualité des estimations de sinistres et le
service aux assurés :

-    Experts et commissaires d’avaries en activité : parcours de formation pour se mettre
     à niveau
-    Nouvelle demande (court terme) : niveau d’étude minimum égal au baccalauréat ;
     instauration d’un parcours de formation initiale obligatoire. Cette mesure prévaudra
     le temps que soit mis en place un cursus, accessible après le baccalauréat, sanctionné
     par un diplôme d’expert. La mise en place d’un tel diplôme doit faire l’objet d’une
     réflexion approfondie de la part du CGA et de la FTUSA.
-    Nouvelle demande (moyen terme) : Mise en place d’un cursus post-baccalauréat
     sanctionné par un diplôme d’expert.
57



      3E PARTIE : LE PLAN D’ACTIONS
                                                                                                                                                         Moyens        Calen-
                                        Recommandations                                                                                       Resp-      humain         drier
  Thématique                                                                                                Actions
                                                                                                                                             onsables                 d'éxécu-
                                                                                                                                                                        tion
Revue de la                                                                           - Recrutement d’un ou deux actuaires à temps
tarification                                                                          plein par le CGA
                 Hausses incrémentales du tarif RC auto pour atteindre le tarif                                                                                      Court et
                                                                                      - Actualisation de la modélisation du tarif                       Ressources
               1 d’équilibre sur une période de 6 mois à 1 an                                                                                 CGA                    moyen
                                                                                      d'équilibre déjà fournie par la BM                                internes
                                                                                                                                                                     Terme
                                                                                      - Le relèvement du tarif par étapes peut être un
                                                                                      moyen d’amorcer le processus
                                                                                                                                                                      Court et
                   Compenser la hausse du tarif RC par la diminution du tarif des                                                             CGA        Ressources
               2                                                                                                                                                      moyen
                   garanties annexes                                                                                                         FTUSA      internes
                                                                                                                                                                      Terme
                                                                                                                                                        Assistance
                                                                                      - Réaliser une étude actuarielle sur la segmentation              technique     Moyen
               3 Refondre à moyen terme la tarification a priori                                                                              CGA
                                                                                      des assurés                                                       pourrait être Terme
                                                                                                                                                        sollicitée
                                                                                      - Réaliser une étude actuarielle afin de déterminer               Assistance
                                                                                      la situation réelle (Primes, S/P, Résultat) des                   technique     Court
                                                                                                                                              CGA
                                                                                      usages non réglementés ainsi que le tarif                         pourrait être Terme
                                                                                      d’équilibre par usage                                             sollicitée
               4 Renégocier les tarifs professionnels
                                                                                      - Réviser les tarifs des usages non réglementés à
                                                                                                                                                        Ressources   Court
                                                                                      l'issue de la prochaine négociation annuelle entre      CGA
                                                                                                                                                        internes     Terme
                                                                                      la FTUSA et l'association des transporteurs
Rendre plus
                                                                                      -Réaliser une étude actuarielle dans le but de                    Assistance
efficace le        Mettre en place une échelle du système de bonus-malus plus
               5                                                                      définir les nouvelles amplitudes de boni-mali à         CGA       technique
système de         ample que celle actuellement en vigueur.
                                                                                      mettre en place                                                   requise
bonus -malus
                                                                                                                                                                     Court et
                   Allonger la période d’assurance permettant d’atteindre le bonus
               6                                                                                                                                                     moyen
                   maximum.                                                           -A partir des résultats de l'étude, introduire un        CGA
                                                                                                                                                                     Terme
                                                                                      nouveau décret sur proposition du Ministre des         Ministre Ressources
                 Développer un mécanisme différent à appliquer pour les usages
                                                                                      Finances, ajustant les amplitudes et l'étendue du         des   internes
               7 « privés » et les usages «professionnels» (qui peuvent à leur tour
                                                                                      système de bonus-malus actuel                          Finances
                 être subdivisés).
58

                                                                                                                                                               Moyens          Calen-
                                           Recommandations                                                                                         Resp-       humain           drier
  Thématique                                                                                                     Actions
                                                                                                                                                  onsables                    d'éxécu-
                                                                                                                                                                                tion
                                                                                                                                                             Convention
                                                                                                                                                             signée entre
                                                                                                                                                             le CGA, la
                       Le bon fonctionnement du système de bonus-malus implique la                                                                FTUSA
                  8                                                                        -Mise en place d'une centrale des risques                         FTUSA et     En cours
                       création d’une base de données centralisée.                                                                                 CGA
                                                                                                                                                             la FMSAR
                                                                                                                                                             en mars
                                                                                                                                                             2015
                    Identifier précisément le conducteur/propriétaire de chaque
                  9 véhicule : condition « sine qua non » à la bonne application du
                    système de bonus-malus.
Le cas des deux
                       Equiper systématiquement d’une plaque d’immatriculation les
roues             10                                                                                                                                         Assistance
                       deux roues afin de faciliter leur identification.
                                                                                                                                                             technique     Court
                                                                                           -Mener une étude de faisabilité                        FTUSA
                     Rendre obligatoire l’apposition d’une vignette auto destructrice                                                                        pourrait être Terme
                  11 sur les véhicules assurés permettant d’éviter la multi-utilisation du                                                                   sollicitée
                     même contrat.
                     Prévoir des actions de prévention ciblées pour ce type de             -Mener des campagnes de sensibilisation à                         Ressources      Court
                  12                                                                                                                              FTUSA
                     véhicules                                                             destination des plus jeunes                                       internes        Terme
                                                                                           - Etablir le modèle de bonus-malus approprié aux                  Assistance
                                                                                                                                                                             Court et
                                                                                           deux roues à partir d’une analyse actuarielle et en               technique
                                                                                                                                                   CGA                       moyen
                                                                                           s'inspirant de systèmes de bonus-malus d'autres                   pourrait être
                                                                                                                                                                             Terme
                                                                                           pays                                                              sollicitée

                       Intégrer les deux-roues motorisés dans le système de bonus-malus    -Proposer un décret au Ministre des Finances
                  13
                       avec une échelle spécifique.                                        portant sur le nouveau système de bonus-malus à          CGA
                                                                                                                                                                             Court et
                                                                                           destination des deux roues puis le faire valider par   Ministre Ressources
                                                                                                                                                                             moyen
                                                                                           le Chef du Gouvernement                                   des   internes
                                                                                                                                                                             Terme
                                                                                           -Actualiser le code des assurances avec ces            Finances
                                                                                           modifications lors de sa prochaine révision
59

                                                                                                                                                             Moyens        Calen-
                                            Recommandations                                                                                       Resp-      humain         drier
  Thématique                                                                                                   Actions
                                                                                                                                                 onsables                 d'éxécu-
                                                                                                                                                                            tion
Renforcement
du cadre
institutionnel :
                        Décourager le non-respect de souscription de la RC Auto par la                                                                                   Court
réglementation,    14
                        systématisation des contrôles et par des sanctions lourdes                                                                                       Terme
supervision et
organisation de
la profession
                                                                                         - Redéfinir les prérogatives règlementaires             Ministère
                                                                                         nécessaires à l'action du CGA et à la discipline du        des
                                                                                                                                                           Assistance
                                                                                         secteur                                                 Finances                Court et
                                                                                                                                                           technique
                   15 Accroître le pouvoir règlementaire du CGA                          - Modifier le code des assurances afin de revoir les                            moyen
                                                                                                                                                 Ministère pourrait être
                                                                                         objectifs, les responsabilités et les prérogatives du                           Terme
                                                                                                                                                    des    sollicitée
                                                                                         CGA, en particulier en termes de pouvoir
                                                                                                                                                 Finances
                                                                                         réglementaire
                                                                                         - Elever le niveau d'exigence et de conformité des                 Ressources   Court
                                                                                                                                                   CGA
                                                                                         états règlementaires                                               internes     Terme
                                                                                         - Construction d'une base de données du secteur                                 Court et
                                                                                                                                                            Assistance
                                                                                         afin de pouvoir analyser efficacement les                 CGA                   moyen
                                                                                                                                                            technique
                                                                                         informations issues des états réglementaires                                    Terme
                   16 Consolider les ressources et les moyens du CGA
                                                                                                                                                 Ministère
                                                                                         - Augmenter la capacité de contrôle et le nombre                  Ressources    Moyen
                                                                                                                                                    des
                                                                                         de contrôleurs                                                    internes      Terme
                                                                                                                                                 Finances
                                                                                         - Développer la formation continue pour les
                                                                                                                                                            Ressources   Moyen
                                                                                         contrôleurs actuels et doter l'équipe de                  CGA
                                                                                                                                                            internes     Terme
                                                                                         compétences spécifiques
60

                                                                                                                                                         Moyens       Calen-
                                       Recommandations                                                                                        Resp-      humain        drier
 Thématique                                                                                                 Actions
                                                                                                                                             onsables                d'éxécu-
                                                                                                                                                                       tion

                                                                                      - Redéfinir le mode de fonctionnement des deux
                                                                                      Directions de contrôle en confiant la coordination
                                                                                      des activités et l’échange d’information au
                                                                                      Secrétariat Général du CGA sous la supervision du
                                                                                      Président du CGA
                                                                                      - Mettre en place, dans le cadre de la modification
                                                                                                                                             Ministère              Court et
                                                                                      du code des assurances, des textes définissant                   Ressources
              17 Renforcer le caractère exhaustif et indépendant du contrôle                                                                    des                 moyen
                                                                                      clairement: l’organisation du contrôle, les pouvoirs             internes
                                                                                                                                             Finances               Terme
                                                                                      et habilitations des contrôleurs, les deux types de
                                                                                      contrôles (sur pièces et sur place), leurs processus
                                                                                      et les sanctions afférentes à l’obstacle ou au refus
                                                                                      de contrôle
                                                                                      - Etablir et éditer une charte de déontologie à
                                                                                      destination des contrôleurs



                                                                                      - Adjoindre à la composition de la commission de
                                                                                      discipline des experts en assurances
                                                                                      - Dans le cadre de la procédure disciplinaire et du    Ministère              Court et
                                                                                                                                                       Ressources
              18 Instaurer un pouvoir de sanction efficace à la suite des contrôles   suivi du respect par les compagnies des ratios            des                 moyen
                                                                                                                                                       internes
                                                                                      règlementaires, définir un processus de sanction       Finances               Terme
                                                                                      quasi-automatique après constat de l’infraction
                                                                                      - Intégrer ces réformes au code des assurances
61

                                                                                                                                                                  Moyens       Calen-
                                            Recommandations                                                                                           Resp-       humain        drier
  Thématique                                                                                                       Actions
                                                                                                                                                     onsables                 d'éxécu-
                                                                                                                                                                                tion

                                                                                            - Détailler dans le code des assurances les
                                                                                            infractions, les sanctions qui leur sont applicables
                                                                                            et les délais d’application
                                                                                                                                                 Ministère                   Court et
                                                                                            - Inscrire, en tant que prérogative de la commission           Ressources
                  19 Systématiser et appliquer sans délai les sanctions prononcées                                                                  des                      moyen
                                                                                            de discipline, la consignation dans un rapport                 internes
                                                                                                                                                 Finances                    Terme
                                                                                            annuel du suivi de la bonne application des
                                                                                            sanctions, des infractions constatées, des mesures
                                                                                            prises et des sanctions effectivement appliquées

                                                                                                                                                                Ressources
                                                                                                                                                                internes
                                                                                            Voir plan d’action
                       Renforcer la supervision en mettant en œuvre le plan d’actions tel                                                                                     Moyen
                  20                                                                                                                                   CGA      Assistance
                       qu’il découle de l’auto-évaluation des P.B.A. de l’I.A.I.S.                                                                                            Terme
                                                                                                                                                                technique
                                                                                                                                                                pourrait être
                                                                                                                                                                sollicitée
                                                                                            - Revoir les priorités de la FTUSA
                                                                                            - Aligner l'organisation et les RH en conséquence
                       Faire de la Fédération Tunisienne des Sociétés d’Assurance                                                                               Ressources   Moyen
                  21                                                                        dont notamment l'élaboration d'un plan de                FTUSA
                       (FTUSA) un acteur majeur du développement du secteur                                                                                     internes     Terme
                                                                                            recrutement et la formation de l’équipe de la
                                                                                            FTUSA à ces nouvelles prérogatives
Amélioration de                                                                                                                                        FTUSA
la sécurité                                                                                                                                          et tous les
routière                                                                                                                                               acteurs
                                                                                            - Créer une entité représentant tous les acteurs du
                                                                                                                                                     concernés
                                                                                            secteur dont la responsabilité serait de coordonner
                     Lutter contre l’insécurité routière en faisant mieux respecter le                                                                (ONSR,
                                                                                            et de gérer toutes les actions portant sur la sécurité
                     Code de la Route grâce à une bonne coordination des différents                                                                  Ministère Assistance
                                                                                            routière.                                                                        Moyen
                  22 acteurs (FTUSA, Assureurs, Ministère de l’Intérieur et Ministère                                                                    des     technique
                                                                                            - Inscrire cette entité dans le code des assurances                              Terme
                     des Finances au travers du CGA) et une juste combinaison des                                                                    Transport requise
                                                                                            afin de lui donner toute sa légitimité
                     mesures incitatives, répressives et préventives.                                                                                     s,
                                                                                            - Développer en parallèle un Comité de réflexion
                                                                                                                                                     Ministère
                                                                                            sur la prévention routière dirigé par les assureurs
                                                                                                                                                          de
                                                                                                                                                     l'Intérieur
                                                                                                                                                         ...)
62

                                                                                                                                                                  Moyens       Calen-
                                           Recommandations                                                                                            Resp-       humain        drier
  Thématique                                                                                                       Actions
                                                                                                                                                     onsables                 d'éxécu-
                                                                                                                                                                                tion
                      Communiquer de façon régulière sur la dangerosité de la
                 23
                      circulation routière et la sinistralité en Tunisie.
                      Multiplier les contrôles de police et automatiser les sanctions pour
                 24
                      veiller au bon respect du Code de la Route
                      Corriger les nombreuses faiblesses du réseau routier et autoroutier
                 25
                      tunisien


                                                                                             - Elaborer une proposition de modification de la
                                                                                             gestion du fonds pour la confier à la FTUSA et la
                                                                                                                                                       CGA
                                                                                             présenter au Ministre des Finances
                                                                                                                                                     FTUSA
                      Redynamiser le fonds de prévention des accidents de la                 - Intervention du Ministre des Finances auprès du                Ressources      Moyen
                 26                                                                                                                                  Ministre
                      circulation.                                                           Ministre de l’Intérieur et du Développement Local                internes        Terme
                                                                                                                                                        des
                                                                                             pour modification du mode de gestion du Fonds
                                                                                                                                                     Finances
                                                                                             - Emission d’un arrêté par le Ministre des Finances
                                                                                             confiant la gestion du fonds à la FTUSA


                                                                                                                                                      FTUSA      Création
                                                                                             - Définition d’un plan stratégique de prévention
                                                                                                                                                      Comité     d'un Comité
                                                                                             routière sur les 5 prochaines années exposant les
                                                                                                                                                         de      de
                      Mettre en place des actions efficaces de prévention pilotées par la    principales mesures à mettre en œuvre, les budgets                              Long
                 27                                                                                                                                  réflexion   Réflexion
                      FTUSA.                                                                 à allouer                                                                       Terme
                                                                                                                                                       sur la    sur la
                                                                                             - Allouer le Budget du Fonds aux différentes
                                                                                                                                                      sécurité   sécurité
                                                                                             mesures, pour leur mise en œuvre et leur suivi
                                                                                                                                                      routière   routière
Infrastructure
                                                                                             - Mise en place d'une équipe projet pour la mise en
d’information
                                                                                             œuvre
et gestion des                                                                                                                                                   Ressources   Court
                 28 Cadrer le dispositif du CIA-RCA                                                                                                   CGA
données du                                                                                                                                                       internes     Terme
                                                                                             - Définir l'architecture du CIA et établir son cahier
secteur
                                                                                             des charges
63

                                                                                                                                                           Moyens       Calen-
                                        Recommandations                                                                                         Resp-      humain        drier
 Thématique                                                                                                   Actions
                                                                                                                                               onsables                d'éxécu-
                                                                                                                                                                         tion

                                                                                        - Rédaction de textes relatifs à l’obligation légale
                                                                                        d’alimentation de la base de données et à son
                                                                                        fonctionnement                                                    Assistance
                                                                                        - Proposition des textes au Ministre des finances                 technique
                   Instaurer au préalable le cadre juridique du Centre d’Information                                                                                   Court
              29                                                                        pour validation et introduction auprès du Chef du        CGA      pour la mise
                   pour l’Assurance Responsabilité Civile Automobile (CIA-RCA)                                                                                         Terme
                                                                                        Gouvernement                                                      en place du
                                                                                        - Emission par le Chef du Gouvernement d'un                       CIA-RCA
                                                                                        décret reprenant les textes soumis
                                                                                        - Intégrer ces dispositions dans le code des
                                                                                        assurances

                 Mettre en place un contrôle du CIA-RCA par un Comité Exécutif
              30 composé de spécialistes et issus des différentes institutions                                                                   CGA
                 membres du centre d’information

                   Confier la gestion du CIA-RCA à un responsable choisi par le
              31                                                                                                                                 CGA
                   Comité Exécutif parmi trois candidats nommés par l’association.
                                                                                                                                                         Assistance
                                                                                                                                                         technique
                 Développement des logiciels du CIA (à commencer par la                                                                         Comité pour la mise
              32 conception de la base de données, sourcing et transmission                                                                     Exécutif  en place
                 électronique à partir des sources primaires)                                                                                  CIA-RCA technique
                                                                                                                                                          du CIA-
                                                                                                                                                           RCA
                                                                                                                                                Comité
                   Acquisition et installation de l’infrastructure du CIA-RCA (salles
              33                                                                                                                                Exécutif
                   de système, bureaux, serveurs, PC…)
                                                                                                                                               CIA-RCA
                                                                                                                                               Ministère            Court
              34 Introduire un financement du CIA-RCA par les assureurs                                                                           des               Terme /
                                                                                                                                               Finances             moyen
64

                                                                                                                                                                Moyens       Calen-
                                            Recommandations                                                                                         Resp-       humain        drier
  Thématique                                                                                                      Actions
                                                                                                                                                   onsables                 d'éxécu-
                                                                                                                                                                              tion

                                                                                            - Renforcer les obligations de Reporting des
                                                                                            compagnies
                       Impliquer les compagnies dans la qualité de l’information            - Intégrer ce renforcement au code des assurances                  Ressources   Court
                  34                                                                                                                                 CGA
                       alimentant le CIA-RCA                                                - Instaurer l'obligation d'un rapport d’Audit SI des               internes     Terme
                                                                                            compagnies vérifiant sa capacité à satisfaire aux
                                                                                            obligations de Reporting sous peine de sanctions

                                                                                                                                                     CGA /
                                                                                                                                                    Comité                   Moyen
                  37 Croiser le CIA-RCA avec les bases de données existantes
                                                                                                                                                    Exécutif                terme
                                                                                                                                                   CIA-RCA
                                                                                                                                                     CGA /
                                                                                                                                                    Comité                   Moyen
                  38 Adjoindre un volet de lutte contre la fraude au CIA-RCA
                                                                                                                                                    Exécutif                terme
                                                                                                                                                   CIA-RCA
                                                                                                                                                     CGA /
                                                                                                                                                    Comité                   Moyen
                  39 Créer une base de données pour la maîtrise du coût des sinistres
                                                                                                                                                    Exécutif                terme
                                                                                                                                                   CIA-RCA
Amélioration de
la Gestion des       La Fédération Tunisienne des Sociétés d’Assurance doit jouer un
                                                                                            - Amender la Convention IDA en fonction des
Sinistres            rôle plus important dans l’application des accords déjà en place
                                                                                            conclusions de la mission de contrôle lancée par le                Ressources   Court
                  40 mais également dans la recherche de nouvelles procédures                                                                       FTUSA
                                                                                            CGA portant sur l'évaluation des prestations de                    internes     Terme
                     susceptibles d’accélérer les remboursements aux assurés et les
                                                                                            services des compagnies d'assurance
                     recouvrements inter compagnies.


                     La mise en place de la base de données centralisée doit être
                  41 l’occasion d’une amélioration significative dans la transparence de
                     la gestion des dossiers de sinistres et l’information des assurés

                     Intégrer dans les conventions d’indemnisation inter-compagnies         - Négocier avec les compagnies l'intégration des
                                                                                                                                                               Ressources   Court
                  42 les dispositions de l’article 10 relatives aux intérêts produits sur   dispositions de l'article 10 du Code des Assurances     FTUSA
                                                                                                                                                               internes     Terme
                     les sommes non versées                                                 dans la Convention
65

                                                                                                                                                          Moyens       Calen-
                                       Recommandations                                                                                         Resp-      humain        drier
 Thématique                                                                                                   Actions
                                                                                                                                              onsables                d'éxécu-
                                                                                                                                                                        tion


                 Il est nécessaire de renforcer les exigences relatives aux conditions
                 d’inscription des experts afin d’améliorer la qualité des
                 estimations de sinistres et le service aux assurés :
                 - Experts et commissaires d’avaries en activité : parcours de
                 formation pour se mettre à niveau
                                                                                         - Définir à la suite d'un Benchmarking le niveau
                 - Nouvelle demande (court terme) : niveau d’étude minimum égal
                                                                                         d'exigence demandé aux experts en termes de
                 au baccalauréat ; instauration d’un parcours de formation initiale                                                                      Ressources   Court
              43                                                                         formation et d'expérience pour l'octroi d’agrément    CGA
                 obligatoire. Cette mesure prévaudra le temps que soit mis en place                                                                      internes     Terme
                                                                                         - Imposer ce niveau d'exigence au niveau du code
                 un cursus, accessible après le baccalauréat, sanctionné par un
                                                                                         des assurances
                 diplôme d’expert. La mise en place d’un tel diplôme doit faire
                 l’objet d’une réflexion approfondie de la part du CGA et de la
                 FTUSA.
                 - Nouvelle demande (moyen terme) : Mise en place d’un cursus
                 post-baccalauréat sanctionné par un diplôme d’expert.
66




                                                   TABLE DES ILLUSTRATIONS


      LISTE DES TABLEAUX
            Tableau 1. S/P de la RC Auto [situation des survenances 2010-2012,vues à fin 2012] ...................... 11

            Tableau 2. Dispersion des ratios de Sinistres selon les entreprises (panel de 13 entreprises) ........... 11

            Tableau 3. Sinistralité en fonction des usages ..................................................................................... 11

        Tableau 4. Comparaison avec l’évolution de la Sinistralité Auto au Maroc avant la réforme (1995) et
après (2003 et 2015) 11

            Tableau 5. Solde déficitaire de la branche Auto (chiffres 2012) ........................................................... 12

            Tableau 6. Répartition des primes acquises entre les différentes garanties [MDT] ............................. 13

            Tableau 7. Primes unitaires fixées par l’Etat pour les différents usages [MDT] ................................... 14

            Tableau 8. Principaux usages en vigueur ............................................................................................ 14

            Tableau 9. Indicateurs clés des quatre usages significatifs [MDT- 2012] ............................................ 16

            Tableau 10. Benchmark des systèmes de bonus-malus...................................................................... 18

            Tableau 11. Sinistralité de la RC pour la catégorie deux roues [2010-2013] ....................................... 21

        Tableau 12. Situation des compagnies en termes de couverture de marge de solvabilité et de
représentation des engagements techniques (vue en 2012)* ............................................................................... 22

         Tableau 13.              Sinistralité des compagnies en 2012 [les compagnies en rouge sont en situation
financière fragile]               23

         Tableau 14. Créances totales nettes de provisions par âge [2012 ; en MDT ; les compagnies en rouge
sont en situation financière fragile] ........................................................................................................................ 24

            Tableau 15. Evolution des accidents, blessés et tués [en nombre depuis 2003] ................................. 26

            Tableau 16. Cadence de règlement corporel (gauche) et matériel (droite) [2012] ............................... 33

       Tableau 17. Délais de règlement à l’issue des recours d’une compagnie auprès des autres
compagnies du secteur [2012] .............................................................................................................................. 33




            66
67

     LISTE DES GRAPHIQUES

        Graphique 1. Echelle du bonus-malus [Tunisie]................................................................................... 17

        Graphique 2. Evolution des accidents, blessés et tués [base 100 en 2003] ........................................ 25

        Graphique 3. Évolution du coût moyen corporel .................................................................................. 28

        Graphique 4. Évolution du coût moyen matériel .................................................................................. 28

        Graphique 5.        Partage de données sur les bonus-malus par la Fédération Tunisiennes des Sociétés
d’Assurance                 40




        67
68




     68
