    PRINCIPES
 GÉNÉRAUX SUR
L’IDENTIFICATION
POUR UN DÉVELOPPEMENT DURABLE :
      VERS L’ÈRE NUMÉRIQUE
2




                                       PRINCIPES
ENDORSING ORGANIZATIONS



                                       GÉNÉRAUX SUR
African Development Bank

Asian Development Bank (ADB)

Bill & Melinda Gates Foundation
(BMGF)                                 L’IDENTIFICATION
Center for Global Development (CGD)

Digital Impact Alliance (DIAL)
                                       POUR UN
ID4Africa                              DÉVELOPPEMENT
                                       DURABLE :
International Organization for
Migration (IOM)

Mastercard
                                       VERS L’ÈRE NUMÉRIQUE
Omidyar Network

Open Identity Exchange UK/Europe

Organization of American States

OSCE Office for Democratic
Institutions and Human Rights
(ODIHR)

Plan International

Secure Identity Alliance (SIA)

The GSMA

UNHCR, The UN Refugee Agency

United Nations Children’s Fund
(UNICEF)

United Nations Development
Programme (UNDP)

United Nations Economic Commission
for Africa (ECA)

World Bank Group



Facilitated by: World Bank Group and
Center for Global Development
                                  PRINCIPES
                                1.	 A
                                     ssurer la couverture universelle des personnes de la
       L’INCLUSION :                naissance à la mort, sans discrimination.
          LA COUVERTURE
          UNIVERSELLE ET        2.	 S
                                     upprimer les obstacles à l’accès et à l’utilisation et les
          L’ACCESSIBILITÉ           disparités dans la disponibilité de l’information et de
                                    la technologie.


                                3.	
                                   L’établissement d’une identité solide, unique, sécurisée
                                   et précise.

                                4.	
                                   La création d’une plate-forme interopérable et qui
                                   répond aux besoins des différents utilisateurs.
L’ ARCHITECTURE :               5.	 L
                                     ’utilisation de normes ouvertes et la neutralité du
ROBUSTE, SÉCURISÉE, SOUPLE ET
          DURABLE                   fournisseur et de la technologie.

                                6.	
                                   La protection de la vie privée et du contrôle des
                                   utilisateurs grâce à la conception du système.

                                7.	
                                   La planification de la viabilité financière et
                                   opérationnelle sans compromettre l’accessibilité.



                                8.	 L
                                     a protection de la confidentialité des données, de la
                                    sécurité, et des droits des utilisateurs grâce à un cadre
LA GOUVERNANCE :                    juridique et réglementaire profond.
 BÂTIR LA CONFIANCE TOUT EN
 PROTÉGEANT LA VIE PRIVÉE ET
                                9.	
                                   La mise en place de mandats institutionnels et de
 LES DROITS DES UTILISATEURS       responsabilités clairs.

                                10.	
                                    Application d’un cadre juridique de confiance à travers
                                    un système de surveillance et de traitement des griefs
                                    indépendant.
2




    OBJECTIF
    Nous croyons que chaque personne a le droit de participer pleinement à la
    société et à son économie. Sans preuve d’identité, les personnes peuvent
    se voir refuser l’accès à leurs droits et aux services les plus élémentaires.
    Ils peuvent ne pas être en mesure d’ouvrir un compte bancaire, d’aller à
    l’école, de percevoir des avantages qui leur reviennent de droit tels que la
    sécurité sociale, la protection juridique, ou tout autre service d’une société
    moderne. Personne ne devrait être socialement exclu, ou être privé de la
    possibilité de réaliser son plein potentiel, ou d’exercer ses droits, ou de
    profiter du progrès. Personne ne doit être laissé pour compte.

    Les organisations soutenant ces principes reconnaissent le potentiel des
    systèmes d’identification robustes pour soutenir le développement et participer à la
    réalisation des objectifs des Nations-Unies pour le développement durable (SDGs).
    Nous croyons que la création de systèmes d’identification inclusif, sûrs et fiables,
    contribue à l’amélioration du potentiel de chacun, lui permet d’exercer ses droits
    et d’accéder à des services de base et à l’ économie formelle. Nous croyons aussi
    que cela doit permettre de renforcer la capacité des gouvernements, du secteur
    privé, des ONG, et des partenaires au développement dans l’administration des
    programmes et d’offrir des services de manière transparente, efficiente et efficace.
    L’adoption de la technologie numérique peut augmenter de façon significative le
    potentiel de développement durable obtenu grâce à l’amélioration des systèmes
    d’identification. De nombreux pays ont déjà choisi cette voie. Cependant, si la mise
    en œuvre de systèmes d’identification - notamment numériques - crée des
    opportunités de développement, elle peut par ailleurs engendrer des risques et
    créer un certain nombre de défis.




      L’identité est un ensemble d’attributs qui identifie de façon unique un individu ou une entité. La mise à la
    1	
      disposition de chacun d’une identification par un document d’identité est incluse dans l’objectif 16,9, de
      la Résolution sur les objectifs de développement durable (SDGs) des Nations Unis qui exige “une identité
      légale pour tous, comprenant l’enregistrement des naissances.” De plus, l’identification est un outil clé dans la
      réalisation de nombreux autres objectifs de cette même Résolution - 1.3 (mise en œuvre de systèmes de pro-
      tection sociale), 1.4 (accès à la propriété, au contrôle des terres,et aux services financiers pour les pauvres),
      5a (mêmes droits d’accès à la propriété, au contrôle des terres,et aux services financiers pour les femmes ),
      5b (Renforcement de l’utilisation des TICs pour promouvoir l’autonomisation des femmes, 10.7 (migration et
      mobilité ordonnée, sans danger, régulière et responsable), ), 10c (baisse des coûts de transaction des envois
      de fonds pour les migrants, 12c (rationalisation des subventions aux combustibles fossiles), 16a (renforcement
      des moyens de prévenir la violence et de lutter contre le terrorisme et la criminalité),), 16.5 (réduction de la
      corruption) parmi de nombreux autres objectifs.
Cette déclaration identifie donc un ensemble de principes communs fondamentaux
pour maximiser les avantages des systèmes d’identification pour le développement
durable en limitant les nombreux risques associés. Ces principes doivent s’appliquer
à la notion étendue de “ systèmes d’identification régaliens” qui permettent d’identi-
fier les personnes et fournissent des preuves d’identité régaliennes (par exemple un
numéro d’identification, une carte d’identité, un certificat numérique, etc.) En vertu
de cette définition générale2, l’identification juridique n’a pas besoin d’être liée à la
nationalité ou la citoyenneté.3

De nombreux pays ont fait des progrès considérables dans la mise en œuvre de
systèmes d’identification juridique; cependant, il reste encore des axes d’améliora-
tion. L’objectif de ces principes est donc de favoriser la coopération des intervenants
en prenant en compte un ensemble de valeurs et de normes communes. Ces
principes s’appuient sur des normes internationales, et nous reconnaissons qu’ils
auront besoin d’évoluer au fil du temps pour intégrer un éventail plus large de
parties prenantes, de nouvelles technologies et de meilleures pratiques en matière
de mise en œuvre.

Nous espérons que les principes seront progressivement soutenus par un plus grand
nombre de parties prenantes - y compris des gouvernements, des organisations
intergouvernementales, des entreprises privées, des ONG locales et internationales
et des partenaires de développement. En utilisant ces principes pour mettre en place
une approche commune en matière d’identification, les parties prenantes seront en
mesure de mieux coordonner leurs efforts, de faciliter le dialogue dans un pays, au
niveau local, régional ou national, et de fédérer leurs ressources en vue de favoriser
l’intégration de systèmes d’identification robustes et inclusifs pour un développe-
ment durable.




  Aujourd’hui, la plupart des systèmes d’identification régaliens sont fournis par des gouvernements ou par
2	
  des entités agissant en leur nom. A l’avenir, d’autres modèles peuvent être possibles, mais les gouvernements
  doivent conserver la responsabilité ultime pour l’identification juridique.
  Certains systèmes d’identification, tels que les programmes d’identité nationale du Pérou, du Pakistan et
3	
  de nombreux autres pays, sont liés à un statut de citoyenneté nationale , tandis que d’autres ne le sont pas.
  Le système Aadhaar en Inde, par exemple, a dissocié les concepts de nationalité et d’identification afin
  d’établir le caractère unique des 1,2 milliards d’habitants du pays et de créer une plate-forme d’authentifi-
  cation sécurisée pour la fourniture de services. Voir Gelb & Clark (2013). Comme indiqué dans les principes
  juridiques de base, l’identification doit en tout cas être fournie à toutes les personnes résidant sur le territoire.




                                                    Principes généraux sur l’identification pour un développement durable :
                                                                                                        vers l’ère numérique   3
4




    CONTEXTE
    Plus de 1,5 milliard de personnes dans les pays en voie de développement ne
    possèdent pas de preuve de leur identité juridique4. Cette “fracture au niveau de
    l’identification” est un sérieux obstacle à la participation de tous à la vie politique,
    économique et sociale. Sans un moyen sécurisé et fiable pour prouver son identité,
    une personne n’est pas en mesure d’exercer l’ensemble de ses droits fondamen-
    taux énoncés dans les lois et les conventions internationales. L’absence d’identi-
    fication, peut être un handicap insurmontable pour ouvrir un compte en banque,
    voter, obtenir un emploi formel, accéder à l’éducation ou la santé, recevoir une aide
    sociale, acheter une cartes à puce, ou accéder à une aide juridique. En outre, les
    états dont les systèmes d’identification présentent des faiblesses, rencontrent des
    difficultés dans la gestion de l’administration publique, la planification et la mise
    en place de services publics efficaces, tels que la perception des impôts, le ciblage
    des personnes pouvant bénéficier de programmes sociaux, les interventions en cas
    d’urgence, de catastrophes et d’épidémies, le contrôle aux frontières et la sécurité
    nationale.5

    Par conséquent, la réalisation d’un développement inclusif nécessite un effort sou-
    tenu pour réduire la fracture au niveau de l’identification. L’objectif n° 16,9 parmi les
    17 objectifs pour le développement durable définis par l’ONU (SDGs) vise « d’ici à
    2030, [à] garantir à tous une identité juridique, notamment grâce à l’enregistrement
    des naissances ». À cette fin, les gouvernements de nombreux pays - ainsi que des
    organisations internationales, des donateurs et des partenaires du secteur privé - ont
    commencé à entreprendre d’importants efforts pour renforcer les systèmes d’identi-
    fication, incluant entres autres les registres d’état civil, les cartes d’identité nationale,
    les registres de population, les listes électorales, les bénéficiaires de programmes
    sociaux, les bases de documents de voyage.

    Dans de nombreux cas, ces réformes comprennent la numérisation des systèmes
    d’identification fondés sur des documents papier; ce changement ouvre de nouvelles
    possibilités, mais pose également de nombreux défis. Les technologies numériques,
    tels que le ‘cloud computing’, la biométrie, les réseaux, les terminaux mobiles et les
    cartes »SIM », peuvent accroître la sécurité, l’exactitude, la facilité de l’identification
    et l’authentification des individus. Comme les fournisseurs de services publics et
    privés s’engagent de plus en plus dans la voie du numérique, la capacité à prouver
    son identité sera essentielle pour accéder aux services numériques.


      Estimation par la Banque Mondiale Dataset ID4D , février 2016. Données mises à jour annuellement.
    4	
      Gelb, A. & Clark, J. 2013. “L’identification pour le développement : la révolution biométrique”, Center for
    5	
      Global Development Working Paper 315 ; Banque mondiale. 2016. Cadre Stratégique de l’Identification pour le
      Developpement.
En conséquence, les systèmes d’identification numériques peuvent créer des
économies considérables pour les citoyens, les gouvernements et les entreprises
en réduisant les coûts de transaction, en accroissant l’efficacité, et en suscitant
l’innovation dans la fourniture de services, en particulier pour les services qui
s’adressent aux plus pauvres et aux groupes les plus défavorisés de la société.
De nombreux pays en voie de développement ont déjà utilisé ces systèmes pour
améliorer la gouvernance, renforcer l’inclusion financière, réduire les inégalités par
l’autonomisation des femmes et des filles, et accroître l’accès aux services de santé
et de sécurité sociale pour les pauvres. Ils offrent également d’énormes possibilités
pour résoudre l’absence de preuve d’identité vécues par des dizaines de millions
de migrants et de réfugiés. De nouvelles avancées technologiques associées à
l’application de ces principes, peuvent permettre aux pays de contourner les
approches traditionnelles en établissant un écosystème pour l’identité. Il faut noter
que ces principes s’appliquent aussi bien aux systèmes numériques qu’aux systèmes
fondés sur des documents papier.

Il y a cependant des risques importants et des défis associés à ces opportunités.
Les efforts visant à améliorer les systèmes d’identification régaliens, qu’ils soient
numériques ou papier, peuvent faire face à des risques politiques : par exemple,
la capacité à maintenir un engagement à long terme pour l’ensemble des parties
prenantes sur les projets d’identification ou encore l’incapacité à surmonter la
résistance de certains acteurs qui tirent bénéfice de la faiblesse des systèmes
d’identification. S’assurer que tous les individus sont inclus dans le système peut
être un énorme défi, surtout pour les habitants des régions rurales, les personnes
déplacées, les apatrides, et d’autres groupes marginalisés. En outre, en l’absence
de lois sur la protection des données personnelles, d’un cadre réglementaire ou de
bonnes pratiques, la mise en œuvre de systèmes d’identification peut réduire la
confiance et porter atteinte aux droits individuels à la vie privée par l’utilisation de
données personnelles sans le consentement des intéressés. Dans certains cas, la
mise en œuvre de systèmes d’identification, peut exposer des groupes vulnérables
à des risques graves et préjudiciables. Ces risques sont accentués à l’ère de l’identi-
fication numérique et du ‘big data’. Dans certains contextes, la prolifération des nou-
velles technologies a créé des préoccupations concernant la durabilité, en particulier
lorsqu’il y a une dépendance vis-à-vis d’un fournisseur unique ou lorsque les choix
technologiques ne sont pas adaptés à l’utilisation que l’on veut en faire ou aux
capacités humaines et techniques des pays.




                                        Principes généraux sur l’identification pour un développement durable :
                                                                                            vers l’ère numérique   5
6




    Relever ces défis est essentiel pour garantir l’efficacité des systèmes d’identification
    et leur disponibilité pour tous les utilisateurs finaux, c’est à dire les personnes qui
    doivent prouver leur identité afin d’avoir accès à leurs droits et aux services. Cela
    exige un effort soutenu, coordonné par les principales parties prenantes intervenant
    dans la fourniture et l’utilisation de ces systèmes, y compris :

      Les administrés. Les administrés sont les utilisateurs du système d’identification,
    •	
      ils ont besoin d’une preuve d’identité pour accéder à leurs droits et aux services.
      Par conséquent, ils sont au centre du système d’identification et ont le droit de
      connaître et d’exercer un contrôle approprié sur la façon dont leurs données sont
      recueillies, utilisées, conservées et partagées.
      Les gouvernements. Les organismes gouvernementaux sont généralement les
    •	
      principaux fournisseurs de systèmes d’identification. Cela comprend, entre au-
      tres, les registres d’état civil comprenant les actes de naissance, de décès, et de
      mariage, les registres de population, les systèmes de gestion des cartes d’identité
      et des passeports, les registres électoraux et de cartes d’électeurs, etc. Les organ-
      ismes gouvernementaux sont également des utilisateurs des systèmes d’identifi-
      cation pour l’administration de programmes, tels que les programmes de protec-
      tion sociale, la perception de l’impôt, la fourniture de permis de conduire.
      Secteur privé. Les entreprises privées sont les principaux développeurs, innova-
    •	
      teurs, et les fournisseurs de l’infrastructure du système d’identification. En outre,
      de nombreuses entreprises privées s’appuient sur des systèmes d’identification
      juridique pour identifier leurs clients (par exemple pour ouvrir des comptes ban-
      caires, enregistrer les cartes SIM, afin de s’assurer de l’identité de leurs clients).
      Les gouvernements peuvent également établir un partenariat avec les entreprises
      privées afin d’offrir certaines formes d’identification, telles que mobile ou par le
      biais de certificats numériques qui élargissent la portée et l’utilité des systèmes
      d’identification régaliens aux populations mal desservies.
      Les organisations internationales et les ONG. En offrant une protection, une
    •	
      assistance juridique, et d’autres services, les organisations internationales, la
      société civile et les organisations communautaires sont des partenaires impor-
      tants pour susciter une demande d’identification et aider les gens à accéder à
      l’identification dont ils ont besoin pour participer pleinement au développement
      économique, politique et social.
      Les partenaires au développement. Les organismes de développement, d’autres
    •	
      donateurs, et des acteurs humanitaires, peuvent fournir des financements et de
      l’assistance technique pour le développement des systèmes d’identification régali-
      enne. Ils peuvent également être impliqués dans la mise en œuvre et la gestion de
      ces systèmes d’identification.


    Une vision partagée pour l’ensemble des parties prenantes, en s’appuyant sur un
    ensemble de principes communs, favorisera l’intégration de systèmes
    d’identification robustes qui favoriseront de nouvelles opportunités économiques
    et permettront un développement durable.
Principes généraux sur l’identification pour un développement durable :
                                                    vers l’ère numérique   7
8




    PRINCIPES GENERAUX
    L’INCLUSION : LA COUVERTURE UNIVERSELLE ET
    L’ACCESSIBILITÉ
    Les systèmes d’identification doivent permettre une couverture
    universelle et continue, accessible à toutes les personnes de la naissance
    à la mort, et ce, sans discrimination.

    	         ssurer la couverture universelle des personnes de la
             A
        1.   naissance à la mort, sans discrimination.

    	          L’universalité. Les pays doivent s’acquitter de leur obligation de fournir une
             •	
               identification juridique de la naissance à la mort, à tous les résidents en ne se
               limitant pas aux seuls citoyens, tel que le prévoient le droit et les conventions
               internationales et leurs propres cadres législatifs.6 Cela comprend l’engage-
               ment à l’enregistrement universel des naissances pour ceux qui sont nés sur
               le territoire national, un élément essentiel de la gestion de l’identité.7

    	          La non-discrimination. Les obstacles juridiques, procéduraux et sociaux à
             •	
               l’enregistrement et à l’utilisation des systèmes d’identification doivent être
               identifiés et atténués, en accordant une attention particulière aux personnes
               pauvres et aux groupes présentant des risques d’exclusion liés à des
               différences culturelles, politiques ou autres (les femmes, les enfants, les
               populations rurales, les minorités ethniques, linguistiques et religieuses,
               les migrants, les personnes déplacées et apatrides). En outre, les systèmes
               d’identification et les données d’identité ne doivent pas être utilisés comme
               un outil de discrimination ou de violation des droits individuels ou collectifs.




               Les États ont le droit souverain de décider de l’admissibilité à la citoyenneté dans le respect du droit
             6	
               international. Bien que la preuve de la citoyenneté soit limitée aux citoyens, les États doivent fournir
               une identification juridique à toutes les personnes résidant sur leur territoire, incluant l’enregistrement
               des naissances. Ils devraient également fournir une preuve de citoyenneté à toutes les personnes qui y
               ont droit sans discrimination d’aucune sorte..
               Par exemple, l’article 7 de la Convention relative aux droits de l’enfant (CRC) déclare : “l’enfant est
             7	
               enregistré dès sa naissance et dès celle-ci il a le droit à un nom, le droit d’acquérir une nationalité et,
               dans la mesure du possible, le droit de connaître et d’être élevé par ses parents.” La CRC a été ratifié
               par tous les États membres de l’ONU, à l’exception des États-Unis, qui a signé mais n’a pas ratifié le
               traité. En pratique, cependant, pratiquement toutes les naissances sont enregistrées aux USA.
Principes généraux sur l’identification pour un développement durable :
                                                    vers l’ère numérique   9
10




     	
     2. Supprimer   les obstacles à l’accès et à l’utilisation et les dispar-
        ités dans la disponibilité de l’information et de la technologie.

     	        Les coûts directs et indirects. Le coût ne doit pas être un obstacle à l’accès
           •	 
             aux services d’identification. L’enregistrement à l’Etat Civil et les premiers
             certificats de naissance et de décès doivent être gratuits pour tous. De
             même l’émission initiale d’une preuve d’identité juridique doit être
             obligatoire. Si des frais sont exigés pour certains services supplémentaires
             (tel que la délivrance d’un document après la perte de l’original), les tarifs
             doivent être raisonnables, proportionnels aux coûts engagés, et transpar-
             ents pour le public. Les coûts indirects pour l’obtention de documents
             d’identité - y compris les frais pour l’obtention des justificatifs, les frais de
             voyage, et la lourdeur des procédures administratives - doivent être réduits
             au minimum.

     	        Les inégalités d’accès à l’information et à la technologie. Les intervenants
           •	 
             doivent veiller à ce que les utilisateurs aient une bonne connaissance
             du système d’identification juridique afin de favoriser une culture de
             compréhension et de confiance, et de réduire les inégalités dans l’accès à
             l’information qui pourrait empêcher les personnes d’accéder aux services
             ou aux avantages associés à l’identification. Avec l’expansion des systèmes
             numériques, personne ne doit être privé de services d’identification ou des
             services associés pour un manque de connectivité TIC ou de connaissances
             techniques insuffisantes. L’ensemble des parties prenantes doivent travail-
             ler ensemble afin que l’ infrastructure en ligne ou hors ligne soit étendue
             jusqu’au « dernier kilomètre » pour permettre l’accès à tous et ce, en
             particulier, dans les zones rurales8.




             Une des implications est que l’identification en ligne ou hors ligne doit être possible.
           8	
Principes généraux sur l’identification pour un développement durable :
                                                    vers l’ère numérique   11
12




     L’ ARCHITECTURE : ROBUSTE, SÉCURISÉE, SOUPLE ET
     DURABLE
     Les systèmes d’identification doivent être robustes, adaptés au
     contexte et interopérables. Ils doivent répondre à la demande des
     utilisateurs et aux besoins à long terme, et en même temps recueillir
     et utiliser uniquement les informations nécessaires à l’atteinte de
     l’objectif explicite du système. Des normes ouvertes et l’indépendance
     du système par rapport aux fournisseurs contribuent à assurer l’efficac-
     ité opérationnelle et financière ainsi que la durabilité du système.



             ’établissement d’une identité solide, unique, sécurisée et
            L
     	 3.   précise.

     	        La robustesse. Des informations précises, à jour et complètes sont essen-
            •	
              tielles pour que les bases de données d’identification et les titres d’iden-
              tité servant à l’authentication soient fiables. Les systèmes d’identification
              doivent fournir une identité statistiquement unique et vérifiable pour la
              durée de la vie d’une personne9, de la naissance à la mort, avec des me-
              sures de protection contre l’altération (altération ou autres modifications
              non autorisées des données ou des titres d’identification), le vol d’identité
              ou d’autres erreurs survenant tout au long du cycle de vie de l’identité.


             a création d’une plate-forme interopérable et qui répond aux
            L
     	 4.   besoins des différents utilisateurs.

     	        La réactivité. Les fournisseurs d’identification doivent veiller à ce que les
            •	
              services d’identification et d’authentification soient souples, évolutifs et
              qu’ils répondent aux besoins et préoccupations des utilisateurs finaux. Ils
              doivent également répondre aux besoins des organismes publics et des
              entreprises privées qui utilisent ou pourraient utiliser cette identité comme
              fondement pour d’autres services ou opérations.

     	         L’interopérabilité. L’interopérabilité augmente l’efficacité et permet aux
            •	 
              parties prenantes d’exploiter les avantages du système d’identification, à
              l’intérieur d’un pays et au-delà de ses frontières. Au niveau national, cela
              comprend la capacité de différentes bases de données ou de registres



            9	Unique sur le plan statistique signifie que la probabilité qu’une personne puisse avoir plusieurs iden-
               tités dans un même système (c.-à-d., des doubles identités) est très faible, proche de zéro- sachant
               qu’aucun système n’est complètement infaillible. Ceci doit être distingué de la possibilité qu’une
               personne puisse avoir plusieurs mécanismes pour authentifier son identité, comme dans un système
               fédéré.
               L’interopérabilité transfrontalière peut faciliter la migration et le commerce, mais des contrôles
            10	
               doivent être mis en place pour protéger la sécurité des groupes vulnérables, comme les réfugiés,
               dont les données à caractère personnel doivent souvent être à l’abri de leur pays.
       (p. ex. les systèmes nationaux d’identification et ceux d’enregistrement
       des faits d’état civil) de communiquer entre eux et / ou d’échanger des
       informations en temps réel et à moindre coût, sous réserve de garanties
       appropriées pour la protection de la confidentialité et de sécurité.10


	
5. L’utilisation de normes ouvertes et la neutralité du fournisseur
   et de la technologie.
	      Les normes ouvertes. Des principes de conception fondés sur des normes
     •	
       ouvertes permettent l’innovation et une concurrence fondée sur le marché11.
       Ils sont essentiel pour une plus grande efficacité et une meilleure
       fonctionnalité des systèmes d’identification, à la fois au sein du pays et
       aussi au-delà des frontières.

	      Neutralité du vendeur et de la technologie. De solides lignes directrices
     •	
       en matière d’approvisionnement des solutions informatiques et de
       communication (TIC) doivent être mises en place pour faciliter la
       concurrence et l’innovation et empêcher d’éventuels verrouillages et une
       dépendance vis-à-vis d’un fournisseur unique ou d’une technologie qui
       pourraient augmenter les coûts et réduire la souplesse nécessaire à
       l’évolution du système au fil du temps. La neutralité technologique doit
       être encouragée afin d’accroître la souplesse et d’éviter la conception de
       systèmes qui ne soient pas adaptés aux objectifs de développement.


	
6. La protection de la vie privée et du contrôle des utilisateurs
   grâce à la conception du système.
	      Protection de la vie privée dans la conception. Les systèmes d’identification
     •	
       doivent être conçus de manière à protéger la vie privée de l’utilisateur.
       Aucune action ne devrait être exigée de la part de l’individu pour protéger
       ses données personnelles. L’information doit être protégée contre toute




        Par exemple, ISO/IEC a élaboré des normes couvrant de nombreux aspects des systèmes
     11	
        d’identification. Pour en savoir plus, reportez-vous au rapport de la Banque mondiale. “Normes
        techniques pour les systèmes d’Identité Numérique : La formulation d’une approche stratégique.”
        2016.
        Les pratiques équitables de traitement de l’information (FIPS) sont un ensemble de principes
     12	
        internationalement reconnus en matière de protection des données personnelles, comprenant la
        spécification des finalités, la limitation en matière de collecte, la qualité des données, la sécurité,
        la responsabilisation et la transparence.
        Cette évaluation des risques devrait être effectuée par l’entité qui crée, recueille, utilise ou part-
     13	
        age des données à des fins d’authentification et d’identification liées à l’utilisation spécifique.
        Des exemples de normes existantes définissant les niveaux d’assurance pour la vérification de
        l’identité comprennent entre autres les normes ISO/IEC 29115, celles émises par la Commision
        Européenne (eIDAS), le UK Cabinet Office et NIST (USA).




                                               Principes généraux sur l’identification pour un développement durable :
                                                                                                   vers l’ère numérique   13
14




            utilisation incorrecte, en s’appuyant sur des normes techniques et en
            prenant des mesures de prévention contre certaines pratiques
            commerciales.

     	        La proportionnalité et la divulgation minimale. Les données recueillies et
           •	 
            utilisées pour l’identification et l’authentification doivent être adaptées aux
            besoins, proportionnelles au cas d’utilisation et gérées conformément aux
            normes mondiales pour la protection des données, telles que les pratiques
            équitables de traitement de l’information (Federal Information Processing
            Standards, FIPS)12. Les protocoles d’authentification ne devraient divulguer
            que les données minimales nécessaires pour garantir le niveau d’assur-
            ance approprié. Ces niveaux d’assurance doivent refléter une évaluation
            du niveau de risque dans les transactions et peuvent être fondés sur des
            normes internationales reconnues.13 Les systèmes d’identification, y
            compris les références et les systèmes de numérotation, ne doivent pas
            divulguer de données personnelles sensibles.


     	
      7. La planification de la viabilité financière et opérationnelle
         sans compromettre l’accessibilité.
     	       La durabilité. Les systèmes d’identification doivent être conçus pour
           •	
            assurer une soutenabilité opérationnelle et financière à long terme, sans
            compromettre l’accessibilité pour les utilisateurs. Cela peut impliquer
            différents modèles financiers, qui peuvent inclure des frais de service
            raisonnables et appropriées pour la vérification de l’identité (service
            normal ou express), des partenariats public-privé (PPP), des économies par
            des gains d’efficacité ou la limitation des dépenses, et d’autres sources de
            financement. Les modèles commerciaux pour la mise en place de systèmes
            d’identification devraient être conçus pour encourager toutes les parties
            impliquées de la chaîne de valeur à atteindre des niveaux élevés de fiabilité.
Principes généraux sur l’identification pour un développement durable :
                                                    vers l’ère numérique   15
16




     LA GOUVERNANCE : BÂTIR LA CONFIANCE TOUT EN
     PROTÉGEANT LA VIE PRIVÉE ET LES DROITS DES
     UTILISATEURS
     Les systèmes d’identification doivent être construits sur une base
     juridique et opérationnelle de confiance et de responsabilité entre
     les agences gouvernementales, les organisations internationales, les
     acteurs du secteur privé et les particuliers. Les personnes doivent être
     assurées de la confidentialité et de la protection de leurs données
     personnelles, de la capacité d’exercer un contrôle et une surveillance
     lors de leur utilisation, et de processus de surveillance indépendants
     ainsi que de réparation des torts.


     	 La protection de la confidentialité des données, de la
     8. sécurité, et des droits des utilisateurs grâce à un cadre
        juridique et réglementaire profond.

     	       Le cadre juridique et réglementaire. Les systèmes d’identification doivent
           •	
            s’appuyer sur un cadre juridique et réglementaire et sur des politiques
            solides qui favorisent la confiance dans le système, garantissent la
            confidentialité et la sécurité des données, atténuent les abus tels que la
            surveillance non autorisée en violation d’une procédure régulière, et
            définissent la responsabilité du fournisseur. Le cadre juridique doit être
            clair dans sa définition des responsabilités et des recours possibles pour
            les utilisateurs finaux. L’utilisation du système doit être supervisée par un
            organisme de réglementation indépendant doté des pouvoirs appropriés. Il
            doit aussi protéger les utilisateurs finaux contre tout accès non autorisé et
            contre toute utilisation commerciale de leurs données par des tiers en vue
            de les cibler. Le cadre à définir doit exiger un juste équilibre entre la
            réglementation et l’autoréglementation et ne doit pas entraver la
            concurrence, l’innovation, ou l’investissement.

     	        Droits de l’utilisateur. Les services d’identification doivent fournir aux
           •	 
            utilisateurs finaux un véritable choix et un contrôle sur l’utilisation de
            leurs données y compris la capacité de communiquer de manière sélec-
            tive uniquement les attributs nécessaires à la conclusion d’une transaction
            particulière. Les utilisateurs doivent disposer de moyens simples pour faire
            corriger gratuitement les données erronées les concernant et obtenir
            une copie des renseignements personnels détenus à leur sujet. Les ren-
            seignements personnels ne doivent pas être utilisés à d’autres fins, sans
            le consentement de leur propriétaire, sauf si la loi l’exige par ailleurs. Les
            parties prenantes doivent faire preuve de transparence quant à la gestion
            de l’identité, mettre en œuvre les ressources appropriées pour sensibiliser
            les utilisateurs à l’utilisation qui est faite de leurs données, et leur fournir les
            outils pour s’assurer que leur droits individuels à la vie privée est protégée.
            Les fournisseurs d’identification doivent s’assurer que le processus initial
            de correction des erreurs est administratif, plutôt que judiciaire afin
            d’augmenter la vitesse de résolution et de réduire les coûts. Les dispositions
            relatives au partage des données doivent également être transparentes,
            pleinement documentées et seulement acceptées s’ils elles sont prises dans
            l’intérêt des individus concernés.	


	
9. La mise en place de mandats institutionnels et de
   responsabilités clairs.
	            Les mandats institutionnels. À l’échelle de l’écosystème un cadre de gouver-
          •	 
            nance doit établir et réglementer les accords de gouvernance globale pour
            les systèmes d’identification. Cela doit inclure la rédaction de termes et con-
            ditions régissant les relations institutionnelles entre les parties prenantes,
            afin que les droits et les responsabilités de chacun soient clairs pour tous.

	           Responsabilité. La définition des rôles et des responsabilités des
          •	
            fournisseurs d’identification doit être parfaitement claire et transparente.
            Cela comprend les agences du secteur public ayant la responsabilité ultime
            de l’identification juridique, ainsi que les partenaires du secteur privé.


	  Application d’un cadre juridique de confiance à travers un
10. système de surveillance et de traitement des griefs
    indépendant.
	           La surveillance. L’utilisation de systèmes d’identification doit être surveillée
          •	
            de façon indépendante pour plus d’efficacité et de transparence et pour
            éviter l’exclusion et les abus. Cette surveillance doit permettre de
            s’assurer que toutes les parties prenantes utilisent de manière appropriée
            les systèmes d’identification et remplissent les objectifs qui leur ont été
            définis. Elle doit détecter et traiter d’éventuelles atteintes à la protection
            des données, recevoir les plaintes individuelles ou répondre aux
            préoccupations des utilisateurs concernant le traitement de leurs
            données à caractère personnel.

	           Les Litiges. Les litiges relatifs à l’ identification et à l’utilisation des données
          •	
            à caractère personnel qui ne sont pas résolus de façon satisfaisante par le
            fournisseur d’identification (par exemple, le refus d’enregistrer une personne
            ou de corriger des données, ou une erreur dans la détermination du statut
            juridique d’une personne) doivent être soumis aux autorités administratives
            ou judiciaires compétentes afin qu’une réparation appropriée soit fournit
            rapidement et à moindre coût.


    Photo Credits | Cover Top: UN Women/Fatma Elzahraa Yassin; Page 7: UNICEF/BANA2012-02020/Jannatul Mawa;
    Page 15: UN Media/Jashim Salam; Page 11: Sébastien Rieussec/Safran



                                               Principes généraux sur l’identification pour un développement durable :
                                                                                                   vers l’ère numérique   17
                     ENDORSING ORGANIZATIONS




   We welcome additional organizations to join us in endorsing these Principles and
hope to maintain this as a living document to be updated based on lessons of experience.

                                     February 2017
