       Ubrzano rješavanje sporova
             male vrijednosti:
       iskustvo država članica EU-a




          Izradila Svjetska Banka u suradnji s
Ministarstvom vanjskih poslova Kraljevine Nizozemske
 Ubrzano rješavanje sporova
      male vrijednosti:
iskustvo država članica EU-a
Zahvala
U izvješću pod naslovom “Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti” razmatraju se
različiti sporovi male vrijednosti i pojednostavljeni postupci za njihovo rješavanje u drţavama
članicama EU-a. U izvješću se ističu glavne značajke sporova male vrijednosti i potankosti
glede niza mogućnosti koje su na raspolaganju zemljama koje ţele uvesti ili izmijeniti
postupke za rješavanje sporova male vrijednosti. Izrada izvješća financirana je sredstvima
Kraljevine Nizozemske.

Izvješće su sastavile gĎa Georgia Harley (stručnjakinja za reformu pravosuĎa) i gĎa Agnes
Said (savjetnica za reformu pravosuĎa). Svojim savjetima pomogli su im g. SrĎan Svirčev
(stručnjak za javni sektor), gĎa Marina Matić Bošković (savjetnica za reformu pravosuĎa),
gĎa Ana Krnić (savjetnica za reformu pravosuĎa), gĎa Kate Harrison (glavna konzultantica
za sektor pravosuĎa), a svoj obol dali su i g. Nicholas Menzies (viši stručnjak za upravljanje),
g. Paul Prettitore (viši stručnjak za javni sektor) i g. Jorge Luis Silva Mendez (stručnjak za
reformu pravosuĎa).
Sadržaj


Saţetak ................................................................................................................................. 1
1.    Uvod............................................................................................................................... 3
2.    Zašto su sporovi male vrijednosti bitni? .......................................................................... 3
3.    Što je postupak u sporovima male vrijednosti? ............................................................... 6
4.    Postupak u sporovima male vrijednosti na prostoru EU-a............................................... 7
5.    Sudske pristojbe ............................................................................................................. 9
6.    Vrste sporova ................................................................................................................10
7.    Pragovi ..........................................................................................................................11
8.    Institucionalni mehanizmi ..............................................................................................14
9.    Postupak .......................................................................................................................15
10. Pravila za odvjetnike i naknade .....................................................................................18
11. Mogućnosti ţalbe ..........................................................................................................19
12. Primjena tehnologije ......................................................................................................20
13. Osviještenost o postupku u sporovima male vrijednosti .................................................22
14. Zaključak i preporuke ....................................................................................................24
Prilog A: Pragovi za sporove male vrijednosti u apsolutnim iznosima ...................................26
Prilog B: Sudske pristojbe u sporovima male vrijednosti .......................................................27
Prilog C: Primjena tehnologije u sporovima male vrijednosti .................................................28
Literatura ..............................................................................................................................29
Izbor iz bibliografije...............................................................................................................30
                    Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a




Sažetak
1. Nisu svi sudski predmeti isti, niti im treba pristupati na isti način. To načelo poznato
je kao diferencirano upravljanje predmetima, a sudovi ga sve više usvajaju radi učinkovitijeg i
djelotvornijeg rješavanja manjih predmeta. Prema podacima iz Izvješća o uvjetima
poslovanja (Doing Business), u 138 zemalja diljem svijeta postoje ili sudovi za sporove male
vrijednosti ili odreĎena vrsta pojednostavljenog postupka za njihovo rješavanje. Na prostoru
Europske unije (EU), u svim zemljama, izuzev njih pet, postoji izvjestan oblik ubrzanog
postupka za sporove male vrijednosti. U ovom se izvješću daje poredbena analiza postupaka
za rješavanje sporova male vrijednosti u 28 drţava članica EU-a ne bi li zemlje koje takav
postupak ţele uvesti ili ga ţele izmijeniti dobile što bolji uvid u ovu problematiku.

2. Mada nema nikakvog čvrstog obrasca, ubrzani postupci u državama članicama EU-a
odlikuju se odreĎenim zajedničkim i temeljnim značajkama, napose kada je riječ o
sudskim pristojbama, vrstama sporova, pragovima, institucionalnim mehanizmima, postupku,
mogućnosti samozastupanja, pravilima za odvjetnike i njihove naknade, mogućnostima ţalbe
te primjeni informacijske i komunikacijske tehnologije (IKT). U većini zemalja nema posebnih
sudove za sporove male vrijednosti. Namjesto toga, sporovi male vrijednosti ulaze u
nadleţnost okruţnih ili drugih prvostupanjskih sudova, ovisno o vrsti spora. Postupak u
sporovima male vrijednosti moţe biti fakultativan, pri čemu ga sudovi i stranke mogu pokrenuti
prema vlastitoj odluci. No, radi lakšeg pristupa pravdi i veće učinkovitosti pravosuĎa, postupci u
sporovima male vrijednosti mogu se prilagoditi jedinstvenim prilikama u svakoj zemlji.

3. U postupku za rješavanje sporova male vrijednosti, niske sudske pristojbe važne
su i omogućuju lakši pristup pravdi jer su troškovi postupka svima prihvatljiviji.
Primjeri se kreću od zemalja u kojima pristojba za postupak uopće ne naplaćuje, do onih u
kojima se koje primjenjuju klizne tarife ili pristojbe vezane za troškove ţivota. U 28 drţava
članica EU-a, prosječna sudska pristojba za spor čija vrijednost ne prelazi 2.000 EUR iznosi
94 EUR ili 5 posto vrijednosti spora.

4. Vrste sporova koje potpadaju pod sporove male vrijednosti razlikuju se, premda se
najčešće radi o graĎanskim i trgovačkim novčanim sporovima. U Njemačkoj je tu
obuhvaćen najširi spektar sporova jer se zakonom odreĎuje samo vrijednost spora, ali ne i
njegova vrsta. Viši prag za postupak u sporovima male vrijednosti omogućuje većem broju
graĎana i poduzetnika da za njime i posegnu, čime se povećava dostupnost te usluge. Na
prostoru EU-a, najviši prag nalazimo u Nizozemskoj (25.000 EUR) i Austriji (15.000 EUR).

5. Radi ubrzanja i pojednostavljenja postupka, u većini zemalja uveden je niz
postupovnih pomagala. Primjerice, ročišta se mogu voditi u pisanom obliku, moguće je
odstupiti od redovnih dokaznih pravila, pravila o pravnom zastupanju i pravila o donošenju
presuda, suci prema strankama mogu usvojiti interaktivniji i asertivniji pristup, a postupak se
moţe ubrzati primjenom obveznih skraćenih rokova. Budući da je postupak pojednostavljen,
obično nema potrebe za odvjetnicima koji bi zastupali stranke u sporovima male vrijednosti.
Stoga u postupcima za rješavanje sporova male vrijednosti u većini zemalja nije dostupna
pravna pomoć, kao ni mogućnost naplate troškova od stranke koja je spor izgubila. U postupku
za sporove male vrijednosti, katkad su ograničene i mogućnosti ţalbe na presudu. U nekim
zemljama moguća je jedino ţalba na primjenu materijalnog ili procesnog prava (tj. ako su
počinjene ozbiljne postupovne greške).

6. Elektroničke usluge ubrzavaju postupak i smanjuju troškove. U sve više zemalja
uvode se e-usluge poput elektroničkog podnošenja obrazaca ili ekektroničkog plaćanja. U
nekim zemljama otišlo se i korak dalje, pa se čitav postupak vodi elektroničkim sredstvima.


                                                        1
                       Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a



7. Podizanjem osviještenosti graĎana i poduzetnika o mogućnosti ubrzanog
postupanja u njihovim predmetima može se pospješiti pristup pravdi. Prema podacima
iz anketa, 75 posto graĎana EU-a ne zna da postoji postupak za rješavanje sporova male
vrijednosti, a bojazan od sloţenih i dugotrajnih postupaka mnoge graĎane odvraća od
ostvarivanja prava po osnovanim tuţbenim zahtjevima.1 Pri podizanju osviještenosti valja se
okrenuti siromašnijim slojevima društva te mikro i malim poduzetnicima. Naime, kad je riječ o
ovim skupinama, najvjerojatnije je kako će u doticaj sa sudstvom doći upravo kroz postupke
u sporovima male vrijednosti, ali će od traţenja pravde nerijetko odustati zbog visokih
troškova, sloţenih postupaka i dugotrajnog čekanja. Dobro osmišljenim ubrzanim postupkom
ti bi se problemi mogli ublaţiti i mogla bi se ponuditi usluga koja će ispuniti njihove potrebe.




1
    Posebni Eurobarometar 395, 64

                                                           2
                        Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a




1. Uvod
8. Troškovi i dugotrajnost sudskih postupaka mogu obeshrabriti, što siromašnim
graĎanima te mikro i malim poduzetnicima (MMSP-ima) može posve zapriječiti pristup
pravdi. Prema najnovijim podacima Europske komisije za učinkovitost pravosuĎa (CEPEJ),
vrijeme potrebno za rješavanje graĎanskih i trgovačkih sporova u prvostupanjskom postupku
u 2014. se godini kretalo u rasponu od 97 dana u Litvi do 532 dana u Italiji, pri čemu je
ukupni prosjek za EU iznosio 250 dana.2 Troškovi (koji obuhvaćaju i odvjetničke naknade i
sudske pristojbe) ponekad nadilaze i vrijednost samog spora.3

9. Zakonodavci diljem sveta već su odavna uvidjeli kako sporovi manje vrijednosti
nužno ne iziskuju iste složene postupke i pravila, već ih se može rješavati na jeftiniji i
učinkovitiji način. Mada postupci u sporovima male vrijednosti ne predstavljaju novu pojavu
i prisutni su već desetljećima, tek su u novije vrijeme uzeli maha. Čimbenici poput potraţnje
meĎu pučanstvom potiču sve više zemalja na traganje za novim i brţim načinima za
rješavanje sporova manje vrijednosti jer graĎani traţe jednostavnije, IKT-om potpomognute
načine za rješavanje sporova manje vrijednosti.

10. Isto tako, sudovi su postali osjetljiviji na potrebe graĎana i tragaju za pristupima
koji su okrenutiji pružanju usluga i odgovaranju na potrebe graĎana. Još jedan vaţan
čimbenik su i troškovi. Sporovi male vrijednosti iscrpljuju resurse i energiju sudova u vrijeme
kada resursima treba raspolagati krajnje razborito. Postupkom za rješavanje sporova male
vrijednosti oslobaĎaju se resursi sudova i smanjenje se broj zaostalih predmeta, što
sudovima omogućuje da se usredotoče na sloţenije predmete.

11. U sve više zemalja razmatra se uvoĎenje postupka za rješavanje sporova male
vrijednosti ili izmjena već postojećeg postupaka radi povećanja njegove troškovne
učinkovitosti i djelotvornosti. Analizom načina na koji se taj postupak provodi u drugim
drţavama daje se koristan doprinos procesu donošenja politika u dotičnim zemljama.

12. U ovom izvješću daje se poredbena analiza postupka za rješavanje sporova male
vrijednosti u 28 država članica EU-a, uključujući izvučene pouke i dobre običaje, a sve
kako bi države članice EU-a i zemlje kandidatkinje koje žele uvesti ili izmijeniti svoj
postupak u sporovima male vrijednosti dobile što bolji uvid u ovu problematiku. U
analizi se razmatra cijeli niz dimenzija kao što su sudske pristojbe, pragovi, institucionalni
mehanizmi, primjena tehnologije, uloga odvjetnika, odvjetničke naknade i mogućnosti ţalbe.


2. Zašto su sporovi male vrijednosti bitni?

13. Radi pojednostavljenja i ubrzanja postupka te smanjenja njegovih troškova, zemlje
su uvele ubrzani postupak za rješavanje sporova manje vrijednosti – takozvani
“postupak u sporovima male vrijednosti”. Postupkom u sporovima male vrijednosti ne
samo da se pripomaţe oslobaĎanju resursa sudova i smanjivanju broja zaostalih predmeta
2
  Europska komisija za učinkovitost pravosuĎa (CEPEJ). 2016.Europski pravosudni sustavi. Učinkovitost i kvalitet a
pravosuĎa. Izdanje 2016 (podaci iz 2014.). Strasbourg, Francuska: CEPEJ, str.195. Prosjek za EU temelji se na
vlastitim izračunima. Podaci nisu bili dostupni za Belgiju, Bugarsku, Cipar, Irsku, Portugal i Ujedinjenu Kraljevinu.
3
  Troškovi postupka u graĎanskim i trgovačkim predmetima ureĎeni su domaćim propisima, tako da odstupaju od
jedne drţave članice do druge. Izuzev Francuske i Luksemburga, sve drţave članice imaju utvrĎene pristojbe za
sudski postupak. Tu su i drugi troškovi poput odvjetničkih naknada, naknada sudskih ovršitelja, naknada sudskih
vještaka, troškova prevoĎenja itd. Za više podataka o troškovima postupka na razini pojedenih zemalja, vidi portal
e-PravosuĎe na adresi: https://e-justice.europa.eu/content_costs_of_proceedings-37-en.do

                                                            3
                       Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a



(što sudovima omogućuje da se usredotoče na sloţenije predmete), već se osigurava i
pristup pravdi za obične graĎane. Naime, anketa Eurobarometra iz 2013. godine4 pokazala je
kako je mogućnost voĎenja postupka u pisanom obliku i bez odvjetnika bila najčešći
čimbenik koji je ispitanike potaknuo da se obrate sudu protiv nekog gospodarskog subjekta.5
Naţalost, kao što se vidi iz slike 1, anketa je pokazala i kako 75 posto ispitanika6 nije znalo
da u njihovoj zemlji uopće i postoji postupak u sporovima male vrijednosti.
SLIKA 1 Osviještenost o postojanju postupka u sporovima male vrijednosti




Izvor: Posebni Eurobarometar 395.

14. Zemlje, tvrtke i meĎunarodne organizacije uvidjele su koristi koje donosi postupak
u sporovima male vrijednosti, poglavito kada je riječ o izvršenju ugovora. Primjerice,
Svjetska banka je sudove i ubrzane postupke za sporove male vrijednosti nedavno uvrstila
meĎu dobre običaje u svojoj metodologiji za izvršenje ugovora u sklopu Izvješća o uvjetima
poslovanja (Doing Business). Prema podacima iz tog izvješća, u 138 zemalja širom svijeta
postoje ili posebni sudovi ili pojednostavljeni postupak za sporove male vrijednosti.7 Nekoliko
globalnih tvrtki uvelo je vlastite sustave za rješavanje sporova male vrijednosti. Zanimljivo je
napomenuti kako je inovativni pristup kojim se eBay sluţi radi rješavanja sporova
elektroničkim putem posluţio kao nadahnuće za elektronički sud za sporove male vrijednosti,
čije se osnivanje upravo razmatra u Ujedinjenoj Kraljevini.8

15. Posebni Eurobarometar 395, u sklopu kojega su graĎani EU-a anketirani glede
sporova s trgovcima na malo, pružateljima usluga ili partnerima u pravnim poslovima,
baca odreĎeno svjetlo na stavove graĎana o sporovima malih vrijednosti i njihovu




4
  Posebni Eurobarometar 395, 54.
5
   Ibid. Pitanje je bilo koji bi čimbenici mogli potaknuti ispitanike da se u svojoj zemlji obrate sudu protiv nekog
gospodarskog subjekta iz neke druge drţave članice EU-a.
6
  Ibid. 64.
7
  Zemlja dobiva 1 bod ako za sporove male vrijednosti ima postupak koji je primjenjiv na sve graĎanske predmete,
a zakonom je propisana gornja granica vrijednosti sporova koji se mogu rješavati na tom sudu ili u tom p ostupku.
U slučaju da sporove male vrijednosti rješava posebni sud, bod se dodjeljuje samo ako taj sud primjenjuje
pojednostavljeni postupak. Dodatnih 0,5 boda dodjeljuje se ako stranke pred tim sudom u tom postupku mogu
zastupati same sebe. Ako ne postoji ni posebni sud niti postupak za sporove male vrijednosti, dodjeljuje se ocjena
0. Za više podataka, vidi: http://www.doingbusiness.org/methodology/enforcing-contracts
8
  Registar “Od digitalizacije engleskih sudova dijele nas četiri godine - izvješće”, 19. veljače 2016.
http://m.theregister.co.uk/2016/02/19/fouryear_target_for_digital_court_in_england_ambitious_but_not_unworkabl
e_says_expert/

                                                           4
                      Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a



spremnost da se obrate sudu radi sporova čija vrijednost ne prelazi 2.000 EUR.9 Kao
što se moţe vidjeti na slici, 2,54 posto ispitanika bilo bi spremno obratiti se sudu protiv
gospodarskog subjekta sa sjedištem u njihovoj zemlji radi spora čija vrijednost ne prelazi
2.000 EUR. Najveća spremnost zabiljeţena je u Njemačkoj (68 posto), Švedskoj (64 posto) i
Austriji (62 posto), dok su potrošači najmanju spremnost da neku pravnu osobu tuţe sudu
pokazali u Bugarskoj (31 posto), na Cipru (35 posto) i u Grčkoj (36 posto)10. Izvješće ne
otkriva zašto su u nekim zemljama ljudi manje spremni da se obrate sudu, ali valja
napomenuti kako ni u Bugarskoj ni na Cipru ne postoji ni postupak za sporove male
vrijednosti niti pojednostavljeni postupak. Doduše, u Grčkoj postoji posebni sud za sporove
male vrijednosti, no 92 posto tamošnjih ispitanika za njega uopće nije ni čulo.

SLIKA 2 Spremnost graĎana EU-a da se obrate sudu radi sporova čija vrijednosti ne prelazi 2.000 EUR




                                                                                         Da, svakako

                                                                                         Da, vjerojatno
                                                                                         Vjerojatno ne

                                                                                         Ne, nikako
                                                                                         Ne znam




Izvor: Dijagram utemeljen na podacima iz Posebnog Eurobarometra 395.

16. Prema anketi Eurobarometar 395, graĎani EU-a spremni su se obratiti sudu i zbog
manjih iznosa. Što se tiče vrijednosnog praga za odlazak pred sud, slika 3 pokazuje kako bi
se jedan od pet graĎana EU-a (21 posto) bio spreman obratiti sudu ako bi vrijednost spora
iznosila do 399 EUR, a još 21 posto bi ih to učinilo zbog iznosa izmeĎu 400 i 799 EUR.
Sedamnaest posto bi ih se bilo spremno obratiti sudu ako bi vrijednost spora iznosila 800 do
1.199 EUR. Samo 5 posto ispitanika zahtijevalo bi iznos od najmanje 1.200 do 1.599 EUR da
bi se obratilo sudu, dok njih 6 posto ne bi ni otišlo na sud zbog iznosa manjeg od 1.600 EUR.
To pokazuje kako iznosi zbog kojih su se graĎani EU-a ili spremni obratiti sudu mogu biti vrlo
mali. Takvi tuţbeni zahtjevi obuhvatili bi se uvoĎenjem postupka u sporovima male
vrijednosti, što bi graĎanima omogućilo jeftino i učinkovito rješavanje njihovih sporova.




9
  Iznos od 2.000 EUR uzet je zato što predstavlja prag za sporove male vrijednosti u prekograničnim predmetima
na prostoru EU-a. Navedeni podaci odnose se na spremnost graĎana da se obrate sudu protiv trgovca na malo
sa sjedištem u njihovoj zemlji.
10
   Posebni Eurobarometar 39538.

                                                          5
                           Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a




SLIKA 3 Vrijednost spora zbog koje su se graĎani EU spremni obratiti sudu
     Postotak ispitanika




                                             Vrijednosni prag za odlazak na sud

Izvor: Dijagram utemeljen na podacima iz Posebnog Eurobarometra 395 na str. T17.



3. Što je postupak u sporovima male vrijednosti?
17. Nema općeprihvaćenog odreĎenja postupka u sporovima male vrijednosti. U
Izvješću o uvjetima poslovanja (Doing Business), taj se postupak opisuje kao “mehanizam za
brzo i jeftino rješavanje sudskih sporova u kojima je riječ o malim novčanim iznosima”11, pri
čemu se navode značajke poput neformalnih ročišta, pojednostavljenih dokaznih pravila i
jednostavnijih pravila parničnog postupka te mogućnosti samozastupanja. U izvješću Doing
Business, bod se dodjeljuje zemljama u kojima postoji sud za sporove male vrijednosti ili je
uveden ubrzani postupak u sporovima male vrijednosti, koji se primjenjuje na sve graĎanske
predmete i gdje se zakonom propisuje gornja granica vrijednosti sporova koji se mogu
rješavati na tom sudu ili u tom postupku. U zemljama u kojima se sporovi male vrijednosti
rješavaju pred posebnim sudom, sud treba primjenjivati pojednostavljeni postupak. K tome,
dodatni se bod dodjeljuje ako stranke pred tim sudom ili u tom postupku mogu zastupati
same sebe.12 Europski portal e-PravosuĎe, gdje se postupak u sporovima male vrijednosti
vodi kao zasebna kategorija i koji sadrţi podatke o tom postupku u drţavama članicama EU-
a, ne nudi nikakvo odreĎenje onoga što takav postupak podrazumijeva. U izvješću CEPEJ-a
o učinkovitosti i kvaliteti pravosuĎa13, gdje se govori i o postupku u sporovima male
vrijednosti, napominje se tek kako se odreĎenje onoga što predstavlja spor male vrijednosti
razlikuje od jedne zemlje do druge te se, kako se čini, upućuje isključivo na novčani iznos
onoga što bi predstavljalo traţbinu male vrijednosti, ali ne i na sam postupak.



11
   http://www.doingbusiness.org/data/exploretopics/enforcing-contracts/good-practices#Introducing
12
   http://www.doingbusiness.org/methodology/enforcing-contracts
13
   Europska komisija za učinkovitost pravosuĎa (CEPEJ). 2014. Europski pravosudni sustavi – Izdanje 2014.
(podaci iz 2012.): učinkovitost i kvaliteta pravosuĎa. Strasbourg, Francuska: CEPEJ, str.120.

                                                               6
                       Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a



18. Za potrebe ovog izvješća, ”postupak u sporovima male vrijednosti” odnosi se na
svaki pojednostavljeni ili ubrzani postupak u vezi s tražbinama do izvjesnog točno
utvrĎenog novčanog praga, a kako je pobliže odreĎeno zakonom.14


4. Postupak u sporovima male vrijednosti na prostoru EU-a
19. Mada nema čvrstog obrasca po kojemu su u pojedinim zemljama ureĎeni postupci
u sporovima male vrijednosti, oni svejednako imaju neka zajednička obilježja.
Općenito, postupak ima ograničeno područje primjene i na raspolaganju je samo za
odreĎene vrste sporova, a to su u pravilu jednostavni graĎanski/trgovački sporovi u kojima
sudjeluju fizičke osobe, stanari/stanodavci, potrošači ili poduzetnici. Troškovi su obično niţi –
kako s obzirom na sudske pristojbe, tako i u odnosu na odvjetničke naknade - jer postupak u
sporovima male vrijednosti zamišljen je upravo s nakanom zauzdavanja troškova, a obično
zapravo nema ni potrebe, pa čak ni mogućnosti angaţiranja odvjetnika. Zbog toga u nekim
zemljama nije dostupna ni pravna pomoć.

20. U mnogim su zemljama na internetu dostupni podrobni podaci o postupku, kao i
elektroničke usluge. Radi ubrzanja i pojednostavljenja postupka, mnoge zemlje nude
mogućnost preuzimanja obrazaca i kontrolnih popisa, a tu su i e-podnesak ili e-plaćanje.

21. U većini zemalja, sporovi male vrijednosti rješavaju se pojednostavljenim
postupkom15, pri čemu i stranke i sud mogu odstupati od pravila redovnog postupka,
što običnim graĎanima bez pravnog obrazovanja omogućuje razumijevanje postupka.
To, meĎutim, ne znači da nisu osigurana procesna jamstva. Isto tako, ovaj je postupak
neformalniji jer u pravilu ne predviĎa potrebu za odvjetnikom, pri čemu sudac nerijetko treba
uskočiti i uputiti stranke u njihova prava i obveze.

22. Rokovi za postupke u sporovima male vrijednosti obično su kraći, a pravo na žalbu
je ograničeno. Zahvaljujući odreĎivanju stroţih rokova, postupci u sporovima male
vrijednosti dovode do brţeg rješavanja i smanjuju troškove. Nadalje, kad se jednom odabere
postupak u sporovima male vrijednosti, s predmetom u pravilu nije moguće prijeći na redovni
postupak, a pravo na žalbu uglavnom je ograničeno, uz iznimku ţalbe na primjenu
materijalnog ili procesnog prava.




14
   Postupak izdavanja platnog naloga takoĎer je oblik pojednostavljenog postupka koji je na raspolaganju u većini
drţava članica EU-a. No, taj postupak spada u zasebnu kategoriju i vezan je uz nesporne nov čane traţbine, pri
čemu se često rukovodi posebnim postupovnim pravilima, pa tako nije obuhvaćen ni ovom analizom. Postupak
izdavanja platnog naloga obraĎivat će se u jednoj od predstojećih analiza Svjetske banke. Ovim izvješćem nije
obuhvaćen ni pojednostavljeni postupak u kaznenim predmetima.
15
    Ne postoji usuglašeno odreĎenje izraza “pojednostavljeni postupak”, koji se ponekad rabi kada se govori o
sporovima male vrijednosti. Primjerice, u izvješću CEPEJ -a o učinkovitosti i kvaliteti pravosuĎa koristi se kao
krovni pojam za sve vrste pojednostavljenih postupaka, uključujući postupak u sporovima male vrijednosti i
postupak izdavanja platnog naloga, kao i pojednostavljene postupke u kaznenopravnim i upravnopravnim
predmetima. S druge strane, na portalu e-PravosuĎe o pojednostavljenom postupku govori se kao o alternativi za
postupak u sporovima male vrijednosti. Primjerice, navodi se kako u Njemačkoj nema nikakvog postupka u
sporovima male vrijednosti, ali se pojednostavljeni postupak dopušta za sve sporove u vrijednosti do 600 EUR.
Isto tako, za Austriju se navodi kako prema tamošnjem pravu ne postoji nikakav postupak u sporovima male
vrijednosti, ali se pojednostavljeni postupak moţe se koristiti za čisto financijske sporove u vrijednosti do 25.000
EUR. Ne daje se nikakvo dodatno objašnjenje vezano uz odreĎenje ili razliku u odnosu na postupak u sporovima
male vrijednosti. U ovom izvješću, “pojednostavljeni postupak” odnosi se na postupak u kojemu se ne trebaju
slijediti svi koraci i zahtjevi redovnog postupka.

                                                           7
                        Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a




TABLICA 1. Sporovi male vrijednosti po zemljama

Da                 Ne
                   Postupak u        23. Kako se može vidjeti u tablici 1, uz iznimku Belgije,
     Zemlja
                   sporovima         Bugarske, Cipra i Češke, postupak u sporovima male
                       male          vrijednosti ili neki oblik pojednostavljenog postupka za
                   vrijednosti
                                     sporove male vrijednosti postoji u svim državama
Austrija                             članicama EU-a.16 Mada se njegovo ureĎenje moţe razlikovati
Hrvatska
                                     od jedne zemlje do druge, postupak u sporovima male
Danska
Estonija
                                     vrijednosti općenito iziskuje pristup posebno prilagoĎen
Francuska                            predmetima zbog kojih je i smišljen. Nasuprot tome, u ureĎenju
Njemačka                             pojednostavljenih postupaka prisutna su znatnija odstupanja.
Grčka                                Finska nema postupak za sporove male vrijednosti, ali redovni
MaĎarska                             postupci mogu se prilagoditi ovisno o predmetu i bez obzira na
Irska                                vrijednost spora. To uključuje i mogućnost da se predmet u
Italija
                                     cijelosti vodi u pisanom obliku.17 Isto tako, postupak za sporove
Latvija
Litva
                                     male vrijednosti u strogom smislu te riječi nemaju ni Austrija i
Luksemburg                           Njemačka, ali dopušten je pojednostavljeni postupak.18 U
Malta                                Njemačkoj o izboru postupka odlučuje sud, dok je u Austriji taj
Nizozemska                           postupak obvezatan, tako da se ni stranke ni sud ne mogu
Poljska                              izuzeti od posebnih pravila za sporove male vrijednosti.
Portugal
Rumunjska
Slovačka
                                     24. Pored toga što je postupak u sporovima male
Slovenija                            vrijednosti na raspolaganju u većini država članica, EU je
Španjolska                           2009. godine uvela i prekogranični postupak za sporove
Švedska                              male vrijednosti koji ne prelaze 2.000 EUR ne bi li
UK                                   omogućila lakši pristup prekograničnoj pravdi.19 Europski
Belgija                              postupak za sporove male vrijednosti20 na raspolaganju je u
Bugarska
                                     svim drţavama EU-a izuzev Danske, a sluţi kao alternativa za
Cipar
Češka
                                     domaće postupke u slučajevima kada je barem jedna od
Finska                               stranaka iz neke druge drţave.

Izvori: Portal e-PravosuĎe: Postupak u sporovima male vrijednosti, i vlastito istraţivanje.




16
   Dostupni podaci o postupku u sporovima male vrijednosti u pojedinim drţavama članicama EU -a pomalo su
nedosljedni. Primjerice, dok se na europskom Portalu e-PravosuĎe navodi kako u Belgiji, Bugarskoj, na Cipru, u
Češkoj i Finskoj ne postoje postupci u sporovima male vrijednosti, u izvješću Doing Business se kao zemlje bez
postupka u sporovima male vrijednosti spominju samo Bugarska, Češka i Finska. S druge strane, u izvješću
CEPEJ-a o učinkovitosti i kvaliteti pravosuĎa, meĎu zemljama u kojima postoji p ostupak u sporovima male
vrijednosti navode se Belgija, Cipar i Češka, ali ne i Bugarska i Finska. Radi dosljednosti, u ovom su izvješću u
analizu uključene samo one zemlje u kojima postupak u sporovima male vrijednosti potpada pod njegovu
definiciju iz ovog izvješća.
17
   Iako je u Finskoj pojednostavljeni postupak dopušten, nisu postavljeni nikakvi pragovi za vrijednost spora, tako
da Finska izlazi iz okvira definicije postupka u sporovima male vrijednosti iz ovog izvješća te nije uključena u
analizu.
18
   Pojednostavljeni postupci u Austriji i Njemačkoj uključeni su u poredbenu analizu jer potpadaju pod definiciju
postupka u sporovima male vrijednosti iz ovog izvješća.
19
   Primjerice, prekogranični predmeti mogu uključivati sporove u kojima potrošač iz jedne drţave članice nastupa
protiv prodavatelja sa sjedištem u nekoj u drugoj drţavi članici.
20
   Uredba (EZ) br. 861/2007 Europskog parlamenta i Vijeća od 11. srpnja 2007. o uvoĎenju europskog postupka
za sporove male vrijednosti.

                                                            8
                       Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a




5. Sudske pristojbe
25. Pristojbe koje sudovi naplaćuju strankama za rješavanje sporova u državama
članicama EU-a obračunavaju se na različite načine.21 Mogu se svrstati u tri glavne
skupine: fiksne sudske pristojbe, pristojbe utemeljene na fiksnom postotku vrijednosti spora i
pristojbe čiji se iznos mijenja ovisno o vrijednosti spora.22 U nekim zemljama, kao što je
Ujedinjena Kraljevina, dopuštene su niţe pristojbe ako se spor vodi u elektroničkom obliku.
U 28 drţava članica EU-a, prosječna sudska pristojba za spor čija vrijednost ne prelazi 2.000
EUR iznosi 94 EUR.23
26. U većini zemalja EU-a, apsolutna vrijednost sudskih pristojbi za postupak u
sporovima male vrijednosti povećava se s vrijednošću spora, ali meĎu državama
članicama prisutna su izvjesna odstupanja. Primjerice, u Španjolskoj se sudske pristojbe
uopće ne naplaćuju. Francuska, Danska, Grčka, Irska, Malta, Portugal i Švedska imaju
fiksne sudske pristojbe, bez obzira na vrijednost spora. U Češkoj i Hrvatskoj primjenjuje se
kombinacija fiksne pristojbe i pristojbe utemeljene na fiksnom postotku vrijednosti spora. U
nekoliko zemalja, kao što su Češka, Grčka, Latvija i MaĎarska, fizičke osobe s niskim
primanjima mogu zatraţiti osloboĎenje od plaćanja pristojbe ili odgodu od njezina plaćanja,
čime se povećava pristup pravdi za siromašne.

27. Slika 4 prikazuje sudske pristojbe kao postotak vrijednosti spora za tri ogledne
vrijednosti.24 U zemljama u kojima je prag za male sporove odreĎen u iznosu manjem od
1000 ili 2000 EUR, sporovi koji prelaze te vrijednosti rješavaju se u redovnom postupku. U
tim zemljama, redovne sudske pristojbe primjenjuju se sporovima razmjerno male vrijednosti,
zbog čega postupak moţe poskupjeti.

SLIKA 4 Sudske pristojbe za postupak u sporovima male vrijednosti kao postotak vrijednosti spora u
iznosu od 500, 1000 i 2000 EUR


     25%



     20%



     15%



     10%



      5%



      0%



                                         500 EUR      1000 EUR       2000 EUR




Izvor: Portal e-PravosuĎe: Sudske pristojbe za postupak u sporovima male vrijednosti.

21
   Iznosi sudskih pristojbi po zemljama i po vrijednosti spora sadrţani su u Prilogu.
22
    Europska komisija, Procjena društveno-gospodarskih učinaka mogućih politika za budućnost Uredbe o
europskom postupku za sporove male vrijednosti, Završno izvješće, 2013., 87.
23
   Izračunato na temelju tablice sudskih pristojbi iz Priloga B.
24
   Podrobni podaci o sudskim pristojbama sadrţani su u Prilogu B.

                                                           9
                          Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a




28. Sudske pristojbe koje su razmjerno visoke mogu se štetno odraziti na korištenje
postupka za sporove male vrijednosti. Smatra se da su sudske pristojbe koje prelaze 10
posto vrijednosti spora nerazmjerne i da graĎane mogu odvratiti od pokretanja postupka.25
Kao što se vidi na slici 4, u većini zemalja relativni troškovi odlaska na sud najviši su za
najniţi prag od 500 EUR, a zatim opadaju kako vrijednost spora raste. Slika pokazuje i kako
je odlazak na sud zbog sporova razmjerno male vrijednosti i dalje razmjerno skup. U 10
zemalja EU-a, sudske pristojbe prelaze 10 posto vrijednosti spora u iznosu do 500 EUR.
Najviše troškove biljeţi Estonija, gdje sudska pristojba za spor vrijedan 500 EUR iznosi 25
posto vrijednosti spora.


6. Vrste sporova
29. U većini zemalja EU-a, po postupku za sporove male vrijednosti mogu se rješavati
samo jednostavni graĎanskopravni predmeti, a kako je prikazano u tablici 2. Tu se radi
o trgovačkim i potrošačkim sporovima te sporovima oko pokretne imovine, najma, naknade
štete i ugovornih odnosa. Sporovi vezani uz predmete poput razvoda braka, skrbništva ili
stečaja uglavnom su izuzeti.
TABLICA 2. Vrste sporova koji spadaju u sporove male vrijednosti prema pojedinim zemljama
Zemlja             Vrsta spora
Austrija           Financijski sporovi, radnopravni sporovi i sporovi oko socijalnog osiguranja
Hrvatska           Privatni sporovi, trgovački sporovi
Danska             Novčane i nenovčane traţbine, uz iznimke predviĎene zakonom
Estonija           Sporovi oko prava vlasništva
Francuska          GraĎanski sporovi iz nadleţnosti okruţnih i općinskih sudova
Njemačka           Svi sporovi u vrijednosti do 600 EUR
Grčka              Sporovi oko pokretne imovine i prava posjeda, koji su u nadleţnosti magistratskih sudova
MaĎarska           Sporovi koji uključuju prigovor protiv platnog naloga
Irska              Potrošački sporovi, poslovni sporovi, sporovi za naknadu štete na imovini, sporovi oko pologa za najam
Italija            Sporovi oko pokretne imovine, uz iznimke predviĎene zakonom
Latvija            Sporovi oko naplate novčanih traţbina, sporovi oko naplate traţbina za uzdrţavanje
Litva              Novčane traţbine
Luksemburg         Novčane traţbine
Malta              Novčane traţbine, uz iznimke predviĎene zakonom (npr. vlasništvo na nepokretnoj imovini)
Nizozemska         Novčane traţbine, sporovi iz radnog odnosa, predmeti vezani uz najam stambenog ili poslovnog prostora
Poljska            Sporovi iz ugovornih odnosa, sporovi oko potrošačkih jamstava ili garancija, sporovi oko stanarina i naknada
Portugal           Novčane obveze, poslovne transakcije
Rumunjska          Novčane traţbine, uz iznimke predviĎene zakonom
Slovačka           GraĎanski sporovi
Slovenija          Novčane traţbine, nenovčane traţbine za koje je tuţitelj izrijekom pristao na ovakav postupak, sporovi oko
                   predaje pokretne imovine
Španjolska         GraĎanski sporovi, postupak naplate traţbine po platnom nalogu, upravni sporovi
Švedska            Svi graĎanski postupci osim stvari iz obiteljskog prava
Ujedinjena         Potrošački sporovi, sporovi oko nezgoda, sporovi oko vlasništva na dobrima i sporovi izmeĎu stanodavaca i
Kraljevina         stanara oko popravaka, pologa, neplaćenih stanarina itd., ali ne i prava posjeda

Izvori: Portal e-PravosuĎe: Postupak u sporovima male vrijednosti; ostala sekundarna istraţivanja.

30. Nikakvih ograničenja sudske nadleţnosti prema vrsti predmeta nema jedino u Njemačkoj
jer se u zakonu spominje isključivo novčana vrijednost spora, ali ne i njegov predmet. U
Litvi, Luksemburgu, Malti i Rumunjskoj dopuštene su jedino novčane traţbine, dok su u
Austriji dopuštene novčane traţbine te sporovi oko socijalnog osiguranja i radnopravni
sporovi. U Nizozemskoj su dopušteni novčani i radnopravni sporovi, kao i predmeti vezani
uz najam stambenog i poslovnog prostora.




25
    Procjena učinka (SWD (2013.) 459, SWD (2013.) 460 (saţetak) za Komisijin prijedlog Uredbe Europskog
parlamenta i Vijeća o izmjeni Uredbe (EZ) br. 861/2007 o uvoĎenju europskog postupka za sporove male
vrijednosti i Uredbe (EZ) br. 1896/2006 o uvoĎenju postupka za europski platni nalog (COM (2013) 794).

                                                              10
                         Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a



31. Danska, Italija, Rumunjska, Slovenija i Švedska u svojim zakonima predviĎaju iznimke
u pogledu vrsta sporova koji su izuzeti iz postupka u sporovima male vrijednosti. Primjerice,
u Sloveniji su isključeni sporovi oko nepokretne imovine, autorskih prava, intelektualnog
vlasništva, trţišnog natjecanja i ometanje posjeda. U Švedskoj su izrijekom izuzete stvari iz
obiteljskog prava.


7. Pragovi
32. Postupak u sporovima male vrijednosti općenito je zamišljen isključivo radi
primjene u predmetima koji nisu složeni i u kojima je sporni iznos nizak. Na prostoru
EU-a, taj iznos varira jer svaka zemlja odreĎuje svoje vlastite pragove. Neke su zemlje
postavile i različite pragove za različite vrste sporova, kao što je slučaj u Hrvatskoj,
Španjolskoj i Sloveniji, gdje je prag za trgovačke sporove viši nego za privatne.

33. Nema jasnog obrasca za odreĎivanje pragova u zemljama EU-a. Namjesto toga,
mogu se razabrati rasponi pragova, koji su prikazani u tablici 3. Najniţi prag nalazimo u
Njemačkoj i Hrvatskoj (u potonjoj samo za privatne sporove), gdje gornja granica iznosi 600
EUR. Pri dnu se nalaze i Litva i Slovačka, gdje se pragovi kreću izmeĎu 1.000 i 1.500 EUR.
U Ujedinjenoj Kraljevini nema gornje granice za predmete koje sudac smatra
jednostavnim26, a u Austriji nema granice za radne sporove i sporove oko socijalnog
osiguranja, dok se na novčane sporove primjenjuje prag od 15.000 EUR.

34. U Estoniji, Irskoj, Latviji, Poljskoj, Rumunjskoj, Sloveniji (za privatne sporove) i
Švedskoj, pragovi se kreću u rasponu od 2.000 do 2.400 EUR. U Francuskoj, MaĎarskoj,
Malti i Sloveniji (samo za trgovačke sporove), prag je izmeĎu 3.500 i 4.000 EUR.27 Najviše
pragove – izmeĎu 10.000 i 25.000 EUR – nalazimo u Austriji, Luksemburgu,
Nizozemskoj, Portugalu, Španjolskoj (za upravne sporove) i Ujedinjenoj Kraljevini. Radi
usporedbe, u europskom postupku za sporove male vrijednosti u prekograničnim
predmetima primjenjuje se prag od 2.000 EUR.

TABLICA 3. Pragovi za sporove male vrijednosti


Do               1.000 do         2.000 do          3.500 do           5.000 do          10.000 do        Nema gornje
1.000 EUR        1.500 EUR        2.400 EUR         4.000 EUR          6.700 EUR         25.000 EUR       granice ako
                                                                                                          se predmet
                                                                                                          smatra
                                                                                                          jednostavnim

Hrvatska (1)     Litva            Estonija          Francuska          Danska            Austrija         UK
Njemačka         Slovačka         Irska             MaĎarska           Grčka             Luksemburg
                 UK (2)           Latvija           Malta              Italija           Nizozemska
                                  Poljska           Slovenija (4)      Španjolska        Portugal
                                  Rumunjska                                              Španjolska (5)
                                  Slovenija (3)                                          UK
                                  Švedska


(1) Samo za privatne sporove                                           (4) Trgovački sporovi
(2) Za neimovinsku štetu i sporove izmeĎu stanodavaca i stanara        (5) Upravni sporovi
(3) Privatni sporovi
Izvor: Portal e-PravosuĎe: Postupak u sporovima male vrijednosti.


26
   Odluka je donesena na temelju čimbenika kao što su sporni iznos, koji bi u pravilu trebao biti niţi od 10.000
funti, i vrsta spora, a to su obično potrošački sporovi, sporovi oko nezgoda, sporovi izmeĎu stanodavaca i stanara
itd.
27
   Gornja granica za sporove male vrijednosti na Malti povećat će se 5 .000 EUR. Times of Malta, Gornja granica
za predmete na Sudištu za sporove male vrijednosti podiže se na 5.000 EUR, 22. listopada 2015., dostupno na:
http://www.timesofmalta.com/articles/view/20151022/local/limit-for-cases-filed-at-small-claims-tribunal-to-rise-to-
5000.589221.

                                                            11
                       Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a



35. U Švedskoj se vrijednost pragova prilagoĎava ne bi li se u obzir uzelo kretanje
indeksa potrošačkih cijena (IPC). Prag za sporove male vrijednosti postavljen je na 50
posto obračunske osnovice cijena,28 koju vlada svake godine usklaĎuje na temelju IPC-a.
Obračunska osnovica cijena za 2016. godinu postavljena je na 44.300 SEK (4.826 EUR),
tako da je prag za sporove male vrijednosti za tu godinu iznosio 2.413 EUR. Radi usporedbe,
2015. godine taj prag bio je viši za 12 EUR i iznosio je 2.425 EUR.

36. Vrijednost praga u odnosu na visinu dohotka predstavlja bolje mjerilo dostupnosti
nego što je to apsolutna vrijednost: što je prag viši, to je postupak dostupniji. Iako je u
Austriji i Portugalu prag jednak u apsolutnom smislu, u Portugalu je zapravo znatno viši kada
ga se usporedi s tamošnjim dohotkom kao postotkom BDP-a po glavi stanovnika.

37. Slika 5 prikazuje apsolutnu vrijednost pragova za postupak u sporovima male
vrijednosti29 po državama članicama EU-a, kao i te iste pragove u odnosu na BDP po
glavi stanovnika. Prag je u Portugalu razmjerno visok, dok je u Luksemburgu razmjerno
nizak.
SLIKA 5 Pragovi za sporove male vrijednosti u zemljama članicama EU-a




                                        Prag u odnosu na vrijednost BDP-a po glavi stanovnika


Izvori: Portal E-pravosuĎe: Postupak u sporovima male vrijednosti; stope BDP-a prema podacima Svjetske banke
za 2015., preračunate u EUR 28. rujna 2016. (najnovija stopa BDP-a po glavi stanovnika za Maltu je iz 2013.)

38. Nema jasnog obrasca za razinu praga u odnosu na BDP po glavi stanovnika u
odreĎenoj zemlji, niti je taj odnos uvjetovan zemljopisnim položajem. Zemlje s najvišim

28
   Obračunsku osnovicu cijena odreĎuje vlada, a usklaĎuje se na godišnjoj osnovi prema kretanju cijena u
Švedskoj. Koristi se za izračun raznih vrsta naknada i, kao u ovom slučaju, pragova za sporove male vrijednosti.
Kad god se promijeni obračunska osnovica cijena, automatski se mijenjaju i ti iznosi.
29
   Tablica s podrobnim podacima o pragovima sadrţana je u Prilogu A.

                                                          12
                         Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a



pragom kao postotkom BDP-a po glavi stanovnika30 su Portugal i Nizozemska (88 odnosno
63 posto). Ti pragovi znatno su viši i u usporedbi s ostalim drţavama članicama EU-a. Prag
je najniţi u Njemačkoj, gdje doseţe tek 2 posto. Preostale zemlje EU-a ravnomjerno su
rasporeĎene, pri čemu im se prag kreće se u rasponu od 3 do 39 posto.

SLIKA 6 Minimalni iznos zbog kojeg su se graĎani spremni obratiti sudu i njegov odnos s pragom za
sporove male vrijednosti




              Prosječni minimalni iznos zbog kojeg       Minimalni iznos kao postotak praga za sporove male vrijednosti
              su se građani spremni obratiti sudu

Izvori: Dijagram utemeljen na Posebnom Eurobarometru 395 i vlastitim izračunima

39. U većini zemalja pragovi su daleko iznad prosječnog minimalnog raspona iznosa
zbog kojih su se graĎani EU-a spremni obratiti sudu. Zbog iznosa koji u njihovim
zemljama ulaze unutar praga sudu se ne bi bili spremni obratiti jedino graĎani Hrvatske i
Njemačke. Prag za ono što se u Hrvatskoj i Njemačkoj smatra sporom male vrijednosti
iznosi 600 EUR. No, ispitanici su izjavili kako bi se sudu obratili samo ako bi vrijednost spora
bila 627 EUR u Hrvatskoj odnosno 657 EUR u Njemačkoj, što – kao što se moţe vidjeti na
slici 6 – čini 105 odnosno 110 posto praga za sporove male vrijednosti. Zbog najmanjih
iznosa sudu bi se obratili graĎani Litve i Latvije (tj. 458 EUR odnosno 474 EUR), dok bi se
graĎani Španjolske i Luksemburga obratili sudu samo ako bi vrijednost spora bila najmanje
880 EUR odnosno 933 EUR.




30
     Stope BDP-a za 2015. godinu prema podacima Svjetske banke.

                                                            13
                         Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a




8. Institucionalni mehanizmi
40. U većini država članica EU-a postupci u sporovima male vrijednosti vode se na
redovnim sudovima, a to su obično okružni sudovi ili nadležni prvostupanjski sudovi,
ovisno o vrsti predmeta (vidi sliku 7). Mada se uvoĎenjem posebnog suda za sporove
male vrijednosti s vremenom mogu ostvariti uštede resursa u pravosuĎu, osnivanje takvih
sudova moglo bi iziskivati prethodna ulaganja kako financijskih, tako i ljudskih resursa.

SLIKA 7 Sudovi pred kojima se vode postupci u sporovima male vrijednosti prema pojedinim zemljama


                                                                   Drugi sudovi                  Sudovi za sporove
     Okružni sudovi               Prvostupanjski sudovi
                                                                   Hrvatska (6)
                                                                                                 male vrijednosti
     Austrija                     Hrvatska (4)
                                                                                                 Grčka (12)
     Danska                       Estonija                         Irska (7)
                                                                                                 Malta (13)
                                  Francuska                        Italija (8)
     Mađarska
                                  Njemačka                         Litva (9)
     Latvija
     Litva (1)                    Irska (5)                        Luksemburg (8)
                                  Portugal                         Slovenija (10)
     Nizozemska (2)
                                  Rumunjska                        Ujedinjena Kraljevina
     Poljska
     Slovenija (3)                Slovačka                         (11)
     Švedska


      (1) Ovisno o predmetu                                        (8) Mirovni sudac
      (2) Podokružni odjeli okružnih sudova                        (9) Gradski sudovi
      (3) Trgovački sporovi                                        (10) Postupak u sporovima male vrijednosti u lokalnim
      (4) Privatni sporovi                                              sudovima
      (5) Sudski referent za sporove male vrijednosti pri          (11) Grofovijski sudovi
          okružnom sudu                                            (12) Magistrati za sporove male vrijednosti
      (6) Trgovački sporovi na trgovačkim sudovima                 (13) Sudište za sporove male vrijednosti
      (7) Obor za privatne stanarske odnose

Izvori: mjerodavni pravni akti odnosnih zemalja.

Napomena: Prvostupanjski sudovi obuhvaćaju sve sudove prvog stupnja, uključujući okruţne sudove, ovisno o
vrsti spora.

41. Vrlo je malo zemalja u kojima postoje posebni sudovi za sporove male vrijednosti.
Grčka za sporove male vrijednosti ima magistratske sudove, dok ih na Malti31 rješava
posebno sudište. U Austriji, Danskoj, MaĎarskoj, Latviji, Poljskoj32 i Švedskoj, sporovi
male vrijednosti spadaju u nadleţnost okruţnih sudova. U Hrvatskoj, Francuskoj, Irskoj,
Litvi i Sloveniji mnogi sporovi spadaju u nadleţnost okruţnih sudova, ali mogu biti i u
nadleţnosti drugih sudova, ovisno o vrsti spora. Primjerice, u Hrvatskoj trgovački sporovi
spadaju u nadleţnosti trgovačkih sudova, dok se u Irskoj Odbor za privatne stanarske
odnose bavi neimovinskom štetom, dugovima i problemima s ugovorima o najmu. U
Estoniji, Njemačkoj, Portugalu, Rumunjskoj i Slovačkoj mjerodavni prvostupanjski sudovi
nadleţni su ovisno o vrsti spora. U Italiji i Luksemburgu sporove male vrijednosti rješava
mirovni sudac.

31
   Na Malti se arbitri Sudišta za sporove male vrijednosti biraju iz redova odvjetnika koji iza sebe imaju najmanje
sedam godina odvjetničkog rada, a imenuju se na razdoblje od pet godina, ali bez mogućnosti ponovnog izbora.
32
   U Poljskoj su sporovi male vrijednosti u nadleţnosti općih sudova koji su ustrojeni u odjele. Ako se radi o
graĎanskom sporu, rješava ga graĎanski odjel okruţnog suda. Ako je riječ o trgovačkom sporu, rješava ga
trgovački odjel okruţnog suda. GraĎanski odjel mora biti ustrojen na svakome sudu. Trgovački odjel moţe se
smjestiti pri najučinkovitijem sudu nadleţnom za te predmete.

                                                            14
                      Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a




9. Postupak

42. Budući da je postupak u sporovima male vrijednosti zamišljen radi rješavanja
sporova na jednostavniji, brži i jeftiniji način u odnosu na redovni postupak, u većini
zemalja dopuštena su odstupanja od uobičajenih postupovnih pravila, a da se pritom
ne dovode u pitanje procesna jamstava. Tu se moţe raditi o jednostavnijim pravilima
izvoĎenja dokaza, saslušanja svjedoka ili donošenja presude. U nekim zemljama cijeli se
postupak moţe voditi u pisanom obliku, a stranke se pred sudom ne moraju ni pojavljivati.

43. Za postupak u sporovima male vrijednosti nema jedinstvenog obrasca, a većina
zemalja usvojila je prilagoĎeni pristup koji odgovara njihovim posebnim potrebama.
Neke će se zemlje moţda odlučiti za odstupanje od redovnih dokaznih pravila, dok će ih se
druge moţda i dalje pridrţavati. U nekim zemljama postupak za sporove male vrijednosti
moţe biti fakultativan, dok je u drugim zemljama obvezatan. Mogu se zahtijevati usmena
ročišta ili se sporovi u cijelosti mogu voditi u pisanom obliku.

44. Stjecanje uvida u razne oblike postupka za sporove male vrijednosti zemljama
može pomoći u izboru postupaka koji najviše odgovaraju njihovim potrebama i
raspoloživim resursima. U tablici 4. i poglavlju koje slijedi prikazane su neke od glavnih
značajki postupka u sporovima male vrijednosti na prostoru EU-a. IzmeĎu ostaloga, riječ je o
pitanjima je li postupak obvezatan ili fakultativan, odrţavaju li se ročišta u usmenom ili
pisanom obliku, koja su pravila izvoĎenja dokaza i donošenja presude, koja je uloga suca i
koji su rokovi propisani, ako uopće i jesu, ne bi li se osiguralo brzo postupanje.

45. Obvezatnost/fakultativnost: U većini zemalja EU-a, postupak u sporovima male
vrijednosti stvar je izbora, ali kada ga se jednom pokrene, više se ne moţe prijeći na redovni
postupak.33 Danska ima fleksibilan sustav, pri čemu se stranke mogu opredijeliti ili za
postupak u sporovima male vrijednosti ili za redovni postupak, i to bez obzira na prag, osim
ako se ne radi o sporu izmeĎu potrošača i gospodarskog subjekta, u kojem se slučaju
predmet mora voditi po postupku u sporovima male vrijednosti. U Estoniji i Njemačkoj
pojednostavljeni postupak nudi se kao jedna od mogućnosti, ali o njegovoj primjeni odlučuje
sud, bez obzir na ţelje stranaka. Postupak u sporovima male vrijednosti obvezatan je jedino
u Grčkoj i Litvi, i to kako za stranke, tako i za sud

46. Ročišta: U 12 zemalja EU-a, sudska ročišta nisu obvezna i sud moţe odlučiti da spor
rješava kroz pisani postupak (Estonija, Njemačka, Grčka, Latvija, Litva, Luksemburg,
Poljska, Rumunjska, Slovačka, Slovenija, Švedska i Ujedinjena Kraljevina). No, stranke
mogu zatraţiti usmeni postupak ili ga sud moţe smatrati neophodnim ako je, primjerice,
predmet sloţen. S druge strane, u Hrvatskoj, Danskoj, Francuskoj, Irskoj, Italiji, Malti,
Nizozemskoj, Portugalu i Španjolskoj postupak u sporovima male vrijednosti vodi se
usmeno, a stranke ili njihovi zastupnici duţni su se pojaviti na ročištu. U Francuskoj, Irskoj i
Italiji, sudac, sudski referent ili mirovni sudac najprije pokušavaju pomiriti stranke, a tek kada
se mirenje pokaţe neuspješnim, s predmetom se prelazi na postupak u sporovima male
vrijednosti.

47. IzvoĎenje dokaza: Više zemalja uvelo je fleksibilnija i blaţa pravila izvoĎenja dokaza u
usporedbi s redovnim postupkom. U Estoniji, Njemačkoj, Grčkoj, Malti, Poljskoj,
Rumunjskoj, Sloveniji i Ujedinjenoj Kraljevini, moguće je odstupiti od formalnih zahtjeva
za izvoĎenje dokaza. Primjerice, sud moţe saslušati svjedoka ili vještaka telefonom ili u

33
  MeĎutim, u Danskoj, Poljskoj, Rumunjskoj i Ujedinjenoj Kraljevini, sud moţe odlučiti da sa sporom prijeĎe
na redovni postupak ako je predmet suviše sloţen.

                                                         15
                          Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a



pisanom obliku ili dopustiti druga dokazna sredstva (npr. iskaze koji se ne daju pod
prisegom). U Austriji se u sporovima do 1.000 EUR takoĎer moţe odstupiti od redovnih
dokaznih pravila, a u izvjesnim se slučajevima sudac moţe odlučiti i na to da dokaze ne
uzima u obzir. Radi brzog rješavanja, neke su zemlje uvele ograničenja glede sudskih
vještaka. Tako u Poljskoj saslušavanje vještaka nije ni moguće, dok se u Portugalu moţe
saslušati samo jednog vještaka. U Ujedinjenoj Kraljevini, sudac od slučaja do slučaja
odlučuje treba li saslušati vještaka ili ne. Na Malti je Zakonom o Sudištu za sporove male
vrijednosti izričito propisano da se postupak neće smatrati ništavnim čak i ako se ne poštuju
formalnosti, dokle god su ispunjeni svi bitni zakonski uvjeti.34 No, u Francuskoj, MaĎarskoj,
Italiji, Latviji, Litvi, Luksemburgu, Nizozemskoj, Slovačkoj, Španjolskoj i Švedskoj,
pravila izvoĎenja dokaza jednaka su kao i u redovnom postupku.

48. Presude: U Austriji, Estoniji, Njemačkoj, Grčkoj, Irskoj, Malti, Portugalu, Sloveniji i
Ujedinjenoj Kraljevini Britaniji formalni zahtjevi glede same presude fleksibilniji su i
pojednostavljeni, a sudac iz svoje presude moţe, primjerice, izostaviti prikaz činjenica. U
Grčkoj, Irskoj, Sloveniji i Španjolskoj sud donosi presudu odmah po usmenom ročištu. U
Francuskoj, MaĎarskoj, Italiji, Latviji, Litvi, Luksemburgu, Poljskoj, Slovačkoj,
Španjolskoj i Švedskoj, sadrţaj presude mora biti isti kao i u redovnom postupku.

49. Uloga suca: U više zemalja, odnos sudaca prema strankama u sporovima male
vrijednosti interaktivniji je nego u redovnom postupku. Primjerice, suci u Austriji duţni su
strankama davati odgovarajuće upute o popunjavanju obrazaca i o njihovim procesnim
pravima i obvezama, kao i o pravnim posljedicama njihovih radnji i propusta. U Njemačkoj je
sud duţan obrazloţiti postupak i pojasniti sva pitanja. Suci u Danskoj igraju aktivnu ulogu,
sudjeluju u pripremi predmeta te pomaţu strankama i usmjeravaju ih. S druge strane, u
Luksemburgu sudovi i sudski ovršitelji nisu duţni pomagati strankama. U Hrvatskoj se
sporovi male vrijednosti mogu dodijeliti sudskim savjetnicima koji su drţavni sluţbenici, dok
Sudištem za sporove male vrijednosti na Malti predsjeda odvjetnik.

50. Brzina: U više zemalja, rokovi za postupke u sporovima male vrijednosti kraći su nego u
redovnom postupku. Primjerice, u MaĎarskoj sud mora razmotriti obrazac za spor male
vrijednosti u roku od osam dana i zakazati prvo ročište u roku od 60 dana od dana primitka
obrasca. U Italiji je vrijeme izmeĎu uručenja poziva i prvog pojavljivanja pred sudom upola
kraće nego u redovnom postupku, a presudu treba donijeti 15 dana nakon završnog ročišta.
U Litvi je predviĎeno da bi postupak u sporovima male vrijednosti, prosječno gledano, trebao
trajati od jednog do tri mjeseca, dok se u Portugalu ročište odrţava u roku od 30 dana od
dana podnošenja tuţbe. MeĎutim, u Latviji se Zakonom o parničnom postupku ne propisuju
nikakvi rokovi za voĎenje i rješavanje sporova male vrijednosti.




34
     Članak 9. st. (3) Zakona o Sudištu za sporove male vrijednosti.

                                                             16
                        Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a




TABLICA 4. Glavne značajke postupka u sporovima male vrijednosti u državama članicama EU-a

   Zemlja      Fakultativni Obvezatni     Fakultativna Obvezatna       Odstupanja Redovna Odstupanja      Redovna
                postupak    postupak        ročišta     ročišta        od redovnih   pravila od redovnih pravila o
                                                                          pravila  izvoĎenja pravila o   presudama
                                                                        izvoĎenja    dokaza presudama
                                                                          dokaza
Austrija            X                           -             -             X                     X
Hrvatska            -              -                          X             -           -          -          -
Danska              X                                         X             -           -
Estonija            X                           X                           X                     X
Francuska           X                                         X                        X                     X
Njemačka            X                           X                           X                     X
Grčka                             X             X                           X                     X
MaĎarska            -             -             -             -                        X                     X
Irska               X                                         X             X                     X
Italija*            -              -                          X                        X                     X
Latvija             X                           X                                      X                     X
Litva                             X             X                                      X                     X
Luksemburg          X                           X                                      X                     X
Malta               X                                         X             X                     X
Nizozemska          -              -                          X                        X           -          -
Poljska             X                           X                           X                                X
Portugal            X                                         X             X                     X
Rumunjska           X                           X                           X                      -          -
Slovačka            -              -            X                                      X                     X
Slovenija           -              -            X                           X                     X
Španjolska          -              -                          X                        X                     X
Švedska             X                           X                                      X                     X
UK                  X                           X                           X                     X

Izvori: Portal e-PravosuĎe: Postupak u sporovima male vrijednosti, mjerodavni propisi odnosnih zemalja, podaci s
mreţnih stranica sudova odnosnih zemalja.

Napomena: “X” znači “da”, a “–” znači da podaci nisu bili dostupni.

51. Trajanje postupka: Brzo postupanje jedna je od temeljnih pretpostavki postupka u
sporovima male vrijednosti. Mada za 28 drţava članica EU-a nema statističkih podataka o
prosječnom trajanju postupka, u većini zemalja postoje rokovi za pojedine korake u
postupku. Primjerice, propisano je do kada treba zakazati ročište po primitku tuţbe u sporu
male vrijednosti, do kada se tuţitelj i tuţenik trebaju očitovati, do kada se mora donijeti
presuda i do kada se mora izjaviti ţalba. U Irskoj, ako se stranke ne nagode posredstvom
sudskog referenta, pozivaju se na sudsko ročište, a zakonom je propisano da se ovo mora
zakazati najmanje 14 dana nakon što sud zaprimi tuţbu u sporu male vrijednosti, mada se u
praksi poziv za dolazak na sud strankama obično dostavlja mjesec dana unaprijed. U
MaĎarskoj sud mora zakazati ročište u roku od 60 od primitka tuţbe u sporu male
vrijednosti, dok se u Portugalu ročište mora odrţati u roku od 30 dana.

52. Izvršenje odluka: Mehanizmi za izvršenje odluka utječu na učinkovitost postupka u
sporovima male vrijednosti. Naime, više zemalja uvelo je posebne postupke radi lakšeg
izvršenja odluka u sporovima male vrijednosti. Ako u Ujedinjenoj Kraljevini duţnik ne izvrši
plaćanje po primitku sudskog naloga, tuţitelj od suda moţe zatraţiti naplatu traţbine ili slanje
ovršitelja radi njezine naplate. Kako bi sud postupio po njegovom zahtjevu, tuţitelj je duţan
uplatiti još jednu sudsku pristojbu (povrh pristojbe uplaćene za postupak u sporovima male
vrijednosti). Ako tuţenik u Irskoj ne izvrši plaćanje u roku od 28 kalendarskih dana, tuţitelj
se moţe obratiti sudskom izvršitelju radi provoĎenja ovrhe po odluci.




                                                           17
                       Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a




10. Pravila za odvjetnike i naknade
53. Jedna od važnih značajki postupka u sporovima male vrijednosti je ta da se njime
često otklanja potreba da stranke budu zastupane po odvjetniku. U većini zemalja,
stranke mogu slobodno uzeti odvjetnika ako to ţele, ali često nemaju pravo na pravnu
pomoć. U nekim zemljama strankama je dopušteno da ih zastupaju osobe izvan pravne
struke (Malta, Latvija i Ujedinjena Kraljevina), dok u drugima (Francuska i Grčka) zakon
propisuje tko ih sve moţe zastupati, uključujući bračnog druga, ţivotnog partnera ili roditelje.
U Austriji, Danskoj i Njemačkoj, sudac je taj koji stranke savjetuje i usmjerava u sporu,
premda je nazočnost odvjetnika moguća, a u nekim slučajevima čak i obvezna (vidi točku 55.
u nastavku).35 Prema Izvješću o uvjetima poslovanja (Doing Business), od svih zemalja EU-
a, samozastupanje u postupku u sporovima male vrijednost nije dopušteno jedino u Litvi. U
Latviji se uzimanje odvjetnika prepušta volji stranaka. Nema statističkih podataka o tome
doprinosi li korištenje odvjetnika brţem odvijanju postupka u sporovima male vrijednosti.

54. Kao i u slučaju različitih mogućnosti voĎenja postupka u sporovima male
vrijednosti, pravila koja se odnose na odvjetnike i naknade razlikuju se od jedne
države članice do druge. Bilo bi uputno kada bi zemlje istraţile dostupne mogućnosti i
odabrale rješenje koje najviše odgovara njihovim potrebama i resursima.

55. Obvezno pravno zastupanje: U nekim zemljama, pravni zastupanje obvezno je u
sporovima koji prelaze odreĎeni iznos. Primjerice, u Austriji su stranke duţne uzeti pravnog
zastupnika ako vrijednost spora prelazi 5.000 EUR, u Italiji ga moraju imati ako je vrijednost
spora veća od 1.100 EUR, a u Španjolskoj je pravno zastupanje obvezno u sporovima čija
je vrijednost viša od 2.000 EUR.

56. Fakultativno pravno zastupanje: U Hrvatskoj, Danskoj, Francuskoj, Grčkoj, Irskoj36,
Latviji, Litvi i Nizozemskoj, pravno zastupanje prepušteno je izboru stranaka. Stoga u
većini tih zemalja stranke ne mogu zatraţiti ni pravnu pomoć. K tome, u zemljama u kojima
se pravno zastupanje ne smatra neophodnim, svaka stranka snosi svoje troškove i nema
pravo na naknadu odvjetničkih troškova od stranke koja je izgubila spor. Postoje odreĎene
iznimke od ovog pravila: u Nizozemskoj i Latviji sudac moţe odlučiti da je stranka koja je
izgubila spor duţna platiti i troškove pravne pomoći koje je pretrpjela protustranka.

57. Redovna pravila za odvjetničke naknade: Kada je riječ o korištenju odvjetnika i
njihovim naknadama, u Austriji, Njemačkoj, Italiji i Latviji primjenjuju se pravila redovnog
postupka.

58. Fiksni troškovi: OdreĎivanje fiksnih odvjetničkih naknada u sporovima male vrijednosti
dobar je način za sprečavanje porasta troškova za stranke. Danska se odlučila za
utvrĎivanje fiksnih troškova za one koji u sporovima male vrijednosti ţele biti zastupani po
odvjetniku. Ti troškovi iznose 2.700 DKK (360 EUR) za postupke koji na sudu traju do sat
vremena, 4.000 DKK (540 EUR) za postupke koji traju do dva sata i 6.000 DKK (805 EUR)
za postupke koji traju do tri sata. Tarife su još niţe u slučaju razmjerno malih iznosa: 1.500
DKK (200 EUR) za sporove čija je vrijednost ne prelazi 5.000 DKK (670 EUR) i 2.500 DKK
(335 EUR) za sporove u vrijednosti od 5.000 do 10.000 DKK (670 do 1.340 EUR).


35
   Na engleskom jeziku malo je dostupnih podataka o pravilima za odvjetnike i njihove naknade, tako da to valja
imati na umu kada se razmatraju procjene iznesene u ovom poglavlju.
36
   U Irskoj su se gospodarski subjekti duţni pobrinuti za pravno zastupanje u sporovima male vrijednosti, za
razliku od potrošača, koji nemaju tu obvezu.

                                                          18
                         Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a



59. Pravna pomoć: U većini zemalja EU-a, stranke u postupku u sporovima male vrijednosti
nemaju pravo na pravnu pomoć. No, postoje odreĎene iznimke: u Estoniji, MaĎarskoj,
Latviji, Nizozemskoj i Sloveniji, strankama u postupku u sporovima male vrijednosti moţe
se odobriti pravna pomoć ako se smatraju potrebitima. Pravna pomoć moţe biti tek dijelom
besplatna, a od traţitelja se moţe zahtijevati sudjelovanje u troškovima u skladu s njegovim
imovinskim stanjem.

60. Načelo po kojem plaća stranka koja je izgubila spor: U Estoniji, MaĎarskoj, Italiji,
Latviji, Malti, Poljskoj, Portugalu, Rumunjskoj i Sloveniji, stranka koja je izgubila spor
snosi sve troškove, uključujući odvjetničke troškove protustranke. Luksemburg se
opredijelio za ponešto drukčije rješenje: iako stranka koja izgubi spor u pravilu plaća troškove
protustranke, odvjetnički troškovi obično se ne nadoknaĎuju, ali stranci koja je dobila spor
sudac moţe dosuditi paušalni iznos koji moţe obuhvaćati i odvjetničke troškove. U Švedskoj
se stranci koja je dobila spor moţe nadoknaditi samo jedan sat odvjetničkog rada (osim
naknada i troškova za putovanja i prevoditeljske usluge). U Ujedinjenoj Kraljevini, stranka
koja je dobila spor moţe traţiti naknadu svih sudskih pristojbi, ali naknada troškova pravnog
savjetovanja (do 260 GBP) moţe se zahtijevati samo u odreĎenim vrstama predmeta.
Nasuprot tome, u Irskoj svaka stranka svoje pristojbe plaća sama, a stranka koja je izgubila
spor nije duţna nadoknaditi odvjetničke troškove.


11. Mogućnosti žalbe
61. Kako bi se spriječio pritisak na pravosudne resurse, mogućnost žalbe u sporovima
male vrijednosti u mnogim je zemljama ograničena. To što se graĎanima i poduzetnicima
omogućuje da sporove male vrijednosti rješavaju pred sudom moţe olakšati pristup pravdi,
ali za sudove bi moglo biti skupo ako bi se dopustilo da se sporovi rješavaju u više stupnjeva.
Tablica 5. prikazuje mogućnosti ţalbe u sporovima male vrijednosti u drţavama članicama
EU-a te moţe li se ţalba uopće i izjaviti.

62. U Francuskoj, Grčkoj, MaĎarskoj, Poljskoj i Sloveniji ne postoji pravo žalbe, ali
ponegdje su predviĎene iznimke glede žalbe na primjenu materijalnog ili procesnog
prava (npr. ako je došlo do teške povrede procesnog prava). U Švedskoj se traţi
dopuštenje ţalbenog suda koji ţalbu moţe dopustiti samo ako bi preispitivanje predmeta
utjecalo na sudsku praksu ili ako se očekuje ukidanje odluke suda niţeg stupnja.37

63. U drugim zemljama, pravo na žalbu različito je ovisno o vrijednosti spora. U
Danskoj je ţalba moguća jedino u sporovima čija vrijednost prelazi 10.000 DKK (1.330
EUR), dok je u Njemačkoj ţalba u sporovima vrijednim do 600 EUR moguća samo ako je
prvostupanjski sud izrijekom dopusti. U Austriji je pravo na ţalbu ograničeno: u sporovima
čija vrijednost ne prelazi 2.700 EUR ţalba je dopuštena samo ako se osporava primjena
materijalnog ili procesnog prava ili ako je sud počinio ozbiljnu postupovnu grešku zbog koje
je postupak postao ništavan, s time da se u sporovima čija vrijednost prelazi 2.700 EUR
primjenjuju redovna pravila. U Italiji ţalba nije uopće moguća u sporovima vrijednim do
1.100 EUR, u Nizozemskoj je moguća u sporovima čija je vrijednosti prelazi 1.750 EUR, dok
je u Španjolskoj moguća jedino u sporovima čija je vrijednost veća od 3.000 EUR.

64. U Estoniji, Irskoj, Litvi, Malti, Portugalu, Rumunjskoj i Slovačkoj, žalba u sporovima
male vrijednosti dopuštena je u svim slučajevima. U Latviji je ţalbu moguće izjaviti samo
drugostupanjskom, ali ne i trećestupanjskom sudu. U nekim zemljama, kao što je Irska, po
izjavljivanju ţalbe prestaje i primjena postupka u sporovima male vrijednosti. To znači da
rastu i pristojbe, pravno zastupanje postaje obvezno, a sudac moţe dosuditi troškove i na
teret tuţitelja.
37
     U Švedskoj se isto pravilo primjenjuje i u redovnom postupku.

                                                            19
                       Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a




TABLICA 5. MogućnostI žalbe u postupku za sporove male vrijednosti u zemljama članicama EU-a

Zemlja          Mogućnosti žalbe

Austrija        Pravo na ţalbu u sporovima male vrijednosti ograničeno je prema austrijskom pravu. U sporovima
                vrijednim do 2700 EUR ţalba je dopuštena samo ako se osporava primjena materijalnog ili procesnog
                prava ili s osnove ništavnosti, tj. u slučaju krajnje ozbiljnih postupovnih grešaka. Na sporove u vrijednosti
                većoj od 2700 EUR, primjenjuje se redovni ţalbeni postupak.
Hrvatska        -
Danska          Nema mogućnosti ţalbe u sporovima čija vrijednost ne prelazi 10.000 DKK (1.330 EUR).
Estonija        Na ţalbe u pojednostavljenim postupcima primjenjuje se redovni postupak. Ţalba se izjavljuje
                regionalnom ili okruţnom sudu.
Francuska       Nema mogućnosti ţalbe.
Njemačka        Ako vrijednost spora ne prelazi 600 EUR, ţalba nije dopuštena osim ako je prvostupanjski sud izrijekom
                ne dopusti.
Grčka           Nema mogućnosti ţalbe.
MaĎarska        Ţalba se moţe izjaviti samo zbog ozbiljne povrede postupovnih pravila ili pogrešne primjene zakona.
Irska           Ţalbe su moguće pred Regionalnim sudom.
Italija         Ako sporna vrijednost ne prelazi 1.100 EUR, ţalba nije uopće moguća. Ţalba je jedino moguća ako je
                došlo do povrede postupovnih pravila, ustavnog prava, prava Zajednice ili načela kojima se ureĎuje
                predmetna stvar.
Latvija         Dopuštena je samo jedna ţalba. Ţalba trećestupanjskom sudu nije dopuštena.
Litva           Ţalba se moţe izjaviti u roku od 30 dana od dana donošenja presude.
Luksemburg      U predmetima vezanim uz platni nalog primjenjuju se redovna pravila o ţalbi, dok je u predmetima gdje je
                strankama uručen poziv za pojavljivanje pred mirovnim sucem ţalba moguća jedino ako vrijednost spora
                prelazi 1.250 EUR.
Malta           Ţalba se izjavljuje Ţalbenom sudu uvoĎenjem u Urudţbeni zapisnik suda.
Nizozemska      Ţalba je moguća u sporovima čija vrijednost prelazi 1.750 EUR. Ţalbe u graĎanskim predmetima izjavljuju
                se četirima nadleţnim ţalbenim sudovima, a one u upravnim predmetima ulaţu se dvama nadleţnim
                ţalbenim sudovima (jednom za planska pitanja, a drugom za sluţbeničke odnose).
Poljska         Ţalba je dopuštena samo na primjenu materijalnog ili procesnog prava, a o ţalbi odlučuje samo jedan
                sudac (umjesto njih 3) u pisanom postupku.
Portugal        Na ţalbe se ne primjenjuju posebna pravila, pa su tako dopuštene jednako kao i u redovnom postupku.
Rumunjska       Ţalba je moguća.
Slovačka        Mogućnost ţalbe jednaka je kao i u redovnom postupku. Ţalba se izjavljuje u roku od 15 dana od
                donošenja presude.
Slovenija       Ţalba je moguća jedino na primjenu materijalnog ili procesnog prava.
Španjolska      Ţalba je moguća samo u sporovima čija vrijednosti prelazi 3.000 EUR. Ţalba se izjavljuje istom sudu u
                pisanom obliku, i to u roku od 20 dana od donošenja presude.
Švedska         Ţalba je dopuštena, ali zahtijeva dopuštenje ţalbenog suda. Ţalba se moţe dopustiti samo ako bi
                preispitivanje predmeta imalo širi utjecaj na primjenu zakona ili ako se po ţalbi očekuje ukidanje odluke
                suda. Ţalbe se izjavljuju nadleţnom Ţalbenom sudu (Hovrätt).
Ujedinjena      Mogućnost pokretanja ţalbenog postupka ne postoji kao pitanje prava. Stranka od suca prvostupanjskog
Kraljevina      suda mora zatraţiti dopuštenje i dati mu uvjerljivo obrazloţenje. U novčanim sporovima ţalba se moţe
                izjaviti u roku od 21 dana od donošenja presude.

Izvori: Portal e-PravosuĎe: Postupak u sporovima male vrijednosti, mjerodavni pravni akti odnosnih zemalja,
podaci s mreţnih stranica sudova odnosnih zemalja.

Napomena: “–” znači da podaci nisu bili dostupni.



12. Primjena tehnologije
65. Primjena tehnologije u postupku za sporove male vrijednosti donosi nekoliko
koristi: olakšava pristup podacima i pristup pravdi, smanjuje administrativno
opterećenje svih sudionika i ubrzava postupak. Unatoč izvjesnom napretku, u više
zemalja još uvijek se ne nude baš nikakve elektroničke usluge, dok se u drugima nudi samo
preuzimanje obrazaca i podaci na internetu. U nizu zemalja, podnošenje tuţbe i dalje iziskuje
ustaljeni postupak popunjavanja papirnatog obrasca i njegovo slanje poštom ili osobno
dostavljanje nadleţnom sudu.

66. Najnoviji Pregled stanja u području pravosuĎa u EU-u (EU Justice Scoreboard)
pokazuje kako meĎu zemljama EU-a postoje značajne razlike kada je riječ o
omogućavanju strankama da spor male vrijednosti vode u elektroničkom obliku, što
prikazuje i slika 8. Nisu uočljivi nikakvi regionalni obrasci. Estonija, Litva, Malta i Portugal

                                                            20
                       Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a



nude najsveobuhvatnije pakete elektroničkih podataka i usluga, uključujući upute o tome
kako pokrenuti postupak u sporu male vrijednosti, kako se upoznati s mjerodavnim propisima
i pravima, kako dostaviti dokaze i prateće isprave, kako preuzeti presudu i kako se ţaliti na
odluku suda. Ohrabruje to što je u odnosu na prethodnu godinu došlo do pomaka na svim
područjima.38
SLIKA 8 Usporedba elektroničkih postupaka u sporovima male vrijednosti

           Upute o tome kako pokrenuti postupak                     Upute o mjerodavnim propisima i pravima
           Pokretanje postupka u sporu male vrijednosti             Dostava dokaza/pratećih isprava
           Upute o vođenju predmeta                                 Preuzimanje presude
           Žalba na odluku suda




Izvor: Pregled stanja u području pravosuĎa u EU-u za 2016., slika 22.

67. U većini zemalja prisutan je raskorak izmeĎu davanja uputa o postupku u
sporovima male vrijednosti i stvarne ponude elektroničkih usluga.39 Samo Estonija,
Litva, Malta i Portugal biljeţe 100-postotnu dostupnost elektroničkih usluga. Prema radnom
izvješću Europske komisije pod naslovom Ostvarivanje europske prednosti,40 ţalba u
postupku za sporove male vrijednosti predstavlja uslugu i uputu koja se u elektroničkom
obliku nudi u najmanje slučajeva, u onim zemljama gdje je podnošenje ţalbe moguće.

68. Austrija, Danska, Estonija, Irska, Latvija, Litva, Malta, Poljska, Portugal, Slovenija,
Švedska i Ujedinjena Kraljevina nude odreĎenu vrstu elektroničkih usluga kao što je,
primjerice, elektroničko podnošenje tuţbe (Danska, Irska, Slovenija i Švedska). U Poljskoj
se stranke mogu prijaviti na mreţnim stranicama nekih sudova i provjeriti status svojih
predmeta, ali sami predmeti ne vode se elektronički. Irska i Ujedinjena Kraljevina (sporovi
do 100 GBP) nude “redovne” e-usluge, a omogućuju i alternativni “elektronički postupak u




38
   Pregled stanja u području pravosuĎa u EU-u za 2016. (EU Justice Scoreboard 2016), 22, dostupan na:
http://ec.europa.eu/justice/effective-justice/files/justice_scoreboard_2016_en.pdf, 20
39
   Na internetu i na engleskom jeziku malo je podataka o dostupnosti elektroničkih usluga, tako da su pronaĎeni
podaci za manje od polovice zemalja EU-a.
40
   Europska Komisija, Ostvarivanje europske prednosti? Kako europske vlade mogu i trebaju iskoristiti inovativne
javne usluge, Završno radno izvješće, svibanj 2014. (Delivering the European Advantage? How European
governments can and should benefit from innovative public services, Final Background Report, May 2014), 104,
dostupno na: https://www.capgemini.com/resource-file-access/resource/pdf/background_report_20-
05_final_for_ec_0.pdf

                                                          21
                         Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a



sporovima male vrijednosti”41, koji sluţbe okruţnih sudova u cijelosti vode u elektroničkom
obliku, a na raspolaganju je kako potrošačima, tako i poduzetnicima.

TABLICA 6. Dostupnost elektronskog plaćanja sudskih pristojbi

Da                          Ne


                            Elektronsko
                                                69. U Ujedinjenoj Kraljevini nedavno je provedeno
      Zemlja              pladanje sudskih      istraţivanje42 o tome kako IKT-alati i usluge mogu
                              pristojbi         preuzeti vaţniju ulogu u svakodnevnom radu pravosuĎa.
                                                Cilj je digitalizirati procese na sudovima, što uključuje i
 Austrija
 Belgija
                                                uvoĎenje elektroničkog suda za sporove male
 Bugarska                                       vrijednosti. Predloţeni sustav obuhvaća automatizirani
 Hrvatska                                       proces koji bi strankama pomogao u prepoznavanju
 Cipar                                          vrste spora, a sudski referenti upravljali bi predmetima i
 Češka                                          vodili postupak mirenja uglavnom telefonom ili
 Danska                                         elektroničkim sredstvima, dok bi sudac odluku donio ili u
 Estonija                                       pisanom obliku ili bi je priopćio telefonom, video-vezom
 Finska                                         ili u osobnoj nazočnosti stranaka.
 Francuska
 Njemačka
                                                70. Prema Pregledu stanja u području pravosuĎa u EU-
 Grčka
                                                u za 2015. (2015 EU Justice Scoreboard),43 elektroničko
 Mađarska
 Irska
                                                voĎenje sporova, kao dio komunikacije izmeĎu sudova i
 Italija                                        stranaka, dostupno je u većini zemalja EU-a, uz iznimku
 Latvija                                        Hrvatske, Grčke, MaĎarske, Slovačke i Slovenije. U
 Litva                                          Njemačkoj i Italiji dostupno je samo na nekoliko
 Luksemburg                                     sudova. U Švedskoj i Rumunjskoj moguće je podnijeti
 Malta                                          tuţbu elektroničkom poštom, ali sudu se mora dostaviti i
 Nizozemska                                     potpisani primjerak na papiru. Najnoviji podaci iz
 Poljska                                        Izvješća o uvjetima poslovanja (Doing Business)
 Portugal
                                                pokazuju kako se u više od trećine zemalja EU-a ne
 Rumunjska
 Slovačka
                                                nudi elektroničko plaćanje sudskih pristojbi44, što je
 Slovenija                                      vidljivo iz tablice 6.
 Španjolska
 Švedska
 Ujedinjena Kraljevina                          Izvor: Pregled stanja u području pravosuĎa u EU-u za 2016.



13. Osviještenost o postupku u sporovima male vrijednosti
71. Veliku prepreku za primjenu postupka u sporovima male vrijednosti predstavlja to
što je široka javnosti nedovoljno osviještena o njegovome postojanju.45 Kao što
pokazuje slika 9, osviještenost o postojanju postupka u sporovima male vrijednosti po
zemljama EU-a kreće se u rasponu od 4 do 42 posto. Prema Posebnom Eurobarometru 395,
75 posto graĎana EU-a ne zna niti je ikada čulo za postupak u sporovima male vrijednosti.

41
   UK: Money Claim Online, dostupno na: https://www.gov.uk/make-money-claim-online; Irska, dostupno na:
http://www.courts.ie/Courts.ie/Library3.nsf/0/50A0FEDF19079201802574050061745F?OpenDocument
42
   Registar “Od digitalizacije engleskih sudova dijele nas četiri godine - izvješće” (We’re four years away from
digitizing England’s courts – report), 19. veljače 2016., dostupno na:
http://www.theregister.co.uk/2016/02/19/fouryear_target_for_digital_court_in_england_ambitious_but_not_unwork
able_says_expert/
43
   Pregled stanja u području pravosuĎa u EU-u za 2015. (EU Justice Scoreboard 2015), dostupan na:
http://ec.europa.eu/justice/effective-justice/files/cepj_study_scoreboard_2015_en.pdf
44
   U podacima se postupak u sporovima male vrijednosti ne razlučuje od redovnog postupka. Zato su ovdje
uključene i zemlje u kojima postupak za sporove male vrijednosti ne postoji.
45
   Posebni Eurobarometar 395, 64.

                                                            22
                      Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a



Kako bi se povećala primjena tog postupka, moţda bi valjalo razmotriti pokretanje k ampanja
za podizanje osviještenosti, okrenutih širokoj javnosti i ciljanim korisnicima usluga sudova.

72. Pored podizanja osviještenosti, valjalo bi ukazati na cijeli niz drugih prednosti ne
bi li se graĎane potaknulo da posežu za postupkom u sporovima male vrijednosti.
Prema anketi Eurobarometra46, tu se radi o mogućnosti voĎenja postupka na daljinu, u
pisanom obliku, elektroničkim sredstvima i bez potrebe za odvjetnikom. K tome, dvije trećine
ispitanika izjavilo je kako bi se vjerojatnost da će se sudu obratiti zbog spora vrijednog manje
od 2.000 EUR povećala ako bi dobili besplatnu pravnu pomoć. To ukazuje na to da javnost
ne zna kako taj postupak funkcionira i da ga se moţe i treba voditi bez pomoći odvjetnika.
Ovdje bi njegovoj široj primjeni mogle doprinijeti udruge potrošača i lako dostupne upute o
postupku.
SLIKA 9 Osviještenost o pojednostavljenom postupku za sporove male vrijednosti po zemljama




Izvor: Posebni Eurobarometar 395, 65.




46
     Ibid. 9.


                                                         23
                   Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a




14. Zaključak i preporuke
73. PravosuĎa diljem svijeta u potrazi su za inovativnim načinima za pojednostavljenje
i ubrzanje rješavanja sporova male vrijednosti. U ovom izvješću daje se usporedba
odreĎenih dokaza o tome kako su pravosuĎa na prostoru EU-a to postigla primjenom
postupaka u sporovima male vrijednosti. MeĎu zemljama ima razlika, ali i bitnih zajedničkih
obiljeţja kao što su niţe sudske pristojbe, vrste dopuštenih predmeta, pragovi kojima se
odreĎuje što se smatra sporom male vrijednosti, institucionalni ustroj, pojednostavljeni
postupovni hodogram, mogućnost samozastupanja, ograničene mogućnosti ţalbe i primjena
tehnologije.

74. Iz analize se mogu izvući neke temeljene preporuke:
   i.   Sudske pristojbe ne bi smjele prelaziti 10 posto vrijednosti spora male
        vrijednosti, a uputno bi bilo da ne prelaze 5 posto. Istraţivanja pokazuju da se
        sudske pristojbe koje prelaze 10 posto vrijednosti spora smatraju nerazmjernima i da
        graĎane po svoj prilici odvraćaju od ostvarivanja njihovih zakonskih prava. Stoga je
        preporuka da sudske pristojbe u postupku za sporove male vrijednosti budu niske ili
        da se uopće ne naplaćuju.
  ii.   Pragovi bi trebali biti u skladu s lokalnim prilikama, ali i dovoljno niski ne bi li
        se omogućio pristup što širem krugu možebitnih stranaka. S obzirom na znatna
        odstupanja u visini pragova za postupak u sporovima male vrijednosti na prostoru
        EU-a (od 600 EUR u Njemačkoj do 25.000 EUR u Nizozemskoj), teško je odrediti
        optimalni prag. No, prag od 2.000 EUR koji je EU uvela za europski postupak u
        sporovima male vrijednosti u prekograničnim stvarima moţe posluţiti kao pokazatelj
        razumnog praga. Pri odreĎivanju praga, tvorci politike morali bi uzeti u obzir dohodak
        po glavi stanovnika i lokalne troškove ţivota.
 iii.   Vrste dopuštenih sporova u najmanju bi ruku trebale obuhvaćati graĎanske i
        trgovačke predmete. Mada su u nekoliko zemalja dopuštene i druge vrste sporova,
        u svim drţavama obuhvaćenim ovom analizom dopušteno je da se postupkom u
        sporovima male vrijednosti rješavaju graĎanski i trgovački predmeti. Iako o tome
        nema konkretnih podataka, čini se kako se mnogi sporovi male vrijednosti vode
        izmeĎu potrošača i prodavatelja te izmeĎu malih poduzetnika. Sporovi iz područja
        obiteljskog prava često su (ali ne i uvijek) izričito izuzeti iz primjene postupka u
        sporovima male vrijednosti.
 iv.    Pri osmišljanju postupka treba voditi računa o njegovoj fleksibilnosti i
        udovoljavanju potrebama graĎana i poduzetnika. Jedna od odrednica postupka u
        sporovima male vrijednosti njegova je fleksibilnost, čime se omogućuje i brţe
        rješavanje. MeĎu dobrim običajima posebno se izdvaja onaj koji nalazimo na Malti,
        gdje se Zakonom o Sudištu za sporove male vrijednosti propisuje da se postupak
        neće smatrati ništavnim čak i ako se ne poštuju formalnosti, dokle god su ispunjeni
        svi bitni zakonski uvjeti.
  v.    Suci trebaju preuzeti aktivnu ulogu u postupku. Jedna od odrednica postupka je i
        ta da je dopušteno samozastupanje. Stoga, kako bi se osigurala procesna jamstva i
        kako se stranke koje nisu pravno zastupane ne bi našle u nepovoljnijem poloţaju,
        sudac u postupku za sporove male vrijednosti trebao bi preuzeti aktivniju ulogu i
        voditi stranke kroz postupak. To će vjerojatno zahtijevati paţljiv odabir sudaca koji su
        umješni u takvom pristupu, a po svoj prilici bit će potrebno i stručno usavršavanje
        kako bi se meĎu suce koji postupaju u sporovima male vrijednosti usadila proaktivna
        kultura.
 vi.    Gdje god je to moguće, treba ponuditi e-usluge, uz analognu podršku. Kao što
        se vidi iz izvješća, postupak u sporovima male vrijednosti u mnogim se slučajevima
        moţe se u cijelosti voditi u pisanom obliku, a sudska ročišta ne moraju nuţno biti

                                                      24
                    Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a



        potrebna. Stoga bi jedna od mogućnosti za sudove trebala biti i voĎenje cjelokupnog
        postupka u elektroničkom obliku. Sudovi bi strankama u najmanju trebali omogućiti
        elektroničko plaćanje sudskih pristojbi, kao i elektroničko podnošenje tuţbi.
        Mogućnost osobne dostave morala bi ostati na raspolaganju za osjetljive skupine kao
        što su stariji graĎani i oni s ograničenim pristupom internetu, uz očekivanje kako će
        se, srednjoročno gledano, potraţnja za uslugama koje se pruţaju osobno ionako
        smanjiti.
vii.    Tvorci politike trebali bi razmotriti najbolje načine na koje će se osigurati
        djelotvorno izvršenje presuda u sporovima male vrijednosti. S motrišta korisnika,
        postupak izvršenja ključni je korak na njihovom putu ka pravdi, čak i ako sud to
        promatra kao posebni postupak. Primjerice, ako ubrzani postupak dovodi do brzog
        donošenja presude, ali je njeno izvršenje sporo ili iziskuje dodatne troškove, kao što
        je to slučaj u Ujedinjenoj Kraljevini, graĎani i mali poduzetnici i dalje će se ustezati od
        podnošenja osnovanih tuţbi. U tom slučaju, prilikom reforme valjalo bi povesti računa
        i o poboljšanjima ovršnog postupka.
viii.   Podizanje osviještenosti o mogućnosti ubrzanog rješavanja. Ankete pokazuju
        kako 75 posto graĎana EU-a nije upoznato s postojanjem postupka u sporovima male
        vrijednosti, tako da su mnogi graĎani i poduzetnici ţrtve pogrešne pretpostavke kako
        će postupak biti dugotrajan, a troškovi visoki. Zemlje koje su već uvele postupak u
        sporovima male vrijednosti trebale bi razmotriti pokretanje kampanja za podizanje
        osviještenosti ne bi li se graĎani i poduzetnici potaknuli na korištenje ove dobrohotne
        usluge kao dijela širih drţavnih mjera za udovoljavanje njihovih potreba. Zemlje koje
        takav postupak tek kane uvesti trebale bi razmotriti širenje svijesti kao ključni dio
        provedbe reformi.

75. Rješavanje sporova male vrijednosti u ubrzanom postupku može donijeti brojne
koristi: oslobaĎa vrijeme i resurse suda, smanjuje broj zaostalih predmeta i
pospješuje pristup pravdi za obične graĎane te mikro i male poduzetnike. Zemlje u
kojima postupak u sporovima male vrijednosti još ne postoji ili one koje ţele povećati
djelotvornost postojećeg postupka trebale bi razmotriti najbolje načine na koje će ove dobre
običaje ugraditi u svoj sustav.




                                                       25
                        Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a




Prilog A: Pragovi za sporove male vrijednosti u apsolutnim
iznosima


Zemlja              Prag
Austrija            15.000 EUR za financijske sporove
                    N/P za sporove iz radnog prava i sporove oko socijalnog osiguranja
Hrvatska            Privatni sporovi: 5.000 HRK (600 EUR)
                    Trgovački sporovi: 50.000 HRK (6.000 EUR)
Danska              50.000 DKK (6.700 EUR)
Estonija            2.000 EUR
Francuska           4.000 EUR
Njemačka            600 EUR
Grčka               5.000 EUR
MaĎarska            1.000.000 HUF (3.460 EUR)
Irska               2.000 EUR
Italija             5.000 EUR
Latvija             2.100 EUR
Litva               5.000 LTL (1.450 EUR)
Luksemburg          10.000 EUR
Malta               3.494.06 EUR
Nizozemska          25.000 EUR
Poljska             10.000 PLN (2.355 EUR)
Portugal            15.000 EUR
Rumunjska           10.000 RON (2.300 EUR)
Slovačka            1.000 EUR
Slovenija           2.000 EUR
                    4.000 EUR za trgovačke sporove
Španjolska          GraĎanski sporovi: 6.000 EUR
                    Upravni sporovi: 13.000 EUR
Švedska             22.150 SEK (2.413 EUR) (podlijeţe godišnjoj indeksaciji)
Ujedinjena          10.000 GBP (14.240 EUR)
Kraljevina          Neimovinska šteta, sporovi sa stanodavcem oko popravaka, drugih radova ili
                    zbog naknade štete: 1.000 GBP (1.424 EUR)
                    Predmeti koji se smatraju jednostavnim: nema gornje granice

Izvori: Portal e-PravosuĎe: Sudske pristojbe u sporovima male vrijednosti, izvori navedeni u bibliografiji.




                                                           26
                      Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a




Prilog B: Sudske pristojbe u sporovima male vrijednosti


    Zemlja                          Sudske pristojbe za ogledne vrijednosti (EUR)

                       50            200            500           1000            2000             5000   10 000
Austrija              22             43              61            102            102              299     707
Belgija*              35             35              35             35             35               35      35
Bugarska*             25             25              25             40             80              200     400
Hrvatska             13,5           13,5             27             40             67              567     736
Cipar*                 0              0              0              0              0                0       0
Češka*                40             40              40             50            100              250     500
Danska                67             67              67             67             67               67     N/P
Estonija              75             75             125            175            225              325     N/P
Finska*               113            113            113            113            113              113     113
Francuska             35             35              35             35             35               35      35
Njemačka              75             75             105            159            267              N/P     N/P
Grčka                4,50           4,50            4,50           4,50           4,50             4,50    4,50
MaĎarska               3             12              30             60            120              216     216
Irska                 25             25              25             25             25               25      25
Italija               37             37              37             37             85               85     206
Latvija              71,14          71,14            75            150            300              N/P     N/P
Litva                 15             15              15             30             60              150     300
Luksemburg             0              0              0              0              0                0       0
Malta                 23             23              23             23             23               23      23
NIzozemska            75             75              75            213            213              213     213
Poljska                7             24              24             24             70              N/P     N/P
Portugal              102            102            102            102            102              102     102
Rumunjska            4,50            17              41             79            139              308     486
Slovačka             16,50          16,50            30             60            120              200     600
Slovenija             54             54              78            126            165              N/P     N/P
Španjolska             0              0              0              0              0                0       0
Švedska               98             98              98             98             98               98      98
Ujedinjena
                       41             41             66             88            102              140     287
Kraljevina
Izvori: Portal e-PravosuĎe: Sudske pristojbe u sporovima male vrijednosti, Europska komisija, Procjena
društveno-gospodarskih učinaka mogućih politika za budućnost Uredbe o europskom postupku za sporove male
vrijednosti, Završno izvješće, 2013., 58

Napomena: Oznaka * odnosi se na zemlje u kojima ne postoji pojednostavljeni postupak ili postupak u sporovima
male vrijednosti. Za te zemlje, u tablici su prikazane sudske pristojbe za redovni postupak.




                                                          27
                       Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a




Prilog C: Primjena tehnologije u sporovima male vrijednosti


      Zemlja                          Primjena tehnologije, npr. e-podneska, e-usluga
Austrija               Da
Hrvatska               Ne
Danska                 Da. Elektroničko podnošenje tuţbe nudi se od 1. siječnja 2015. Za
                       voĎenje postupka rabe se elektronički sustavi, ali postupak nije 100 posto
                       u elektroničkom obliku.
Estonija               Da
Francuska              Da
Njemačka               Djelomice. Elektroničko voĎenje sporova male vrijednosti nudi se na
                       nekoliko sudova.
Grčka                  Ne
MaĎarska               Ne
Irska                  Da. Elektroničkim sredstvima moguće je pokrenuti postupak i platiti
                       pristojbu za podnošenje tuţbe.
                       Postoji i alternativni postupak za “elektroničke sporove male vrijednosti",
                       koji vode sluţbe okruţnih sudova, a na raspolaganju je i potrošačima i
                       gospodarskim subjektima.
Italija                Da, ali ne na svim sudovima.
Latvija                Da. Standardni obrasci dostupni su na mreţnim stranicama.
Litva                  Da
Luksemburg             Elektroničko voĎenje sporova male vrijednosti (djelomice ili potpuno) nudi
                       se na razini okruţnih sudova i mirovnih sudaca.
Malta                  Da. Nudi se usluga e- podneska.
Nizozemska             Da
Poljska                Da, e-podnesci i e-usluge dostupne su u ograničenoj mjeri.
Portugal               Da
Rumunjska              Djelomice. Elektroničko podnošenje tuţbi u sporovima male vrijednosti
                       nudi se na nekoliko sudova, ali stranke moraju dostaviti i izvornik na
                       papiru.
Slovačka               Ne, ali su za preuzimanje dostupni obrasci za podnošenje tuţbe.
Slovenija              Ne
Španjolska*            -
Švedska                Elektronički sustav ne postoji, ali tuţbu je moguće podnijeti elektroničkom
                       poštom. No, mora se dostaviti i potpisani primjerak na papiru. Obrasci su
                       dostupni i u elektroničkom obliku.
Ujedinjena             Moţe se koristiti takozvani postupak “Elektroničke tuţbe za novčane
Kraljevina             traţbine”, koji je isključivo u elektroničkom obliku.
Izvori: Izvori navedeni u bibliografiji, Pregled stanja u području pravosuĎa u EU-u za 2015.

Napomena: Oznaka "-" znači kako podaci nisu dostupni.




                                                          28
                    Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a




Literatura

Europska komisija 2015. Priopćenje Komisije Europskom parlamentu, Vijeću, Europskoj
središnjoj banci, Europskom gospodarskom i socijalnom odboru i Odboru regija – Pregled stanja
u području pravosuđa u EU-u za 2015. Bruxelles, Belgija: Europska komisija.
http://ec.europa.eu/justice/effective-justice/files/justice_scoreboard_2015_en.pdf

Europska komisija 2016. Priopćenje Komisije Europskom parlamentu, Vijeću, Europskoj
središnjoj banci, Europskom gospodarskom i socijalnom odboru i Odboru regija – Pregled stanja
u području pravosuđa u EU-u za 2016. Bruxelles, Belgija: Europska komisija.
http://ec.europa.eu/justice/effective-justice/files/justice_scoreboard_2016_en.pdf

Europska komisija 2013. Procjena društveno-gospodarskih učinaka mogućih politika za
budućnost Uredbe o europskom postupku za sporove male vrijednosti. Završno izvješće.
Bruxelles, Belgija: Europska komisija.
http://ec.europa.eu/justice/civil/files/small_claims_report_ia_en.pdf

Europska komisija 2014. Ostvarivanje europske prednosti? Kako europske vlade mogu i trebaju
iskoristiti inovativne javne usluge. Završno radno izvješće. Bruxelles, Belgija: Europska komisija.
https://www.capgemini.com/resource-file-access/resource/pdf/background_report_20-
05_final_for_ec_0.pdf

Europska komisija 2012. Posebni Eurobarometar 395. 2013. Europski postupak za sporove male
vrijednosti. Bruxelles, Belgija: Europska komisija.
http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/ebs/ebs_395_en.pdf

Europska komisija za učinkovitost pravosuĎa (CEPEJ) 2016. Europski pravosudni sustavi.
Učinkovitost i kvaliteta pravosuđa. Izdanje 2016. (podaci iz 2014.). Strasbourg, Francuska:
CEPEJ.
http://www.coe.int/T/dghl/cooperation/cepej/evaluation/2016/publication/REV1/2016_1%20-
%20CEPEJ%20Study%2023%20-%20General%20report%20-%20EN.pdf

Europska komisija za učinkovitost pravosuĎa (CEPEJ) 2014. Europski pravosudni sustavi –
Izdanje 2014. (podaci iz 2012.): učinkovitost i kvaliteta pravosuđa. Strasbourg, Francuska:
CEPEJ. http://www.coe.int/t/dghl/cooperation/cepej/evaluation/2014/Rapport_2014_en.pdf

Europska komisija za učinkovitost pravosuĎa (CEPEJ) 2014. Studija o funkcioniranju pravosudnih
sustava u državama članicama EU-a – činjenice i podaci iz ocjene CEPEJ-a za razdoblje 2012.-
2014. Strasbourg, Francuska: CEPEJ. http://ec.europa.eu/justice/effective-
justice/files/cepj_study_scoreboard_2014_en.pdf

Europska komisija za učinkovitost pravosuĎa (CEPEJ) 2015. Studija o funkcioniranju pravosudnih
sustava u državama članicama EU-a – činjenice i podaci iz upitnika CEPEJ-a za razdoblje 2010.-
2012.-2013. Strasbourg, Francuska: CEPEJ. http://ec.europa.eu/justice/effective-
justice/files/cepj_study_scoreboard_2015_en.pdf

Portal e-PravosuĎe: Sudske pristojbe u postupku za sporove male vrijednosti. Pregledano u
razdoblju od svibnja do studenog 2016. https://e-
justice.europa.eu/content_court_fees_concerning_small_claims_procedure-306-en.do

Portal e-PravosuĎe: Postupak u sporovima male vrijednosti. Pregledan u razdoblju od svibnja do
studenog 2016. https://e-justice.europa.eu/content_small_claims-42-en.do?clang=en




                                                       29
                   Ubrzano rješavanje sporova male vrijednosti - iskustvo država članica EU-a




Izbor iz bibliografije
Elektronički postupak u sporovima male vrijednosti. Irska.
http://www.courts.ie/courts.ie/library3.nsf/pagecurrent/50A0FEDF1907920180257405006174
5F?opendocument&l=en

Europska komisija – saţeci s uputama o pravnoj zaštiti potrošača (Češka, Danska)
http://ec.europa.eu/consumers/solving_consumer_disputes/docs/ms_fiches_czech_republic.
pdf
http://ec.europa.eu/consumers/solving_consumer_disputes/docs/ms_fiches_denmark.pdf

Europska komisija za učinkovitost pravosuĎa (CEPEJ) 2009. Obrazac za ocjenu pravosudnih
sustava. Slovačka. Strasbourg, Francuska: CEPEJ.
http://www.coe.int/t/dghl/cooperation/cepej/evaluation/2010/2010_Slovakia.pdf

Europski potrošački centar Danska:
http://www.consumereurope.dk/Complaints/Small-claims-process-in-Denmark i
http://www.consumereurope.dk/Complaints/Small-claims-process-in-Denmark/Instructions-
on-filling-in-an-application-form

Irska udruga za zaštitu potrošača. http://thecai.ie/your-rights/small-claims-procedure/

Irska sluţba za pomoć potrošačima. http://www.consumerhelp.ie/small-claims

Podnošenje tuţbe sudu radi novčane traţbine, Velika Britanija. https://www.gov.uk/make-
court-claim-for-money/overview

Pravilnik Sudišta za sporove male vrijednosti. Malta.
http://www.justiceservices.gov.mt/DownloadDocument.aspx?app=lom&itemid=10476&l=1

Registar “Od digitalizacije engleskih sudova dijele nas četiri godine - izvješće”. 19 veljače
2016.
http://www.theregister.co.uk/2016/02/19/fouryear_target_for_digital_court_in_england_ambiti
ous_but_not_unworkable_says_expert/

Svjetska banka 2015. Pokazatelji uvjeta poslovanja za 2016. Washington, DC: Svjetska
banka.
http://www.doingbusiness.org/

Uredba (EZ) br. 861/2007 Europskog parlamenta i Vijeća od 11. srpnja 2007. o uvoĎenju
europskog postupka za sporove male vrijednosti. SL L 199, 31.7.2007., str. 1–22.
http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex:32007R0861

Vlada Malte. Sporovi male vrijednosti.
https://www.gov.mt/en/Life%20Events/SmallClaims/Pages/Small-Claims.aspx

Zakon o Sudištu za sporove male vrijednosti. Malta.
http://justiceservices.gov.mt/DownloadDocument.aspx?app=lom&itemid=8847&l=1




                                                      30
