   Procedura accelerată pentru soluționarea
litigiilor cu privire la cereri cu valoare redusă:
         Experiența statelor membre UE
Mulțumiri
Raportul „Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor cu privire la cereri cu valoare redusă?
analizează diferite proceduri privind cereri cu valoare redusă și proceduri simplificate din statele
membre ale UE. Raportul subliniază principalele caracteristici ale procedurilor privind cererile cu
valoare redusă și detaliază o serie de opțiuni disponibile pentru țările care doresc să introducă sau să
reformeze procedurile existente privind cererile cu valoare redusă. Raportul a fost finanțat de Regatul
Olandei.

Raportul a fost pregătit de Georgia Harley (specialist în reforma justiției) și Agnes Said (consilier în
reforma justiției). Echipa a beneficiat de îndrumarea dlui Srdjan Svircev (specialist în sectorul public),
dnei Marina Matic Boskovic (consilier în reforma justiției), dnei Ana Krnic (consilier în reforma justiției),
Ms. Kate Harrison (consultant principal în sectorul justiției), precum și de opiniile dlui Nicholas Menzies
(specialist superior în guvernanță), dlui Paul Prettitore (specialist superior în sectorul public) și a dlui
Jorge Luis Silva Mendez (specialist în reforma justiției).
Cuprins

Mulțumiri ................................................................................................................................................. 3
Rezumat executiv ................................................................................................................................. 1
1.     Introducere ..................................................................................................................................... 2
2.     De ce contează cererile cu valoare redusă? ............................................................................ 2
3.     Ce este o procedură privind cererile cu valoare redusă? ....................................................... 5
4.     Procedura pentru cererile cu valoare redusă în UE ................................................................ 6
5.     Taxele judiciare ............................................................................................................................. 7
6.     Tipurile de litigii ............................................................................................................................. 9
7.     Praguri .......................................................................................................................................... 10
8.     Aranjamente instituționale ......................................................................................................... 13
9.     Procedura..................................................................................................................................... 15
10. Reguli referitoare la avocați și onorarii .................................................................................... 17
11. Căi de atac ................................................................................................................................... 19
12. Folosirea tehnologiei .................................................................................................................. 20
13. Gradul de conștientizare cu privire la existența procedurii privind cererile cu valoare
redusă................................................................................................................................................... 22
73. Concluzii și recomandări ........................................................................................................... 23
Anexa A: Pragurile pentru cereri cu valoare redusă, în valori absolute .................................... 25
Anexa B: Taxe judiciare pentru cererile cu valoare redusă ........................................................ 26
Anexa C: Folosirea tehnologiei în cererile cu valoare redusă .................................................... 27
Referințe ............................................................................................................................................... 28
Bibliografie selectată .......................................................................................................................... 30
       Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE




Rezumat executiv
1. Nu toate cauzele sunt la fel, și nici nu ar trebui tratate la fel . Acest principiu este cunoscut
sub denumirea de managementul diferențiat al cauzelor și este adoptat din ce în ce mai des de către
instanțe pentru a soluționa cereri cu valoare redusă cu mai multă eficiență și eficacitate. Potrivit
datelor din raportul „Doing Business?, 138 de economii din lume au fie o instanță pentru cererile cu
valoare redusă, fie o procedură simplificată pentru acestea. În Uniunea Europeana (UE), doar cinci
jurisdicții nu au o formă de procedură accelerată privind cererile cu valoare redusă. Acest raport oferă
o analiză comparativă a procedurilor privind cererile cu valoare redusă din cele 28 de state UE pentru
a oferi informații statelor care doresc să introducă sau să reformeze o astfel de procedură.

2. Deși nu există un tipar fix, se pot identifica anumite caracteristici comune și proeminente ale
procedurilor accelerate din statele UE, în special cu privire la taxele judiciare, tipul de litigii, praguri,
cadrul instituțional, procedura, posibilitatea de auto-reprezentare, regulile pentru avocați și onorariile
acestora, căile de atac, și utilizarea tehnologiei IT&C. Majoritatea țărilor nu au instanțe speciale pentru
cererile cu valoare redusă. Litigiile minore sunt de competența judecătoriilor sau a altor instanțe
competente să soluționeze cauza în primă instanță, în funcție de tipul de litigiu. Procedurile privind
cererile cu valoare redusă pot fi opționale și disponibile la solicitarea instanței sau a părților. Totuși,
procedurile privind cererile cu valoare redusă pot fi adaptate la contextul unic al fiecărei țări pentru a
spori accesul la justiției și eficiența judiciară.

3. Existența unor taxe judiciare mici este importantă pentru facilitarea accesului la justiție
printr-o procedură privind cereri cu valoare redusă, făcând-o astfel accesibilă pentru toți. Sunt
țări unde nu există nicio taxă judiciară pentru această procedură, și țări cu taxe judiciare variabile sau
care sunt adaptate la costul vieții. Taxa judiciară medie în UE28 pentru o cerere cu o valoare mai mică
de 2.000 Euro este de 94 Euro, sau 5% din valoarea cererii.

4. Tipul de litigii în care se poate aplica procedura privind cererile cu valoare redusă variază,
însă cele mai des întâlnite sunt litigiile civile sau comerciale cu caracter patrimonial. Germania
acoperă cea mai amplă sferă de litigii, deoarece legea face trimitere doar la valoarea cererii, nu și la
tipul litigiului. Un prag mai mare pentru procedura privind cererile cu valoare redusă permite mai
multor cetățeni și mai multor persoane juridice să o utilizeze, sporind accesibilitatea serviciului. În UE,
cele mai ridicate praguri sunt cele din Olanda (25.000 EUR) și Austria (15.000 EUR).

5. Majoritatea țărilor adoptă o combinație de instrumente procedurale pentru a accelera și
simplifica procesul. De exemplu, audierile se pot desfășura în scris, pot exista derogări de la regulile
normale privind probele în instanță, privind reprezentarea juridică și de la regulile obișnuite de judecată.
Judecătorii pot avea un rol mai interactiv și asertiv față de părți, iar procesul poate fi accelerat prin
impunerea unor termene mai scurte. Având în vedere caracterul simplificat, de obicei nu este necesară
reprezentarea părților de avocați. Astfel, în majoritatea țărilor, în procedura privind cererile cu valoare
redusă nu există posibilitatea recuperării de la partea care pierde procesul a cheltuielilor de judecată
aferente reprezentării juridice. Căile de atac în cazul litigiilor minore pot fi și ele limitate. În unele țări, se
poate face atac doar cu privire la aspecte de drept (de exemplu, dacă s-au făcut greșeli procedurale
grave).

6. Serviciile electronice facilitează accelerarea procedurii și reduc costurile. Mai multe state
introduc servicii electronice precum transmiterea electronică a formularelor și plata online. În unele țări
se poate chiar desfășura întreaga procedură online.

7. Creșterea nivelului de conștientizarea în rândul cetățenilor și persoanelor juridice cu privire
la posibilitatea accelerării cauzei lor poate crește accesul la justiție. Conform sondajelor, 75% din
cetățenii UE nu știu că există o procedură privind cereri cu valoare redusă și mulți sunt descurajați să
apeleze la instanțe pentru soluționarea unor cereri valabile de teama procedurilor greoaie și
                   1
întârzierilor mari. Conștientizarea trebuie să se concentreze pe segmentele mai sărace ale
comunității, pe microîntreprinderi și pe companiile mici. Aceste grupuri interacționează cel mai des cu
sistemul judiciar prin cereri cu valoare redusă, dar sunt deseori descurajate de costurile mari,


1
    Eurobarometrul special 395, 64

                                                                1
     Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE



procedurile complexe și timpul de așteptare lung. O procedură accelerată bine concepută poate
diminua aceste preocupări și poate oferi un serviciu pe măsura nevoilor acestora.




1. Introducere
8. Costurile și durata lungă a procedurilor judiciare pot fi descurajante, iar pentru persoanele
fără posibilități materiale și pentru microîntreprinderi și companii mici pot împiedica accesul la
justiție. Conform celor mai recente date CEPEJ, în 2014 timpul de dispoziție în litigiile civile și
comerciale în primă instanță varia de la 97 zile în Lituania la 532 zile în Italia, cu o medie europeană
                2
de 250 de zile. Costurile (incluzând taxele judiciare și onorariul pentru reprezentare juridică ) pot fi
                                           3
câteodată mai mari decât valoarea cererii.

9. Legiuitori din întreaga lume au recunoscut de mult ca este posibil ca litigiile privind cereri
cu valoare redusă să nu necesite aceleași proceduri și reguli complexe. Acestea pot fi, în
schimb, soluționate de o manieră mai puțin costisitoare și mai eficientă. Deși procedura privind
cererile cu valoare redusă nu este un fenomen nou și există de secole, ea a început să câștige teren
abia recent. Existența cererii în creștere din partea cetățenilor determină din ce în ce mai multe țări să
caute modalități mai noi și mai rapide de a soluționa cererile cu valoare redusă, cetățenii fiind în
căutare de modalități mai simple, facilitate de tehnologia IT&C, pentru soluționarea litigiilor minore.

10. Instanțele au devenit și ele mai atente la nevoile cetățenilor și sunt în căutare de abordări
orientate mai mult către servicii și mai sensibile la cetățeni. Un alt factor important sunt costurile.
Cauzele minore consumă resursele și eforturile instanțelor într -un moment în care resursele trebuie
utilizate cu prudență. Procedurile privind cererile cu valoare redusă duc la eliberarea resurselor
instanțelor și reduc volumul de muncă, permițând instanțelor să se concentreze pe cererile mai
complexe.

11. Un număr din ce în ce mai mare de jurisdicții iau în considerare introducerea unei
proceduri pentru cererile cu valoare redusă sau reformarea procedurii existente pentru a crește
rentabilitatea și eficiența. O analiză a modului de funcționare a procedurii în alte state oferă
informații utile pentru procesul de elaborare de politici din aceste țări.

12. Acest raport oferă o analiză comparativă a procedurii privind cererile cu valoare redusă în
28 de state membre UE – inclusiv lecțiile învățate și bunele practice – pentru a furniza
informații statelor membre UE și țărilor candidate care doresc să introducă sau să reformeze
procedura lor pentru cereri cu valoare redusă. Acesta analizează o serie de dimensiuni, precum:
taxele judiciare, pragurile, cadrul instituțional, utilizarea tehnologiei, rolul avocaților, onorariile
avocaților și căile de atac.


2. De ce contează cererile cu valoare redusă?
13. Pentru a simplifica, accelera și reduce costurile litigiilor, țările au introdus proceduri
accelerate pentru cauzele mai puțin complexe – așa-numita „procedura pentru cererile cu
valoare redusă?. O astfel de procedură nu ajută doar la eliberarea resurselor instanțelor și la
reducerea volumului de muncă (permițând instanțelor să se concentreze pe cauzele mai complexe), ci
                                                                             4
asigură și accesul la justiție pentru toți cetățenii. Eurobarometrul din 2013 a arătat că posibilitatea de
a desfășura procedurile în scris și fără avocat au fost cei mai des întâlniți factorii care au încurajat

2
  Comisia Europeana pentru Eficiența Justiției (CEPEJ). 2016. Sistem judiciare europene. Eficiența și calitatea
justiției. Ediția 2016 (date din 2014). Strasbourg, Franța: CEPEJ, p.195. Media UE pe baza calculelor proprii. Nu
există date despre Belgia, Bulgaria, Cipru, Irlanda, Portugalia, și Regatul Unit.
3
  Costurile unui litigiu civil și comercial sunt stabilite de legislația națională, și variază, prin urmare în funcție de
stat. Toate statele UE, în afară de Franța și Luxembourg, au taxe procedurale. Mai sunt și alte costuri, precum
onorariile avocaților, taxele pentru executorii judecătorești, onorariile experților, costul traducerilor, etc. Puteți afla
mai multe informații despre costurile procedurilor în fiecare țară pe portalul e -Justiție, la adresa : https://e-
justice.europa.eu/content_costs_of_proceedings-37-en.do
4
  Eurobarometrul special 395, 54.

                                                              2
     Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE



                                                                                                                         5
respondenții să se adreseze instanțelor intentând un proces împotriva unei persoane juridice . Din
                                                                                        6
păcate, așa cum arată Figura 1 sondajul a arătat și faptul că 75 la sută din respondenți nu cunoșteau
existența unei proceduri pentru cereri cu valoare redusă în țara lor.
FIGURA 1 Cunoașterea existenței procedurii pentru cererile cu valoare redusă



                                                 3%
                                       3%
                                                              19%
                                                                                         Yes, you heard about it and used it


                                                                                         Yes, you have heard about it but
                                                                                         never used it
                                                                                         No, you have not heard about it


                                                                                         Don't know



                      75%




Sursă: Eurobarometrul special 395.

14. Beneficiile procedurii pentru cereri cu valoare redusă în special pentru aplicarea
contractelor au fost recunoscute de către țări, corporații și organizații internaționale.
Banca Mondială, spre exemplu, a introdus de curând instanțele pentru cereri cu valoare
redusă și procedura accelerată ca o bună practică în metodologia sa pentru aplicarea
contractelor în raportul său „Doing Business?. Potrivit datelor „Doing Business?, 138 de
economii din întreaga lume au fie o instanță pentru cererile cu valoare redusă, fie o
procedură simplificată.7 Mai multe corporații internaționale au introdus propriile sisteme de
soluționare a cererilor cu valoare redusă. Este interesant faptul că abordarea inovatoare a
eBay pentru soluționarea online a litigiilor a inspirat instanța online pentru cereri cu valoare
redusă care este luată în considerare în prezent în Regatul Unit.8

15. Eurobarometrul special 395, care a întrebat cetățenii UE cu privire la litigiile cu
comercianți, furnizori sau parteneri de tranzacții comerciale poate indica opiniile
cetățenilor europeni cu privire la cererile cu valoare redusă și disponibilitatea lor de a
se adresa instanțelor în litigii cu o valoare mai mică de 2.000 Euro 9 Așa cum se poate

5
  Ibid. Întrebarea era ce factori ar putea încuraja respondenții să se adreseze instanței din țara lor împotriva unei
persoane juridice dintr-un alt stat UE.
6
  Ibid. 64.
7
  O țară a primit punctajul 1 dacă are o procedură privind cererile cu valoare redusă aplicabilă tuturor cauzelor
civile și legea stabilește un prag pentru valoarea cauzelor care pot fi soluționate de instanțele respective sau prin
această procedură. Dacă cererile cu valoare redusă sunt soluționate de o instanță de sine stătătoare, punctaju l
este acordat doar dacă instanța respectivă aplică o procedură simplificată. Un punctaj suplimentar de 0.5 este
acordat dacă părțile se pot reprezenta singure în instanță sau în timpul procedurii. Dacă nu există o instanță
specială pentru cererile cu valoare redusă sau nicio procedură simplificată, atunci se acordă punctajul 0. Pentru
mai multe informații, vizitați: http://www.doingbusiness.org/methodology/enforcing-contracts
8
  Raportul “We’re four years away from digitising England’s courts ? („În 4 ani vom digitaliza instanțele Angliei?), din
19 februarie 2016.
http://m.theregister.co.uk/2016/02/19/fouryear_target_for_digital_court_in_england_ambitious_but_not_unworkabl
e_says_expert/
9
   Suma de 2.000 Euro a fost aleasă deoarece este pragul pentru cererile cu valoare redusă pentru cauzele
transfrontaliere în UE. Datele de mai sus se referă la disponibilitatea cetățenilor de a se adresa instanței printr -un
proces împotriva unui comerciant în propria țară.

                                                              3
        Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE



vedea în Figura 2, 54 la sută din respondenți ar fi dispuși să se adreseze instanței intentând
un proces împotriva unei persoane juridice din țara lor pentru o sumă egală sau mai mică de
2.000 Euro. Germania a fost țara cu disponibilitatea cea mai mare (68 la sută), urmată de
Suedia (64 la sută) și Austria (64 la sută) în timp ce consumatorii cei mai reticenți cu privire
la un eventual proces cu o persoană juridică au fost cei din Bulgaria (31 la sută), Cipru (35 la
sută) și Grecia (36 la sută).10 Raportul nu a indicat de ce în anumite țări cetățenii s-au arătat
mai puțin dispuși să se adreseze instanței, însă este relevant faptul că nici Bulgari și nici
Cipru nu au o procedură privind cererile cu valoare redusă sau o procedură simplificată. Deși
Grecia are o instanță dedicată cererilor cu valoare redusă, 92% din respondenții greci nu au
auzit de existența acesteia.

FIGURA 2 Disponibilitatea cetățenilor UE de a se adresa instanțelor pentru cereri cu valoare mai mica de
2.000 Euro


                                        8%



                                                                          28%
                         18%                                                                       Yes, definitely
                                                                                                   Yes, probably
                                                                                                   No, probably not
                                                                                                   No, definitely not
                                                                                                   Don't know


                               20%

                                                                  26%



Sursă: Diagramă bazată pe datele Eurobarometrul Special 395.

16. Conform Eurobarometrului 395, cetățenii UE sunt dispuși să se adreseze
instanțelor cu cereri de valoare redusă. Referitor la pragul financiar pentru implicarea
instanței, Figura 3 ne arată că mai mult de un cetățean european din cinci (21 la sută) ar fi
dispus să se adreseze instanței dacă litigiul ar avea o valoare de până la 399 Euro și un
procent de 21 la sută dacă valoarea ar fi între 400 și 799 Euro. 17 la sută ar fi dispuși să se
adreseze instanței dacă valoarea litigiului ar fi între 800 și 1.199 Euro. Doar 5 la sută din
respondenți consideră că ar fi necesară o valoare minimă între 1.200 și 1.599 Euro pentru a
se adresa instanței, în timp ce 6 la sută nu s-ar adresa instanței pentru mai puțin de 1.600
Euro. Aceste cifra arată că sumele pentru care cetățenii UE ar apela la instanțe pot fi foarte
mici. Introducerea unei proceduri pentru cererile cu valoare redusă ar cuprinde aceste cereri,
permițând astfel cetățenilor să își rezolve litigiile ieftin și eficient.

FIGURA 3 Valoarea litigiului pentru care cetățenii UE ar fi dispuși să se apeleze la instanțe




10
     Eurobarometrul special 39538.

                                                                 4
                        Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE




                                 25%
                                       21%      21%
     Percentage of respondents
                                                            20%
                                 20%


                                 15%

                                                                                                                                       10%
                                 10%                                                                           9%
                                                                                                  7%
                                                                                      6%
                                                                         5%
                                 5%
                                                                                                                           1%
                                 0%




                                                                Financial threshold for involving court


Sursă: Grafic bazat pe datele Eurobarometrului special 395 de la pagina T17.



3. Ce este o procedură privind cererile cu valoare redusă?
17. Nu există o definiție universal acceptată a procedurii pentru cererile cu valoare
redusă. Raportul „Doing Business? identifică această procedură ca fiind un „mecanism
pentru soluționarea rapidă și necostisitoare a litigiilor ce implică sume mici?11 și enumeră
caracteristici precum audierile informale, reguli simplificate privind probele și reguli mai
simple de procedură civilă, precum și posibilitatea de auto-reprezentare în instanță. „Doing
Business? acordă un punctaj țărilor care au o instanță pentru cererile cu valoare redusă sau
o procedură accelerată pentru cererile cu valoare redusă aplicabilă proceselor civile și în
care legea stabilește o limită pentru valoarea litigiilor care pot fi soluționate de această
instanță sau prin această procedură. Pentru țările în care cererile cu valoare redusă sunt
soluționate de o instanță separată, instanța trebuie să aplice o procedură simplificată. Se
acordă de asemenea un punctaj suplimentar dacă părțile se pot reprezenta singure în
instanță sau în cadrul procedurii. 12 Portalul european e-Justice care tratează procedura
pentru cereri cu valoare redusă ca fiind o categorie separată și care conține informații despre
procedură în statele membre UE, nu oferă o definiție a ceea ce presupune aceasta. Raportul
CEPEJ privind eficiența și calitatea justiției13, care face referire la procedura pentru cererile
cu valoare redusă, notează doar că definiția a ceea ce constituie o cerere cu valoare redusă
diferă de la jurisdicție la jurisdicție și pare a se referi doar la valoarea monetară a ceea ce
constituie o cerere cu valoare redusă și nu la procedură.




11
   http://www.doingbusiness.org/data/exploretopics/enforcing-contracts/good-practices#Introducing
12
   http://www.doingbusiness.org/methodology/enforcing-contracts
13
   Comisia Europeana pentru Eficiența Justiției (CEPEJ). 2014. Sisteme judiciare europene – Ediția 2014 (date
din 2012): eficiența și calitatea justiției. Strasbourg, Franța: CEPEJ, p.120.

                                                                                 5
       Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE



18. În scopul acestui raport, „procedură privind cererile cu valoare redusă? se referă la
orice procedură simplificată sau accelerată pentru cereri a căror valoare nu depășește
un anumit prag fix specificat prin lege.14


4. Procedura pentru cererile cu valoare redusă în UE
19. Nu există un tipar pentru stabilirea procedurilor privind cererile cu valoare redusă,
însă aceste proceduri au câteva elemente comune. În general, procedura are jurisdicție
limitată și este disponibilă doar pentru anumite tipuri de litigii, de obicei pentru cereri civile
sau comerciale simple, care implică persoane fizice, locatari/ locatori, consumatori sau
persoane juridice. Costurile sunt de obicei scăzute, atât în ceea ce privește taxele judiciare
cât și onorariile avocaților, ideea pe care se bazează procedura fiind reducerea costurilor. De
fapt, de obicei nu este necesar sau chiar permis să se apeleze la avocați. Prin urmare, în
anumite jurisdicții nu este disponibilă asistența juridică.

20. Multe jurisdicții oferă informații detaliate despre procedură online, precum și servicii
electronice. Pentru a simplifica și accelera procesul, multe jurisdicții oferă formulare de cerere
și liste de bifat care pot fi descărcate online sau completate electronic, sau oferă posibilitatea
efectuării de plăți electronice.

21. În majoritatea jurisdicțiilor, cererile cu valoare redusă urmează o procedură
simplificată15 cu devieri de la regulile obișnuite de procedură, atât pentru părți cât și
pentru instanță, facilitând înțelegerea procesului de către cetățenii de rând care nu au
formare juridică. Însă acest lucru nu înseamnă că nu se respectă un proces corespunzător.
Procedura este și mai informală, în mod normal ea neprevăzând utilizarea avocaților,
judecătorul trebuind deseori să informeze părțile cu privire la drepturile și la obligațiile lor.

22. Termenele pentru cererile cu valoare redusă sunt de obicei mai scurte și dreptul de
folosi căile de atac este limitat. Prin fixarea unor termene mai stricte, procedura privind
cererile cu valoare redusă oferă o soluționare mai rapidă și reduce costurile. Mai mult, o dată
ce se alege procedura privind cererile cu valoare redusă, de obicei cererea nu poate fi
transferată într-o procedură normală, iar dreptul de a folosi căile de atac este limitat în mod
obișnuit la aspecte de drept.

TABELUL 1 Cererile cu valoare redusă pe țări

Da            Nu
                   Procedura
     Țara
                    privind


14
   Procedura europeană de somație de plată este de asemenea o procedură simplificată disponibilă în majoritatea
statelor UE. Totuși, procedura aceasta se află într-o categorie de sine stătătoare, făcând referire la cereri
monetare necontestate, având deseori propriul parcurs procedura, și, deci, nefiind inclusă în această analiză.
Această procedură va face obiectul unei analize viitoare a Băncii Mondiale. Raportul nu acoperă procedura
simplificată în procesele penale.
15
   Nu există o definiție universal acceptată a termenului de „procedură simplificată?, acesta utilizându-se uneori și
referitor la cererile cu valoare redusă. De exemplu, raportul CEPEJ cu privire la eficiența și calitatea justiției
folosește termenul pentru a se referi la orice procedură simplificată, inclusiv la cererile cu valoare redusă și
somațiile de plată, precum și procedurile simplificate din dreptul penal sau dreptul administrativ. Portalul e-
Justice, pe de altă parte, se referă la procedura simplificată ca fiind o alternativă la procedura privind cererile cu
valoare redusă. De exemplu, arată că Germania nu are o procedură privind cererile cu valoare redusă, însă
permite utilizarea unei proceduri simplificate pentru orice cerere sub 600 Euro. În mod similar, în cazul Austriei,
portalul indică lipsa unei proceduri privind cererile cu valoare redusă, însă arată că există o procedură simplificată
care poate fi folosită pentru litigiile strict financiare cu o valoare sub 25.000 E uro. Nu se oferă explicații privind
definiția sau diferența între procedura simplificată și procedura privind cererile cu valoare redusă. În a cest raport,
„procedura simplificată? înseamnă o procedură care nu respectă toate etapele și toate cerințele unei proceduri
normale.

                                                                6
         Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE



                   cererile cu
                    valoare
                                    23. Așa cum puteți vedea în Tabelul 1, cu excepția Belgiei,
                     redusă         Bulgariei, Ciprului, și Cehiei, toate statele membre UE au o
Austria
                                    procedură privind cererile cu valoare redusă sau o formă de
Croația
Danemarca
                                    procedură simplificată pentru cererile cu valoare mai redusă.16
Estonia                             Deși modul de concepere al procedurilor privind cererile cu valoare
Franța                              redusă diferă de la țară la țară, în general necesită un parcurs
Germania                            dedicat acestora. Prin contrast, procedurile simplificate variază mai
Grecia                              mult în ceea ce privește modul de concepere. Finlanda nu are o
Ungaria
                                    procedură privind cererile cu valoare redusă, însă procedurile
Irlanda
Italia
                                    normale pot fi adaptate în funcție de caz și indiferent de valoarea
Letonia
                                    cererii. Acest lucru include posibilitatea desfășurării întregului proces
Lituania                            în scris.17 Austria și Germania nu au un parcurs pentru cererile cu
Luxembourg                          valoare mică în sensul strict al termenului, însă permit o procedură
Malta                               simplificată.18 În Germania, alegerea procedurii este la discreția
Olanda
                                    instanței, în timp ce în Austria procedura este obligatorie și nici
Polonia
Portugalia
                                    părțile și nici instanța nu pot renunța la regulile pentru cererile cu
Romania                             valoare redusă.
Slovacia
Slovenia                            24. În afară de procedura privind cererile cu valoare redusă
Spania
                                    disponibilă în majoritatea statelor membre, o procedură
Suedia
UK
                                    transfrontalieră pentru cererile cu o valoare care nu depășește
Belgia                              2.000 Euro a fost introdusă în 2009 de UE pentru a facilita
Bulgaria                            accesul transfrontalier la justiție.19 Procedura europeană privind
Cipru                               cererile cu valoare redusă20 este disponibilă în toate statele
Cehia                               europene, cu excepția Danemarcei, și este o alternativă la
Finlanda
                                    procedurile naționale în situația în care cel puțin una dintre părți este
din alt stat.
Surse: Portalul E-Justice: Procedura privind cererile cu valoare redusă , și cercetările proprii



5. Taxele judiciare
25. Taxele percepute de instanță părților pentru depunerea cererilor se calculează
diferit de la stat la stat.21 Acestea se clasifică în trei categorii: taxe judiciare fixe, taxe
bazate pe un procent din cerere, și taxe care variază în funcție de valoarea cererii.22 Unele
țări, precum Regatul Unit, permit plata unor taxe mai mici dacă depunerea cererii se face



16
   Informațiile disponibile cu privire la procedurile privind cererile cu valoare redusă în diferitele state membre UE
sunt inconsecvente. De exemplu, portalul european e-Justice indică faptul că nu există o procedură privind
cererile cu valoare redusă în Belgia, Bulgaria, Cipru , Cehia și Finlanda, iar raportul „Doing Business? indică doar
Bulgaria, Cehia și Finlanda ca fiind țări fără o procedură privind cererile cu valoare redusă. Raportul CEPEJ cu
privire la eficiența și calitatea justiției enumeră Belgia, Cipru și Cehia printre țările care au o astfel de procedură,
însă nu include Bulgaria și Finlanda pe listă. Pentru consecvență, doar țările care se încadrează în definiția din
acest raport a procedurii privind cererile cu valoare redusă sunt incluse în analiză.
17
   Deși Finlanda permite utilizarea unei proceduri simplificate, nu stabilește niciun prag pentru valoarea cererii,
prin urmare nu se încadrează în definiția pe care o dă raportul procedurii privind cererile cu valoare redusă și nu
este inclusă în analiză.
18
    Procedurile simplificate din Austria și Germania sunt incluse în analiza comparativă, deoarece intră sub
incidența definiției pe care o dă acest raport procedurii privind cererile cu valoare redusă.
19
   Cauzele transfrontaliere pot include, de exemplu, un litigiu dintre un consumator dintr-un stat membru și un
comerciant dintr-un alt stat membru.
20
   Regulamentului (CE) nr. 861/2007 al Parlamentului European și al Consiliului de instituire a unei proceduri
europene cu privire la cererile cu valoare redusă.
21
    Taxele judiciare pe țară și în funcție de valoarea cererii se află în anexă.
22
   Comisia Europeană, Evaluarea impactului socio-economic al opțiunilor de politici pentru viitorul reglementărilor
cererilor cu valoare redusă, Report Final, 2013, 87.

                                                                  7
      Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE



online. Taxa judiciară medie în UE28 pentru o cerere de mai puțin de 2.000 Euro este de 94
Euro.23

26. În majoritatea jurisdicțiilor UE, valoarea absolută a taxelor judiciare pentru
procedura privind cererile cu valoare redusă crește odată cu valoarea cererii, însă
există diferențe între state. Spania, de exemplu, nu are deloc taxe judiciare. Franța,
Danemarca, Grecia, Irlanda, Malta, Portugalia, și Suedia, au taxe judiciare fixe, indiferent
de valoarea cererii. Cehia și Croația au o combinație între o taxă fixă și o taxă bazată pe un
procent fix din cerere. În anumite țări, precum Cehia, Grecia, Letonia, și Ungaria,
persoanele fizice cu venituri scăzute pot solicita scutirea de taxă sau amânarea plății
acesteia, lucru care sporește accesul la justiție pentru cei săraci.

27. Figura 4 ilustrează care sunt taxele judiciare ca procent din valoarea cererii pentru
trei exemple de valori.24 În țările cu un prag mai mic de 1000 sau 2000 Euro, litigiile care
depășesc aceste valori sunt soluționate în procedura normală. În aceste țări taxele judiciare
normale afectează cereri cu valoare relativ redusă, iar procedura poate deveni mai scumpă.
FIGURA 4 Taxele judiciare pentru procedura privind cererile cu valoare redusă ca procent din cerere -
pentru cereri cu o valoare de 500, 1000 și 2000 Euro

     25%

     20%

     15%

     10%

     5%

     0%




                                         500 EUR         1000 EUR           2000 EUR

Sursă: Portalul E-justice: taxele judiciare cu privire la procedura privind cererile cu valoare redusă


28. Taxele judiciare care sunt relativ mari pot avea un efect negativ asupra utilizării
procedurii privind cererile cu valoare redusă. Taxele judiciare mai mari de 10 la sută din
valoarea cererii sunt considerate disproporționate și pot descuraja cetățenii să apeleze la
instanțe.25 Așa cum ilustrează Figura 4, în majoritatea țărilor costurile apelării la instanță sunt
cele mai mari pentru pragul cel mai mic, de 500 Euro, și apoi scad, în timp ce valoarea
cererii crește. Figura arată și faptul că este în continuare relativ costisitor să te adresezi
instanței pentru un litigiu cu o valoare relativ mică. În 10 jurisdicții UE, taxele judiciare sunt
mai mult de 10 la sută din cerere pentru litigii de până la 500 Euro. Estonia are costurile cele
mai ridicate, taxele judiciare pentru o cerere cu o valoare de până la 500 Euro fiind 25 la sută
din valoarea cererii.

23
   Conform calculelor bazate pe tabelul cu taxele judiciare din anexa B.
24
   Informații detaliate privind taxele judiciare sunt oferite în anexa B.
25
    Evaluare de impact (SWD (2013) 459, SWD (2013) 460 (rezumat) pentru o propunere de regulament al
Parlamentului European și al Consiliului de modificare a Regulamentului (CE) nr. 861 /2007 al Parlamentului
European și al Consiliului de instituire a unei proceduri europene cu privire la cererile cu valoare redusă și a
Regulamentului (CE) nr. 1896/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din 12 decembrie 2006 de
instituire a unei proceduri europene de somație de plată

                                                               8
       Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE




6. Tipurile de litigii
29. În majoritatea jurisdicțiilor UE, doar cauzele civile simple pot fi soluționate prin
procedura privind cererile cu valoare redusă, așa cum arată Tabelul 2. Acestea includ
litigii comerciale și litigii dintre consumatori și comercianți, litigii privind bunuri mobile,
locațiune, daune interese și cereri contractuale. Litigiile care implică divorțuri, custodii sau
falimente sunt de obicei excluse.
TABELUL 2 Tipuri de litigii include în procedura privind cererile cu valoare redusă în funcție de țară
Țară                Tipuri de litigii
Austria             Litigii financiare, litigii privind legea muncii sau privind legea asigurărilor sociale
Croația             Litigii între persoane fizice, litigii comerciale
Danemarca           Cereri monetare și non-monetare cu excepțiile prevăzute în lege
Estonia             Cereri privind dreptul de proprietate
Franța              Cereri civile de competența judecătoriilor sau instanțelor locale
Germania            Toate cererile sub €600
Grecia              Cereri privind bunurile mobile și cereri privind posesia care sunt de competența instanțelor magistraților
Ungaria             Litigii privind contestarea unei somații de plată
Irlanda             Litigii între consumatori și comercianți, cereri de la persoane juridice, cereri privind prejudicii aduse
                    proprietății, cereri privind garanția pentru locațiune
Italia              Litigii privind bunuri mobile, cu excepțiile prevăzute de lege
Letonia             Cereri pentru recuperarea unor sume de bani, cereri pentru recuperarea mentenanței,
Lituania            Cereri pecuniare
Luxembourg          Cereri pecuniare
Malta               Cereri pecuniare cu excepțiile prevăzute în lege (de ex.: titlul de proprietate asupra bunurilor imobile)
Olanda              Cereri pecuniare, litigii legate de muncă, litigii privind locațiunea proprietăților rezidențiale și comerciale
Polonia             Cereri contractuale, litigii privind garanția pentru consumatori sau cereri privind garanția, cereri privind
                    locațiunea rezidențială
Portugalia          Obligații monetare, tranzacții comerciale
Romania             Cereri pecuniare cu excepțiile prevăzute în lege
Slovacia            Litigii civile
Slovenia            Cereri monetare, cereri non-monetare pe care reclamantul a declarat că este dispus să le accepte,
                    cereri cu privire la predarea bunurilor mobile
Spania              Litigii civile, procedura privind somațiile de plată, litigii administrative
Suedia              Orice acțiune civilă, cu excepția chestiunilor care țin de dreptul familiei
UK                  Litigii între consumatori și comercianți, cerere legate de accidente, litigii privind proprietatea asupra
                    bunurilor, litigii dintre locatari și locatori cu privire la reparații, garanții, rate, etc. dar nu și cu privire la
                    posesie
Surse: Portalul E-Justice: Procedura privind cererile cu valoare redusă; alte cercetări.

30. Doar în Germania nu există limitări cu privire la competența instanței pe baza tipului
cauzei, legea făcând referire doar la valoarea monetară a cererii și nu la obiectul acesteia.
Lituania, Luxemburg, Malta și Romania permit în cadrul procedurii doar cereri monetare, în
timp ce în Austria sunt acceptate litigii privind cereri monetare și litigii privind legea muncii și
a asigurărilor sociale. În Olanda sunt acceptate litigii privind cereri monetare și litigii privind
legea muncii, precum și cauze care implică locațiunea de proprietăți rezidențiale și
comerciale.

31. Legile din Danemarca, Italia, Romania, Slovenia, și Suedia stipulează excepții privind
tipul de litigii care nu pot urma procedura privind cererile cu valoare redusă. De exemplu, în
Slovenia litigiile privind bunurile imobile, litigiile legate de drepturile de autor, litigiile legate
de proprietatea intelectuală, litigiile legate de protejarea concurenței și litigiile legate de
încălcarea proprietății. În Suedia sunt excluse în mod expres cauzele care țin de dreptul
familiei.




                                                                    9
      Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE




7. Praguri
32. În general procedura pentru cereri cu valoare redusă ar trebui să se aplice doar
pentru cazurile simple, în care sumele în litigiu sunt mici. Această sumă variază în UE,
deoarece fiecare stat își stabilește propriile praguri. Există și țări care au praguri diferite în
funcție de tipul litigiilor, ca de exemplu Croația, Spania și Slovenia, unde pragul stabilit
pentru litigiile comerciale este mai mare decât cel pentru litigiile între persoane fizice.

33. În rândul jurisdicțiilor din UE nu există un tipar clar în ceea ce privește pragurile.
Putem distinge, mai degrabă, niște grupuri de praguri, care sunt prezentate în Tabelul 3. Cel
mai scăzut prag este cel din Germania și Croația (în aceasta din urmă doar în cazul
cererilor ce privesc persoane fizice), unde limita superioară este de 600 Euro. În aceeași
parte a clasamentului se află și Lituania și Slovacia, acolo unde pragul variază între 1000 și
1500 Euro. În Regatul Unit nu există o limită superioară pentru cazurile pe care un judecător
le poate considera ca fiind simple26, în timp ce în Austria nu există o limită pentru litigiile
privind dreptul muncii și al securității sociale, însă există un prag de 15.000 Euro pentru
acțiunile cu caracter pecuniar.

34. În Estonia, Irlanda, Letonia, Polonia, România, Slovenia (pentru litigii între persoane
fizice), și Suedia, pragul variază între 2.000 și 2.400 Euro. În Franța, Ungaria, Malta, și
Slovenia doar pentru litigii comerciale), pragul este între 3.500 și 4.000 Euro.27 Cele mai
mari intervale, care variază între 10.000 și 25.000 Euro sunt cele din Austria, Luxembourg,
Olanda, Portugalia, Spania (pentru litigii de natură administrativă) și Regatul Unit al Marii
Britanii. Ca termen de comparație, procedura europeană cu privire la cererile cu valoare
redusă, pentru cauzele transfrontaliere, prevede un prag de 2.000 Euro.

TABELUL 3 Praguri pentru cererile cu valoare redusă

Sub                 1.000 -             2.000 -             3.500 -             5.000 -              10.000 -     Nu există limită
                                                                                                                  superioară
1.000 EUR           1.500               2.400               4.000 EUR           6.700 EUR            25.000 EUR   dacă se
                    EUR                 EUR                                                                       consideră o
                                                                                                                  cauză simplă

Croația (1)         Lituania            Estonia             Franța              Danemarca            Austria      UK
Germania            Slovacia            Irlanda             Ungaria             Grecia               Luxembourg
                    UK (2)              Letonia             Malta               Italia               Olanda
                                        Polonia             Slovenia            Spania               Portugalia
                                        România             (4)                                      Spania (5)
                                        Slovenia                                                     UK
                                        (3)
                                        Suedia

(1) Doar pentru litigii între persoane fizice                           (4) Litigii comerciale
(2) Pentru vătămări personale și litigii între locatari și locatori     (5) Litigii administrative
(3) Litigii între persoane fizice
Surse: Portalul E-Justice: Small Claims Procedure.

35. Suedia își ajustează valoarea pragului pentru a ține cont și de modificările Indicelui
Prețului de Consum (IPC). Pragul pentru cererile cu valoare redusă este stabilit la 50% din
valoarea de bază a prețurilor28, care este ajustată anual de către Guvern, în funcție de IPC.
26
  Decizia se ia în funcție de factori ca suma în litigiu, care în mod normal trebuie să fie sub 10.000 de lire
sterline, și tipul solicitării, în mod normal litigii privind dreptul consumatorilor, accidente, litigii locatari și
locatori, etc.
27
    În Malta, limita pentru cererile cu valoare redusă va fi crescută la 5.000 de Euro. Times of Malta, Limit for cases
filed at Small Claims Tribunal to rise to €5,000, 22 octombrie 2015, disponibil la:
http://www.timesofmalta.com/articles/view/20151022/local/limit-for-cases-filed-at-small-claims-tribunal-to-rise-to-
5000.589221.
28
  Valoarea de bază a prețurilor este stabilită de către Guvern și este ajustată anual în funcție de tendințele pe
care le manifestă prețurile din Suedia. Aceasta este folosită pentru a calcula diferite tipuri de prestații și, ca în

                                                                      10
     Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE



Pentru 2016 aceasta a fost stabilită la 44.300 SEK (4.826 Euro), așa că pentru 2016 pragul
pentru cererile cu valoare redusă este de 2.413 Euro. Ca termen de comparație, în 2015
pragul a fost cu 12 Euro mai mare, și anume 2.425 Euro.

36. Valoarea pragului raportată la venituri permite o mai bună măsurare a accesibilității
decât valoarea absolută – cu cât pragul este mai ridicat, cu atât procedura este mai
accesibilă. Deși în termeni absoluți pragul este același în Austria și în Portugalia, acesta
este cu mult mai mare în Portugalia dacă ne raportăm la venit, ca procent din PIB per capita.

37. Figura 5 ilustrează valoarea absolută a pragurilor pentru procedura privind cererile
cu valoare redusă29 la nivelul statelor membre din UE și acele praguri raportate la PIB-
ul per capita. Portugalia are un prag destul de ridicat, în timp ce Luxembourg unul destul
de mic.
FIGURA 5 Pragurile pentru cererile cu valoare redusă în statele membre UE
 25000                                                                                                                  100%

 22500                                                                                                                  90%

 20000                                                                                                                  80%

 17500                                                                                                                  70%

 15000                                                                                                                  60%

 12500                                                                                                                  50%

 10000                                                                                                                  40%

  7500                                                                                                                  30%

  5000                                                                                                                  20%

  2500                                                                                                                  10%

      0                                                                                                                 0%




                    Threshold (EUR)               Threshold as a relative value of GDP per capita

Sursa: E-Justice Portal: Small Claims Procedure, Banca Mondială 2015 procentele din PIB convertite în Euro
conform cursului de la 28 Septembrie 2016 (cel mai recent PIB per capita din Malta datează din 2013)




cazul de față, pragul pentru procedura cu privire la cererile cu valoare redusă. De fiecare dată când se modificp
această valoare, sumele se schimbă și ele, automat.
29
   Anexa A cuprinde un tabel cu informații detaliate despre praguri

                                                             11
        Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE



38. Nu există niciun tipa clar în ceea ce privește nivelul pragului raportat la PIB-ul per
capita din țara respectivă, și acest raport nu este influențat nici de poziția geografică.
Țările cu cel mai ridicat prag, exprimat ca procent din PIB per capita30, sunt Portugalia și
Olanda (88 de procente și 63 de procente). Acestea sunt cu mult mai mari și decât cele din
restul statelor membre ale UE. Germania are cel mai mic prag, de 2 procente. Restul
jurisdicțiilor europene variază între 3 și 39 de procente.

FIGURA 6 Suma minimă pentru care se merge în instanță și relația dintre aceasta și pragul pentru cererile
cu valoare redusă

     1000                                                                                                                  120%

     900
                                                                                                                           100%
     800

     700
                                                                                                                           80%
     600

     500                                                                                                                   60%

     400
                                                                                                                           40%
     300

     200
                                                                                                                           20%
     100

        0                                                                                                                  0%




                                   Average minimum amount for willingness to go to court

                                   Minimum amount as a percentage of the small claims threshold



Surse: Graficul se bazează pe Eurobarometrul special 395 și pe propriile calcule

39. În majoritatea țărilor, pragurile sunt cu mult peste intervalul mediu al valorilor
pentru care cetățenii europeni sunt dispuși să meargă în instanță. Doar croații și nemții
nu ar fi dispuși să meargă în instanță pentru sume în limitele pragului din țările lor. Pragul
pentru o cerere cu valoare redusă în Croația și în Germania este de 600 Euro. Însă
respondenții susțin că ar merge în instanță doar dacă suma litigiului ar fi de 627 Euro în
Croația, respectiv 657 Euro în Germania, ceea ce, după cum reiese din Figura 6, reprezintă
105% și 110% din valoarea pragului pentru cererile cu valoare redusă. Cetățenii lituanieni și
cei letoni ar merge în instanță pentru cele mai mici sume (i.e., 458 Euro, respectiv 474
Euro), în timp ce cei din Spania și Luxembourg doar dacă suma în litigiu ar fi de minimum
880 Euro și, respectiv 933 Euro.




30
     Valorile PIB 2015, sursa Banca Mondială

                                                                12
        Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE




8. Aranjamente instituționale
40. Majoritatea statelor membre ale UE soluționează procedurile cu privire la cererile
cu valoare redusă în instanțele judecătorești, de regulă, în tribunalele districtuale sau
de primă instanță, în funcție de tipul de caz (a se vedea figura 7). Deși o instanță
dedicată cererilor cu valoare redusă poate economisi resurse judiciare în timp, înființarea
unor astfel de instanțe poate implica investiții în avans, atât financiare, cât și umane.

FIGURA 7 Localizarea procedurii în materie de cereri cu valoare redusă în funcție de țară



     Tribunale districtuale         Curte de primă instanță           Alte instanțe                    Instanțe pentru cereri
                                                                                                       cu valoare redusă
     Austria                        Croația (4)                       Croația (6)
     Danemarca                      Estonia                           Irlanda (7)                      Grecia (12)
     Ungaria                        Franţa                            Italia (8)                       Malta (13)
     Letonia                        Germania                          Lituania (9)
     Lituania (1)                   Irlanda (5)                       Luxemburg (8)
     Olanda (2)                     Portugalia                        Slovenia (10)
     Polonia                        România                           Regatul Unit (11)
     Slovenia (3)                   Slovacia
     Suedia




       (1) În funcție de caz                                            (8) Justiția Păcii
       (2) Diviziuni     sub-regionale      sau     tribunal            (9) Tribunale Municipale
           districtuale                                                 (10) Procedura priviind cererile cu valoare redusă
       (3) Procedură penală                                                  în tribunalele locale
       (4) Cereri private                                               (11) Instanțe județene
       (5) Registrul cererilor cu valoare redusă din                    (12) Magistrați pentru cereri cu valoare redusă
           cadrul Tribunalului Districtual                              (13) Instanțe pentru cereri cu valoare redusă
       (6) Cereri comerciale în instanțele comerciale
       (7) Consiliul privat pentru locuințe rezidențiale
Sursă: documentele juridice relevante ale țării respective.
Notă: Curțile de primă instanță includ curțile de primă instanță, inclusiv tribunalele districtuale, în funcție de tipul
litigiului.

41. Foarte puține țări au instante desemnate pentru cererile cu valoare redusă. Grecia
are magistrați pentru cereri cu valoare redusă, în timp ce Malta31 are un tribunal pentru cereri
cu valoare redusă. În Austria, Danemarca, Ungaria, Letonia, Polonia 32 și Suedia, procedura
privind cererile cu valoare redusă intră sub jurisdicția instanțelor districtuale. În Croația,
Franța, Irlanda, Lituania și Slovenia, multe litigii intră sub incidența instanțelor districtuale,
însă pot fi încadrate și în alte instanțe, în funcție de tipul de cerere. De exemplu, în Croația,
cererile comerciale se încadrează în instanțele comerciale, în timp ce în Irlanda, Consiliul
privat de locuințe rezidențiale se ocupă de vătămări corporale, datorii și probleme legate de
contractele de închiriere. În Estonia, Germania, Portugalia, România și Slovacia, curțile
de primă instanță competente au jurisdicție în funcție de tipul de cerere. În Italia și
Luxemburg, procedurile privind cererile cu valoare redusă sunt soluționate de judecătorul
păcii.

31
   În Malta, arbitrii din cadrul Tribunalului pentru cereri cu valoare redusă sunt desemnați dintre avocații - care
practică dreptul de cel puțin șapte ani - pentru un mandat de cinci ani. Judecătorii nu sunt eligibili pentru
realegere.
32
     În Polonia, cererile cu valoare redusă se încadrează în instanțe comune care sunt împărțite în diviziuni. Dacă
cererea este de natură civilă, ea se soluționează în cadrul diviziei civile a unui tribunal districtual. Dacă este vorba
despre o cerere comercială, ea este soluționată în divizia comercială a instanței districtuale. Primul este
obligatoriu să fie pus în aplicare în fiecare instanță. Acestea din urmă pot fi alocate celei mai eficiente locații în
care instanța are jurisdicție asupra cauzei.

                                                                13
Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE




                                                        14
     Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE




9. Procedura

42. . Întrucât obiectivul procedurii privind cererile cu valoare redusă este soluționarea
litigiilor într-o manieră mai simplă, mai rapidă și mai ieftină decât procedurile
obișnuite, majoritatea jurisdicțiilor permit ca normele procedurii standard să fie
eliminate fără a compromite procesul corect. Aceast lucru poate implica reguli mai simple
de prezentare a dovezilor, de audiere a martorilor sau de prezentare a unei hotărâri
judecătorești. În unele țări, întreaga procedură poate fi ținută în scris, iar părțile nu trebuie să
se prezinte în instanță.

43. Nu există un model "unic pentru toți" pentru procedurile privind cererile cu valoare
redusă iar majoritatea țărilor au o abordare personalizată care se potrivește nevoilor
lor individuale. Unele țări pot alege să elimine regulile obișnuite pentru dovezi, în timp ce
altele nu aleg această cale. În anumite jurisdicții, procedura privind cererile cu valoare
redusă poate fi opțională, în timp ce în altele este obligatorie. Se pot solicita dezbateri orale
sau cereri care pot fi soluționate în întregime în scris.

44. Înțelegerea formelor variate de proceduri privind cererile cu valoare redusă poate
ajuta țările să aleagă acele proceduri care se potrivesc cel mai bine nevoilor lor și
resurselor disponibile. Tabelul 4 și secțiunea de mai jos prezintă unele dintre principalele
caracteristici ale procedurii privind cererile cu valoare redusă în UE. Se arată dacă procedura
este obligatorie sau opțională, dacă dezbaterile sunt ținute oral sau în scris, regulile de
preluare a dovezilor și hotărârile judecătorești, rolul judecătorului și termenele limită, dacă
există, pentru a asigura un proces rapid.

45. Obligatoriu/Opțional: În majoritatea țărilor din UE, procedura privind cererile cu valoare
redusă este opțională, însă, odată inițiată, nu poate fi transferată la procedura obișnuită33.
Danemarca dispune de un sistem flexibil în care părțile pot alege fie procedurile de cereri cu
valoare redusă, fie procedurile obișnuite - indiferent de prag - cu excepția situației în care
litigiul se desfășoară între un consumator și o companie, caz în care trebuie soluționat în
cadrul procedurii privind cererile cu valoare redusă. În Estonia și Germania, există opțiunea
procedurii simplificate și este utilizată la discreția instanței, indiferent de preferințele părților.
Numai în Grecia și Lituania este obligatorie procedura de cereri cu valoare redusă, atât
pentru părți, cât și pentru instanță.

46. Audierile: În 12 țări UE, audierile în instanță nu sunt obligatorii, iar instanța poate decide
soluționarea litigiului prin procedură scrisă (Estonia, Germania, Grecia, Letonia, Lituania,
Luxemburg, Polonia, România, Slovacia, Slovenia, Suedia și Regatul Unit). Cu toate
acestea, părțile pot solicita o procedură orală sau instanța poate considera că este necesar,
de exemplu, dacă cazul este complex. În Croația, Danemarca, Franța, Irlanda, Italia,
Malta, Țările de Jos, Portugalia și Spania, procedura privind cererile cu valoare redusă
este orală și părțile sau reprezentanții acestora trebuie să participe la dezbatere. În Franța,
Irlanda și Italia judecătorul, grefierul sau judecătorul păcii (Justice of Peace), respectiv, fac
prima încercare de a concilia părțile și numai atunci când reconcilierea eșuează, cazul este
transferat către procedura cu privire la cererile cu valoare redusă.

47. Administrarea probelor: Mai multe țări au introdus reguli mai flexibile și mai relaxate
privind obținerea dovezilor față de procedura obișnuită. În Estonia, Germania, Grecia,
Malta, Polonia, România, Slovenia și Regatul Unit, cerințele formale de obținere a
probelor pot fi anulate. De exemplu, instanța poate audia un martor sau un expert telefonic

33
  În Danemarca, Polonia, România și Marea Britanie, însă, instanța poate decide să transfere o cerere la
procedura obișnuită dacă cazul este prea complex.

                                                             15
        Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE



sau în scris sau poate recunoaște alte mijloace de probă ca dovezi (de exemplu, declarații
care nu sunt date sub jurământ). În Austria, pentru creanțe mai mici de 1.000 Euro, regulile
obișnuite de probă pot fi anulate, iar judecătorul poate decide să nu ia în considerare
dovezile în anumite cazuri. Din motive de rezolvare rapidă, unele țări au restricții față de
martorii experți. În Polonia, nu este posibilă audierea martorilor experți, în timp ce în
Portugalia se poate audia un astfel de martor. În Marea Britanie, judecătorul decide de la
caz la caz dacă martorii experți vor fi audiați sau nu. În Malta, Legea privind Tribunalul
pentru cererile cu valoare redusă specifică faptul că procedura nu va fi considerată invalidă,
chiar dacă formalitățile nu sunt respectate, atâta timp cât există o conformare substanțială cu
legea34. Totuși, în Franța, Ungaria, Italia, Letonia, Lituania, Luxemburg, Țările de Jos,
Slovacia, Spania și Suedia, regulile de administrare a probelor sunt aceleași ca cele pentru
procedura obișnuită.

48. Hotărârile judecătorești: În Austria, Estonia, Germania, Grecia, Irlanda, Malta,
Portugalia, Slovenia și Marea Britanie, cerințele formale ale hotărârii în sine sunt mai
flexibile și simplificate, iar judecătorul poate, de exemplu, să omită descrierea faptelor În
motivarea sa. În Grecia, Irlanda, Slovenia și Spania, instanța își pronunță hotărârea
imediat după dezbaterea orală. În Franța, Ungaria, Italia, Letonia, Lituania, Luxemburg,
Polonia, Slovacia, Spania și Suedia, conținutul hotărârii trebuie să fie același cu cel din
cadrul procedurii obișnuite.

49. Rolul judecătorului: În mai multe țări, judecătorii au un rol mai interactiv cu părțile la o
procedură de cerere cu valoare redusă decât în cadrul procedurii obișnuite. De exemplu, în
Austria, judecătorii sunt obligați să dea părților îndrumări adecvate privind completarea
formularelor și a drepturilor și obligațiilor lor procedurale, precum și consecințele juridice ale
faptelor și omisiunilor lor. În Germania, instanța are datoria de a explica procedurile și de a
clarifica problemele. Judecătorii din Danemarca joacă un rol activ, participând la pregătirea
cauzei și asistarea și îndrumarea părților, iar pe de altă parte, în Luxemburg instanțele
judecătorești și executorii judecătorești nu au obligația de a asista părțile. În Croația, litigiile
privind cererile cu valoare redusă pot fi atribuite consilierilor de judecată care sunt funcționari
publici, în timp ce în Malta Tribunalul pentru cererile cu valoare redusă este condus de un
avocat.

50. Viteza: Mai multe țări dispun de termene limită mai scurte decât cele pentru procedurile
obișnuite. În Ungaria, de exemplu, instanța trebuie să revizuiască formularul de cereri cu
valoare redusă în termen de opt zile și să stabilească o primă audiere în termen de 60 de
zile de la primirea formularului. În Italia, intervalul de timp dintre emiterea citațiilor și
prezentarea în instanță este la jumătate față de cel din cadrul procedurii obișnuite, iar
hotărârea trebuie pronunțată la 15 zile de la audierea finală. În Lituania, durata medie a
procedurilor cu privire la cererile cu valoare redusă este planificată să dureze între 1 și 3 luni,
în timp ce în Portugalia dezbaterea orală are loc în termen de 30 de zile de la depunerea
cererii. Legea privind procedura civilă din Letonia, totuși, nu prevede limite de timp pentru
desfășurarea și soluționarea cauzelor cu valoare redusă.

TABELUL 4 Caracteristicile principale ale procedurii privind cererile cu valoare redusă în statele membre
ale UE
Țară              Procedură     Procedura     Dezbateri   Dezbateri     Abateri   de   la   Norme       Abateri de la     Reguli
                  opțională     obligatorie   orale       orale         normele obișnuite   obișnuite   regulile          obișnuite
                                              opționale   obligatorii   privind obținerea   pentru      obișnuite         pentru
                                                                        dovezilor           obținerea   pentru hotărâri   hotărâri
                                                                                            dovezilor   judecătorești     judecătorești
Austria           X                           -           -             X                               X


34
     Articolul 9 alineatul (3) din Legea privind Tribunalul pentru cererile cu valoare redusă

                                                                   16
     Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE



Croația        -             -                         X             -                 -             -               -
Danemarca      X                                       X             -                 -
Estonia        X                           X                         X                               X
Franța         X                                       X                               X                             X
Germania       X                           X                         X                               X
Grecia                       X             X                         X                               X
Ungaria        -             -             -           -                               X                             X
Irlanda        X                                       X             X                               X
Italia*        -             -                         X                               X                             X
Letonia        X                           X                                           X                             X
Lituania                     X             X                                           X                             X
Luxembourg     X                           X                                           X                             X
Malta          X                                       X             X                               X
Olanda         -             -                         X                               X             -               -
Polonia        X                           X                         X                                               X
Portugalia     X                                       X             X                               X
România        X                           X                         X                               -               -
Slovacia       -             -             X                                           X                             X
Slovenia       -             -             X                         X                               X
Spania         -             -                         X                               X                             X
Suedia         X                           X                                           X                             X
Marea          X                           X                         X                               X
Britanie
Surse: portalul E-justiție: procedura privind cererile cu valoare redusă, documentele juridice relevante din țara
respectivă, informații de pe site-urile internet ale instanțelor țării respective.
Notă: "X" înseamnă da și "-" indică faptul că informațiile nu erau disponibile

51. Durata procedurii: o procedură accelerată este una dintre pietrele de temelie ale căii
privind cererile cu valoare redusă. Deși nu există statistici pentru statele membre UE28 cu
privire la durata medie a procedurilor, majoritatea țărilor au termene limitate pentru diferite
etape ale procedurii, de exemplu: pentru stabilirea unei audieri odată ce a fost primită o
cerere cu valoare redusă; pentru cazurile când reclamantul și pârâtul trebuie să răspundă;
pentru când trebuie să se dea hotărârea judecătorească; și pentru momentul în care trebuie
depus recursul. În Irlanda, în cazul în care părțile nu reușesc să ajungă la un acord prin
intermediul grefierului, acestea sunt chemate la o ședință de judecată și legea prevede ca
audierea judiciară să fie stabilită la cel puțin 14 zile după ce instanța primește cererea cu
valoare redusă, deși, în practică, părțile au la dispoziție o lună pentru a se prezenta în
instanță. În Ungaria, instanța trebuie să stabilească o audiere în termen de 60 de zile de la
primirea unei cereri cu valoare redusă, iar în Portugalia audierea trebuie să aibă loc în
termen de 30 de zile.

52. Executarea deciziilor: Aranjamentele de executare influențează eficiența procedurii
privind cererile cu valoare redusă. În mod special, mai multe țări dispun de proceduri
specifice pentru a facilita executarea cererilor cu valoare redusă. În Marea Britanie, în cazul
în care debitorul nu plătește după primirea ordinului judecătoresc, reclamantul poate cere
instanței să colecteze plata sau să trimită executorii judecătorești pentru a o colecta.
Reclamantul trebuie să plătească o altă taxă judiciară (în plus față de taxa plătită pentru
procedura privind cererile cu valoare redusă) pentru ca instanța să poată procesa această
cerere. În Irlanda, în cazul în care pârâtul nu a plătit în termen de 28 de zile calendaristice,
reclamantul se poate adresa șerifului pentru executarea deciziei.


10.Reguli referitoare la avocați și onorarii
53. O caracteristică importantă a procedurii privind cererile cu valoare redusă este
faptul că deseori elimină necesitatea ca părțile să fie reprezentate de un avocat. În
majoritatea jurisdicțiilor, părțile au libertatea de a avea avocat, dacă doresc, dar adesea nu
au dreptul la asistență juridică. Unele țări permit părților să fie reprezentate de către non -

                                                             17
      Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE



avocați (Malta, Letonia și Regatul Unit), în timp ce în alte țări (Franța și Grecia), legea
enumeră persoanele care pot reprezenta părți, inclusiv soțul, partenerul înregistrat sau
părinții. În Austria, Danemarca și Germania, judecătorul este cel care sfătuiește și
orientează părțile cu privire la procedură, dar avocații pot fi prezenți și pot fi chiar obligatorii
în anumite cazuri (a se vedea secțiunea 55 de mai jos)35. Potrivit Doing Business, din toate
jurisdicțiile UE, doar Lituania nu permite auto-reprezentarea în procedurile privind cererile cu
valoare redusă. În Letonia, angajarea unui avocat este opțională. Nu s-a putut identifica
nicio statistică care să reflecte dacă folosirea unui avocat contribuie la o procedură mai
rapidă privind cererile cu valoare redusă.

54. Ca și în cazul diferitelor opțiuni ale procedurii pentru calea de urmărire cu cereri cu
valoare redusă, normele privind avocații și onorariile variază în statele membre. Statele
pot dori să analizeze opțiunile disponibile și să aleagă soluțiile care se potrivesc cel mai bine
nevoilor și resurselor acestora.

55. Reprezentarea juridică obligatorie: Unele jurisdicții solicită reprezentarea juridică
pentru cererile care depășesc o anumită sumă. De exemplu, în Austria, părțile sunt obligate
să aibă o reprezentare juridică în cazul în care cererea depășește 5.000 Euro; în Italia părțile
trebuie să aibă reprezentare juridică în cazul în care cererea depășește 1.100 Euro, iar în
Spania reprezentarea juridică este obligatorie pentru cereri de peste 2.000 Euro.
                                                                                                                                     36
56. Reprezentarea juridică opțională: în Croația, Danemarca, Franța, Grecia, Irlanda ,
Letonia, Lituania și Olanda, reprezentarea juridică este opțională. Astfel, în majoritatea
acestor țări nu este posibil ca părțile să solicite asistență juridică. Mai mult, în țările în care
reprezentarea juridică nu este considerată necesară, toate părțile suportă propriile cheltuieli
de judecată și nu au dreptul de a recupera onorariul avocatului de la partea care a pierdut.
Există câteva excepții de la această regulă: în Olanda și Letonia, judecătorul poate dispune
ca partea care a pierdut să plătească și cheltuielile de asistență juridică ale părții adverse.

57. Reguli obișnuite pentru onorariile avocaților: În Austria, Germania, Italia și Letonia
se aplică regulile procedurii obișnuite în ceea ce privește angajarea avocaților și onorariile
acestora.

58. Costurile fixe: stabilirea onorariilor avocaților în litigiile care implică creanțe cu valoare
redusă reprezintă o modalitate bună de a preveni creșterea costurilor pentru părți.
Danemarca a optat pentru stabilirea unor costuri fixe pentru cei care doresc să fie
reprezentați de un avocat într-o procedură cu privire la cererile cu valoare redusă. Costurile
sunt de 2.700 DKK (360 Euro) pentru cazurile care durează până la o oră în instanță, 4.000
DKK (540 Euro) pentru cazurile de până la două ore și 6.000 DKK (805 Euro) pentru cazurile
de până la trei ore. Onorariile sunt mai mici pentru sumele relativ reduse: 1.500 DKK (200
Euro) pentru cereri mai mici de 5.000 DKK (670 Euro) și 2.500 DKK (335 Euro) pentru cereri
între 5.000 și 10.000 DKK (670-1.340 Euro).

59. Asistența juridică: În majoritatea jurisdicțiilor UE, părțile implicate în procedurile privind
cererile cu valoare redusă nu au dreptul la asistență juridică. Există câteva excepții: în
Estonia, Ungaria, Letonia, Olanda și Slovenia, părțile implicate într-o procedură privind o
cerere cu valoare redusă pot beneficia de asistență juridică în cazul în care se consideră
necesar. Asistența juridică poate fi acordată doar parțial fără costuri, iar solicitantului i se
poate cere să contribuie la costuri în funcție de situația sa financiară.



35
   Informațiile în limba engleză referitoare la regulile pentru avocați și onorarii sunt rare, aspect care trebuie reținut atunci când
se analizează evaluările din această secțiune.
36
   În Irlanda, întreprinderile sunt obligate să aibă o reprezentare juridică în procedura privind cererile cu valoare redusă, deși
consumatorii nu sunt.

                                                                  18
         Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE



 60. Principiul ?partea care pierde plătește?: în Estonia, Ungaria, Italia, Letonia, Malta,
 Polonia, Portugalia, România și Slovenia, partea care pierde plătește toate cheltuielile,
 inclusiv onorariile legale ale părții adverse. Luxemburgul a optat pentru o soluție ușor
 diferită: deși partea care pierde plătește în mod obișnuit costurile celeilalte părți, onorariile
 avocaților nu sunt în mod obișnuit rambursate, dar judecătorul poate acorda părții
 câștigătoare o sumă forfetară care poate include onorariile avocaților. În Suedia, parții
 câștigătoare nu i se poate rambursa decât o oră de consiliere din partea unui avocat (cu
 excepția onorariilor și a cheltuielilor de călătorie și de traducere). În Marea Britanie, partea
 câștigătoare poate solicita taxe judiciare, însă costurile consultanței juridice (până la 260£)
 pot fi solicitate numai în anumite tipuri de cazuri. În schimb, în Irlanda, fiecare parte plătește
 taxele proprii, iar onorariile avocaților nu sunt rambursate de către partea care a pierdut.


 11.Căi de atac
 61. Pentru a preveni o presiune prea mare pusă pe resursele judiciare, multe țări
 limitează căile de atac pentru cererile cu valoare redusă. Oferind cetățenilor și
 companiilor oportunitatea de a soluționa litigiile privind cererile cu valoare redusă în instanță
 poate facilita accesul la justiție, dar dacă se oferă posibilitatea ca litigiile să continue în mai
 multe instante aceasta s-ar putea dovedi o metodă costisitoare pentru instanțe. Tabelul 5
 prezintă căile de atac pentru cererile cu valoare redusă în statele membre ale UE și dacă
 există posibilitatea de recurs.

 62. În Franța, Grecia, Ungaria, Polonia și Slovenia nu există dreptul de a contesta, dar
 există unele excepții în chestiuni de drept (de exemplu, în cazul în care a avut loc o
 încălcare gravă a dreptului procedural). Suedia necesită permisiunea Curții de apel care
 poate accepta o excepție numai dacă examinarea cazului ar avea un impact asupra
 jurisprudenței sau dacă se așteaptă ca decizia instanței inferioare să fie anulată37.

 63. În alte țări, dreptul de a contesta variază în funcție de valoarea cererii. În
 Danemarca, contestațiile sunt posibile numai pentru cereri mai mari de 10.000 DKK (1.330
 Euro), în timp ce în Germania recursurile la cereri de sub 600 EUR sunt posibile numai dacă
 curtea de primă instanță acordă o excepție explicită în acest sens. În Austria, dreptul la atac
 este limitat: pentru cererile cu valori reduse care nu depășesc 2.700 Euro, căile de atac sunt
 admise numai în chestiuni de drept sau în cazul în care instanța a comis o eroare
 procedurală gravă, ceea ce face ca procedura să fie invalidă, dar pentru cererile cu valoare
 redusă de peste 2.700 Euro se aplică normele obișnuite de apel. În Italia, nu se poate
 depune contestație pentru cereri mai mici de 1.100 Euro, în Olanda sunt posibile recursuri
 pentru cereri care depășesc 1.750 Euro, iar în Spania recursurile sunt posibile numai pentru
 cereri mai mari de 3.000 EUR.

 64. Estonia, Irlanda, Lituania, Malta, Portugalia, România și Slovacia acceptă căile de
 atac în toate instanțele în litigiile privind cererile cu valoare redusă. În Letonia, recursul
 este posibil numai la curtea de a doua instanță, dar nu și a treia instanță. În unele țări, cum
 ar fi Irlanda, procedura privind cererile cu valoare redusă nu mai este valabilă atunci când se
 folosesc căile de atac. Aceasta înseamnă că taxele sunt mai mari, reprezentarea juridică
 este obligatorie, iar judecătorul poate dispune suportarea costurilor de către reclamant.
 TABELUL 5 Căi de atac pentru procedurile privind cererile cu valoare redusă în statele membre ale UE
 Țară                   Căi de atac

Austria
                       Dreptul de a face recurs la cererile cu valoare redusă este limitat în temeiul legislației austriece. Pentru
                       cererile de până la 2.700 EUR, recursurile sunt permise numai pentru temeiuri de drept sau pentru motive de


 37
      Aceeași regulă se aplică recursurilor în procedura obișnuită din Suedia.

                                                                  19
     Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE



                  nulitate, adică în cazul unor erori procedurale extrem de grave. Pentru cererile de peste 2.700 EUR, se aplică
                  procedura normală de apel.
Croaţia           -
Danemarca         Nu există posibilitatea de a face recurs pentru cereri mai mici de 10.000 DKK (1.330 EUR)
Estonia           Recursurile procedurilor simplificate urmează procedura obișnuită. Recursurile se adresează tribunalelor de
                  circumscripție sau de district
Franţa            Nu există posibilitatea de a face recurs
Germania          În cazul în care creanța nu depășește 600 EUR, recursurile nu sunt admise decât dacă curtea de primă
                  instanță acordă excepție explicită pentru recurs.
Grecia            Nu există posibilitatea de a face recurs
Ungaria           Recursurile se pot face numai pe baza unei încălcări grave a normelor de procedură sau a aplicării incorecte
                  a legislației.
Irlanda           Recursul este posibil în fața Curții de Circuit
Italia            În cazul în care valoarea contestată nu depășește 1.100 EUR, nu se poate face recurs. Recursul este posibil
                  numai dacă a avut loc o încălcare a normelor de procedură, a dreptului constituțional sau a dreptului
                  comunitar sau a principiilor care reglementează obiectul.
Letonia           Este permisă numai un recurs. Nu este permis recursul la a treia instanță.
Lituania          Recursurile pot fi depuse în termen de 30 de zile de la data pronunțării hotărârii
Luxemburg         Normele obișnuite pentru recurs se aplică cazurilor de plată, în timp ce citațiile în fața justiției păcii pot fi
                  contestate numai dacă valoarea cererii depășește 1.250 EUR.
Malta             Recursurile sunt adresate Curții de Apel prin depunerea unei cereri în registratura.
Olanda            Se pot face recursuri pentru cereri care depășesc 1.750 EUR. Cazurile civile sunt prezentate la cele patru
                  curți de apel competente și cauze administrative la cele două curți de apel competente (una pentru probleme
                  de planificare și una pentru funcționarii publici).
Polonia           Recursul este permis numai pe temei de drept și este hotărât de un singur judecător (în loc de 3) în procedură
                  scrisă.
Portugalia        Recursurile nu fac obiectul unor norme specifice și, prin urmare, sunt permise în procedura obișnuită.
România           Recursul este posibil.
Slovacia          Posibilitatea de a face recurs este aceeași ca și pentru procedura obișnuită. Contestațiile se depun în termen
                  de 15 zile de la pronunțare
Slovenia          Recursurile sunt posibile numai din punct de vedere juridic.
Spania            Recursul este posibil numai pentru cereri care depășesc 3.000 EUR. Recursul este înaintat aceleiași instanțe
                  în scris, în termen de 20 de zile de la pronunțarea hotărârii.
Suedia            Recursul este permis, dar necesită permisiunea curții de apel. Excepția de a depune recurs poate fi acordată
                  numai dacă examinarea cazului ar avea un impact mai mare asupra aplicării legii sau dacă se așteaptă ca
                  decizia instanței să fie revocată în apel. Recursurile sunt adresate Curții de Apel competente (Hovrätt)
Marea Britanie    Posibilitatea de a demara un recurs nu este disponibilă ca o chestiune de drept. Partea trebuie să ceară
                  judecătorului de instanță permisiunea și să dea motive convingătoare. Acțiunile pentru recuperarea de cereri
                  pot fi atacate în termen de 21 de zile de la pronunțarea hotărârii.

Surse: portalul E-justiție: procedura privind cererile cu valoare redusă, documentele juridice relevante din țara
respectivă, informații de pe site-urile internet ale instanțelor respective.
Notă: "-" înseamnă că informațiile nu au fost disponibile.



12.Folosirea tehnologiei
65. Folosirea tehnologiei în procedurile privind cererile cu valoare redusă are mai
multe avantaje: facilitează accesul la informații și accesul la justiție, reduce povara
administrativă pentru toți actorii și accelerează procedurile. Deși s-au înregistrat unele
progrese, multe țări nu oferă deloc servicii electronice, în timp ce altele oferă doar formulare
care pot fi descărcate și informații online. În unele țări, depunerea unei plângeri implică încă
procedura tradițională de completare a unui formular tipărit și de expediere prin poștă sau de
aducere la instanța competentă.

66. Cel mai recent tablou de bord al justiției UE arată că există diferențe semnificative
între jurisdicțiile UE cu privire la posibilitatea oferită părților la litigiu de a efectua o
cerere cu valoare redusă online, după cum se arată în figura 8. Nu pot fi identificate
modele regionale. Estonia, Lituania, Malta și Portugalia oferă cele mai cuprinzătoare
pachete de informații și servicii online, inclusiv cum: să începeți o procedură privind cererile
cu valoare redusă, să obțineți informații privind legislația și drepturile conexe, documentele

                                                              20
           Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE



justificative și documentele justificative, să accesați o hotărâre judecătorească. Este
încurajator faptul că, în comparație cu anul precedent, s-au înregistrat îmbunătățiri în toate
categoriile38.

FIGURA 8 Analiză comparativă a procedurii privind cererile cu valoare redusă online

              Obtain information how to start                                Information on related legislation and rights

              Starting a small claim procedure                               Share evidence/ supporting documents

              Information on case handling                                   Retrieve judgement
     700      Appeal against court decision

     600

     500

     400

     300

     200

     100

       0
             EE LT MT PT IE LV NL PL AT LU DK SE SI                              IT FR ES DE UK EL SK HR RO HU
Sursa: Tabloul de bord al justiției UE 2016, Figura 22.

67. În majoritatea jurisdicțiilor, există un decalaj între furnizarea de informații cu
privire la procedurile privind cererile cu valoare redusă și furnizarea efectivă a
serviciilor online39. Doar Estonia, Lituania, Malta și Portugalia înregistrează 100% pentru
disponibilitatea online. Conform Raportului Comisiei Europene privind furnizarea avantajului
european40, recursul la procedurile de cereri cu valoare redusă reprezintă serviciul și
informațiile oferite online, în cele mai puține cazuri, în țările în care recursurile sunt posibile.

68. Austria, Danemarca, Estonia, Irlanda, Letonia, Lituania, Malta, Polonia, Portugalia,
Slovenia, Suedia și Marea Britanie oferă o formă de servicii electronice, de exemplu
transmiterea electronică a cererilor (Danemarca, Irlanda, Slovenia și Suedia) . În Polonia,
este posibil ca în anumite instanțe părțile să se conecteze și să verifice statutul cazului lor,
însă cazul nu este procesat electronic. Irlanda și Marea Britanie (cereri în limita a 100 GBP)
oferă servicii electronice "obișnuite" și permit, de asemenea, o procedură alternativă "online
pentru cererilor cu valoare redusă"41, realizată în întregime online de către biroul tribunalul
districtului, disponibilă atât pentru consumatori, cât și pentru întreprinderi.

TABELUL 6 Posibilitatea efectuării plății electronice a taxelor judiciare
Da                Nu
                                 Plata
Țară
                                 electronica   a


38
   Tablou de bord al Justiției UE 2016, 22, dicponibil la: http://ec.europa.eu/justice/effective-
justice/files/justice_scoreboard_2016_en.pdf, 20
39
   Informații detaliate online și în limba engleză despre disponibilitatea serviciilor electronice sunt rare și au fost disponib ile
pentru mai puțin de jumătate din jurisdicțiile UE
40
   Comisia Europeană, Furnizam avantajul european? Cum pot și ar trebui guvernele europene să beneficieze de serviciile
publice inovatoare, Raport final final, mai 2014, 104, disponibil la: https://www.capgemini.com/resource-file-
access/resource/pdf/background_report_20-05_final_for_ec_0.pdf
41
   UK: Cerere cu valoare redusă online, disponibilă la: https://www.gov.uk/make-money-claim-online
Irlanda, disponibilă la: http://www.courts.ie/Courts.ie/Library3.nsf/0/50A0FEDF19079201802574050061745F?OpenDocument

                                                                   21
         Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE



                                                                                                                    42
                               taxelor
                               judiciare
                                                  69. În Regatul Unit, s-a făcut recent o analiză        a modului
Austria                                           în care instrumentele și serviciile TIC pot deveni mai
Belgia                                            importante în administrarea zilnică a justiției. Scopul este
Bulgaria                                          de a digitiza procesele instanțelor, inclusiv crearea unui
Croația
Cipru
                                                  tribunal online pentru litigii cu privire la cererile cu valoare
Republica Cehă
                                                  redusă. Structura propusă implică un proces automatizat
Danemarca
                                                  pentru a ajuta părțile să identifice natura reclamației,
Estonia                                           gestionarea cazurilor și concilierea efectuate în principal
Finlanda                                          telefonic sau online de către ofițerii de caz și hotărârea
Franța                                            dispusă de un judecător fie în scris, telefonic, video sau
Germania
                                                  față în față.
Grecia
Ungaria
Irlanda                                           70. În conformitate cu tabloul de bord al justiției UE
Italia                                            201543, prelucrarea electronică a cererilor, parte a
Letonia                                           comunicării dintre instanțe și părți, este disponibilă în
Lituania                                          majoritatea jurisdicțiilor UE, cu excepția Croației, Greciei,
Luxembourg
                                                  Ungariei, Slovaciei și Sloveniei. În Germania și Italia,
Malta
Olanda
                                                  este disponibilă numai în câteva instanțe. În Suedia și
Polonia                                           România, este posibilă depunerea unei reclamații prin e-
Portugalia                                        mail; totuși, o copie semnată pe suport de hârtie trebuie,
România                                           de asemenea, depusă la instanța de judecată. Cele mai
Slovacia
                                                  recente date Doing Business arată că mai mult de o
Slovenia
Spaina
                                                  treime din jurisdicțiile UE nu oferă posibilitatea de plata
Suedia                                            electronică a taxelor judiciare44, așa cum se vede în
Marea Britanie                                    tabelul 6.
                                                  Sursa: Tabloul de bord al justiției UE 2016



13.Gradul de conștientizare cu privire la existența procedurii privind
   cererile cu valoare redusă
71. Un important obstacol în ceea ce privește folosirea procedurii privind cererile cu
valoare redusă este necunoașterea existenței ei în rândul populației.45 Așa cum arată
Figura 9, gradul de conștientizare privind existența acestei proceduri variază între 4 și 42 la
sută în jurisdicțiile europene. Conform Eurobarometrului special 395, 75 la sută din cetățenii
UE nu cunoșteau și nu auziseră de procedura privind cererile cu valoare redusă. Ar putea da
rezultate desfășurarea de campanii de conștientizare vizând populația și utilizatorii serviciilor
judiciare, pentru a spori folosirea acestei proceduri.

72. Pe lângă conștientizare, sunt multe alte caracteristici care ar putea fi subliniate
pentru a încuraja cetățenii să se adreseze instanței cu o cerere de valoare redusă.
Conform studiului Eurobarometru46 aceste caracteristici includ: desfășurarea procedurii de la
distanță, în scris, online, și fără a fi nevoie de avocat. În plus, două treimi din respondenți au
spus că ar fi dispuși să se adreseze instanței pentru o cerere cu o valoare mai mică de 2.000
EUR dacă ar primi asistență juridică gratuită. Acest lucru indică faptul că populația nu

42
  Registrul "Au trecut patru ani de la digitizarea instanțelor din Anglia - raport", 19 februarie 2016, disponibil la:
http://www.theregister.co.uk/2016/02/19/fouryear_target_for_digital_court_in_england_ambitious_but_not_unworkable_says_ex
pert/
43
   Dosarul de justiție al UE 2015, disponibil la: http://ec.europa.eu/justice/effective-
justice/files/cepj_study_scoreboard_2015_en.pdf
44
     Datele nu fac distincția între procedura privind cererile cu valoare redusă și procedurile obișnuite. Prin urmare, sunt incluse
și țări care nu au cale de urmărire pentru cererile cu valoare redusă.
45
     Eurobarometrul special 395, 64
46
     Ibid. 9


                                                                 22
        Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE



cunoaște modul de funcționare al acestei proceduri și faptul că ea poate și ar trebui să se
desfășoare fără ajutorul unui avocat. Organizații pentru pentru consumatori și existența unor
informații ușor accesibile despre procedură ar putea contribui la utilizarea sa pe scară mai
largă.


FIGURA 9 Gradul de conștientizare cu privire la existența procedurii simplificate pentru cererile cu
valoare redusă, pe țări

              Yes, you have heard about it but never used it         Yes, you heard about it and used it
              No, you have not heard about it                        Don't know
 100%

  80%

  60%

  40%

  20%

      0%
            EE IE UK SL FR SE MT LU NL AT ES PL HR SK IT LV LT DE HU PT BG EL RO

Sursă: Eurobarometrul special 395, 65.



73.     Concluzii și recomandări
74. Sistemele     judiciare din întreaga lume caută modalități inovatoare pentru
simplificarea și accelerarea soluționării litigiilor privind cererile cu valoare mică. Acest
raport oferă exemple comparative cu privire la cum au realizat statele acest lucru prin
proceduri privind cererile cu valoare redusă. Situația este diferită în fiecare țară, însă există
caracteristici comune, precum: taxele judiciare mai mici, tipurile de cauze eligibile, pragurile
aplicabile cererii cu valoare redusă, cadrul instituțional, traseul procedural simplificat,
posibilitatea de auto-reprezentare, căi de atac limitate și utilizarea tehnologiei.

75. Există niște recomandări esențiale care pot fi concluzionate din această analiză:
  i.        Taxele judiciare ar trebui să fie mai mici de 10 la sută din valoarea cererii, și
            preferabil, mai mici de 5 la sută. Studiile arată că taxele judiciare care depășesc 10
            la sută din valoarea cererii sunt considerate disproporționate și descurajează
            cetățenii să își apere drepturile în instanță. Prin urmare, în cazul procedurii privind
            cererile cu valoare redusă se recomandă aplicarea unor taxele judiciare mici sau
            lipsa lor.
  ii.       Pragul trebuie să reflecte contextul local, însă trebuie să fie suficient de mic
            pentru a permite accesul unui număr mare de posibili utilizatori. Existența unor
            praguri foarte variate pentru procedura privind cererile cu valoare redusă în UE (de la
            600 EUR în Germania la 25.000 EUR în Olanda) face dificilă evaluarea unui prag
            optim. Totuși, pragul de 2.000 EUR introdus de UE pentru procedura europeana
            privind cererile cu valoare redusă pentru litigiile transfrontaliere poate servi drept
            barometru pentru un prag rezonabil. La stabilirea pragurilor, strategii trebuie să ia în
            calcul venitul pe cap de locuitor și costul local al vieții.
 iii.       Tipurile de litigii cărora li se aplică procedura ar trebui să includă cel puțin
            procesele civile și comerciale. Anumite țări permit aplicarea procedurii și altor tipuri
            de litigii, însă litigiile civile și comerciale sunt supuse procedurii privind cererile cu
            valoare redusă în toate țările din acest studiu. Deși nu există date concrete în acest
            sens, multe litigii privind cereri cu valoare redusă par să fie litigii între consumatori și


                                                                23
        Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE



            comercianți și între companii mici. Litigiile de dreptul familiei sunt deseori (însă nu
            întotdeauna) excluse în mod explicit de la această procedură.
 iv.        Procedura ar trebui să ofere cetățenilor și persoanelor juridice flexibilitate și
            capacitate de reacție rapidă. Una dintre caracteristicile procedurii privind cererile cu
            valoare mică este flexibilitatea sa, care permite o soluționare mai rapidă. Un exemplu
            de bune practici este Malta, unde Legea privind tribunalul pentru cereri cu valoare
            redusă stipulează că procesul nu va fi invalidat chiar dacă nu sunt respectate
            formalitățile, dacă există conformitate materială cu legea respectivă.
  v.        Judecătorii trebuie să își asume un rol activ în cadrul procedurii. O trăsătură
            definitorie a procedurii este aceea că este permisă auto-reprezentarea. Așadar, in
            pentru a asigura un proces corespunzător și pentru a se asigura că părțile fără
            reprezentare juridică nu sunt dezavantajate, judecătorul trebuie să aibă un rol mai
            activ în astfel de cazuri și trebuie să îndrume părțile în cursul procesului. Acest lucru
            impune alegerea atentă a judecătorilor pentru această abordare. Probabil că pentru a
            dezvolta o cultură proactivă în rândul acestor judecători, va fi nevoie de cursuri de
            formare.
 vi.        Dacă este posibil, ar trebui oferite servicii electronice cu copii de siguranță
            analogice. Așa cum arată raportul, în multe situații procedura se poate desfășura în
            totalitate în scris și există posibilitatea să nu fie necesare audieri în fața instanței.
            Desfășurarea întregii proceduri online ar trebui să fie o opțiune pentru instanțe.
            Instanțele ar trebui cel puțin să ofere părților posibilitatea de a plăti taxele judiciare
            online sau să trimită cererile online. Opțiunea prezenței fizice trebuie să rămână
            disponibilă pentru grupurile vulnerabile, precum persoanele vârstnice și cei fără
            acces la internet, însă pe termen mediu așteptările sunt ca cererea pentru serviciile
            care necesită prezența fizică să se reducă.
vii.        Strategii trebuie să se gândească la cele mai bune metode de a asigura punerea
            în aplicare eficace a hotărârilor din litigiile privind cereri cu valoare redusă. Din
            perspectiva utilizatorului, procedura de punere în aplicare este un pas cheie în calea
            lor către justiție, chiar dacă instanța consideră că acest pas este o procedură
            separată. De exemplu, dacă procedura accelerată duce rapid la o hotărâre, însă
            punerea în aplicare a acesteia durează mult sau necesită costuri suplimentare, cum
            se întâmplă în Regatul Unit, atunci cetățenii și micile companii vor continua să fie
            descurajate să apeleze la instanță, chiar dacă au cereri valabile. În această situație,
            ar trebui luată în calcul în cadrul reformei și îmbunătățirea procedurii de punere în
            aplicare a hotărârilor.
viii.       Creșterea gradului de conștientizare privind posibilitatea utilizării procedurii
            accelerate. Studiile arată că 75 la sută din cetățenii UE nu știu că există o procedură
            privind cererile cu valoare redusă, așa că mulți cetățeni și multe persoane juridice
            presupun în mod greșit că un astfel de proces ar fi lung și costisitor. Țările care au
            deja o procedură privind cererile cu valoare redusă ar trebui să ia în considerare
            lansarea unor campanii de creștere a gradului de conștientizare pentru a încuraja
            cetățenii și companiile să utilizeze acest serviciu ca parte din inițiative mai ample de
            creștere a capacității de răspuns a autorităților. Țările care doresc să introducă o
            astfel de procedură ar trebui să ia în calcul diseminarea ca parte a desfășurării
            reformei.

76. Soluționarea cererilor cu valoare redusă printr-o procedură accelerată are multe
beneficii: ocupă mai puțin timp și mai puține resurse, reduce gradul de încărcare al
instanțelor și îmbunătățește accesul la justiție pentru cetățenii de rând și pentru
microîntreprinderi și companii mici. Sistemele judiciare care nu au o procedură privind
cererile cu valoare redusă sau care doresc să îmbunătățească eficiența procedurii existente
ar putea să includă aceste bune practici în contextul lor.




                                                                24
     Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE




Anexa A: Pragurile pentru cereri cu valoare redusă, în valori
absolute

Țară                           Prag

Austria                        15.000 Euro pentru litigii financiare
                               N/A pentru litigii privind legea muncii sau a securității sociale
Croația                        Litigii între persoane fizice: 5,000 HRK (600 Euro)
                               Litigii comerciale: 50,000 HRK (6.000 Euro)
Danemarca                      50.000 DKK (6,700 Euro)
Estonia                        2.000 Euro
Franța                         4.000 Euro
Germania                       600 Euro
Grecia                         5.000 Euro
Ungaria                        1.000,000 HUF (3.460 Euro)
Irlanda                        2.000 Euro
Italia                         5.000 Euro
Letonia                        2.100 Euro
Lituania                       5.000 LTL (1.450 Euro)
Luxembourg                     10.000 Euro
Malta                          3.494,06 Euro
Olanda                         25.000 EUR
Polonia                        10.000 PLN (2.355 Euro)
Portugalia                     15.000 Euro
România                        10.000 RON (2.300 Euro)
Slovacia                       1.000 Euro
Slovenia                       2.000 Euro
                               4.000 Euro pentru litigii comerciale
Spania                         Litigii civile: 6.000 Euro
                               Litigii administrative: 13.000 Euro
Suedia                         22.150 SEK (2.413 Euro) (supus indexării anuale)
Regatul Unit                   10.000 GBP (14.240 Euro)
                               Vătămări, procese intentate împotriva proprietarului pentru reparații
                               sau alte lucrări sau pagube: 1.000 GBP (1.424 Euro)
                               Cazurile considerate a fi simple: nu există limită
Surse: Portalul E-justice: Taxe judiciare pentru procedura privind cererile cu valoare redusă, sursele menționate
în bibliografie




                                                             25
     Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE




Anexa B: Taxe judiciare pentru cererile cu valoare redusă

      Țara                               Taxe judiciare pentru mai multe valori (Euro)
                           50            200             500           1000           2000            5000          10000

Austria                    22             43              61            102            102             299            707
Belgia*                    35             35              35             35             35              35             35
Bulgaria*                 25             25              25              40             80            200             400
Croația                  13.5           13.5             27              40             67            567             736
Cipru*                     0              0              0               0              0              0               0
Cehia*                    40             40              40              50            100            250             500
Danemarca                 67             67              67              67             67             67             N/A
Estonia                   75             75             125             175            225            325             N/A
Finlanda*                 113            113            113             113            113            113             113
Franța                    35             35              35              35             35             35              35
Germania                  75             75             105             159            267            N/A             N/A
Grecia                   4.50           4.50            4.50            4.50           4.50           4.50            4.50
Ungaria                    3             12              30              60            120            216             216
Irlanda                   25             25              25              25             25             25              25
Italia                    37             37              37              37             85             85             206
Letonia                  71.14          71.14            75             150            300            N/A             N/A
Lituania                  15             15              15              30             60            150             300
Luxembourg                 0              0              0               0              0              0               0
Malta                     23             23              23              23             23             23              23
Olanda                    75             75              75             213            213            213             213
Polonia                    7             24              24              24             70            N/A             N/A
Portugalia                102            102            102             102            102            102             102
România                  4.50            17              41              79            139            308             486
Slovacia                 16.50          16.50            30              60            120            200             600
Slovenia                  54             54              78             126            165            N/A             N/A
Spania                     0              0              0               0              0              0               0
Suedia                    98             98              98              98             98             98              98
Regatul Unit              41             41              66              88            102            140             287
Surse: Portalul E-justice: Taxe judiciare pentru procedura privind cererile cu valoare redusă , European
Commission, Assessment of the socio-economic impacts of the policy options for the future of the European
Small Claims Regulation (Evaluarea Comisiei Europene a impactului socio-economic al opțiunilor de politică
pentru viitorul Regulamentului cu privire la cererile cu valoare redusă) , Raport Final, 2013, 58
Nota: Semnul * indicată țările care nu dispun de o procedură simplificată sau pentru cererile de valoare redusă.
Pentru acestea, tabelul reflectă taxele judiciare pentru procedura comună.




                                                               26
     Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE




Anexa C: Folosirea tehnologiei în cererile cu valoare redusă

         Țara               Folosirea tehnologiei, e.g. depunerea electronică, servicii electronice
Austria                    Da
Croația                    No
Danemarca                  Da. Depunerea electronică a cererilor este posibilă începând cu 1 ianuarie
                           2015. Sistemele electronice sunt folosite pentru a procesa cererile, însă
                           procesul nu este 100% electronic
Estonia                    Da
Franța                     Da
Germania                   Parțial. Procesarea electronică a cererilor cu valoare redusă este posibilă în
                           câteva instanțe
Grecia                     Nu
Ungaria                    Nu
Irlanda                    Da, se poate iniția procedura și se poate achita taxa de aplicare online.
                           Există și o alternativă de procedură „online pentru cereri cu valoare redusă?,
                           oferită de tribunale, atât pentru consumatori cât și pentru companii
Italia                     Da, dar nu în toate instanțele
Letonia                    Da. Formularele standard se găsesc pe internet
Lituania                   Da
Luxembourg                 Procesarea electronică a cererilor cu valoare redusă (parțială sau totală)
                           este disponibilă la nivelul instanțelor districtuale și al judecătorului pentru
                           pace
Malta                      Da. Depunerea electronică este posibilă.
Olanda                     Da
Polonia                    Da, depunerea și serviciile electronice sunt disponibile într-o măsură
                           limitată
Portugalia                 Da
România                    Parțial. Depunerea electronică a cererilor cu valoare redusă este disponibilă
                           în câteva instanțe, însă părțile trebuie să transmită și originalele pe suport
                           de hârtie.
Slovacia                   Nu, însă formularele de aplicare pot fi descărcate.
Slovenia                   Nu
Spania*                    -
Suedia                     Nu există un sistem electronic, însă se poate transmite o cerere prin email.
                           Trebuie totuși trimis și un document semnat. Formularele sunt disponibile
                           online.
Regatul Unit               Se poate apela la o procedură așa-numită "Money Claim Online" (Solicitare
                           Online a Banilor), care este doar online.
Surse: Sursele listate în Bibliografie, EU Justice Scoreboard 2015
Notă: Semnul – indică că respectivele informații nu sunt disponibile.




                                                             27
    Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE




Referințe

Comisia Europeană 2015. Comunicare Comisiei către Parlamentul European, Consiliu, Banca
Centrală Europeană, Comitetul Economic și Social European și Comitetul Regiunilor — Tabloul
de bord 2015 privind justiția în UE. Bruxelles, Belgia, Comisia Europeană.
http://ec.europa.eu/justice/effective-justice/files/justice_scoreboard_2015_en.pdf

Comisia Europeană. 2016. Comunicare Comisiei către Parlamentul European, Consiliu, Banca
Centrală Europeană, Comitetul Economic și Social European și Comitetul Regiunilor — Tabloul
de bord 2016 privind justiția în UE. Bruxelles, Belgia, Comisia Europeană.
http://ec.europa.eu/justice/effective-justice/files/justice_scoreboard_2016_en.pdf

Comisia Europeană. 2013. Assessment of the socio-economic impacts of the policy options for
the future of the European Small Claims Regulation (Evaluarea impactului socio-economic al
opțiunilor de politică pentru viitorul Regulamentului cu privire la cererile cu valoare redusă).
Raport final. Bruxelles, Belgia, Comisia Europeană.
http://ec.europa.eu/justice/civil/files/small_claims_report_ia_en.pdf

Comisia Europeană. 2014. Delivering the European Advantage? How European governments
can and should benefit from innovative public service. (Livrarea avantajului european? Cum pot și
ar trebui guvernele europene să beneficieze de pe urma serviciilor publice inovatoare). Raport
final de fundamentare. Bruxelles, Belgia, Comisia Europeană.
https://www.capgemini.com/resource-file-access/resource/pdf/background_report_20-
05_final_for_ec_0.pdf

Comisia Europeană. 2012. Eurobarometrul Special 395. 2013. Procedura privind cererile cu
valoare redusă. Bruxelles, Belgia, Comisia Europeană.
http://ec.europa.eu/public_opinion/archives/ebs/ebs_395_en.pdf

Portalul e-Justice: Taxele judiciare pentru procedura cu privire la cererile cu valoare redusă.
Accesat mai- noiembrie 2016. https://e-
justice.europa.eu/content_court_fees_concerning_small_claims_procedure-306-en.do

Portalul e-Justice: Procedura cu privire la cererile cu valoare redusă. Accesat mai - noiembrie
2016. https://e-justice.europa.eu/content_small_claims-42-en.do?clang=en

The European Commission for the Efficiency of Justice (CEPEJ). 2016. European judicial
systems. Efficiency and quality of justice. Edition 2016 (2014 data). Strasbourg, France: CEPEJ.
http://www.coe.int/T/dghl/cooperation/cepej/evaluation/2016/publication/REV1/2016_1%20-
%20CEPEJ%20Study%2023%20-%20General%20report%20-%20EN.pdf

Comisia Europeană pentru Eficiența Justiției (CEPEJ). 2014. European judicial systems –
Edition 2014 (2012 data): efficiency and quality of justice. (Sistemele judiciare europene – Ediția
2014 (date din 2012)): eficiența și calitatea justiției). Strasbourg, Franța: CEPEJ.
http://www.coe.int/t/dghl/cooperation/cepej/evaluation/2014/Rapport_2014_en.pdf

Comisia Europeană pentru Eficiența Justiției (CEPEJ). 2014 Study on the functioning of judicial
systems in the EU Member States – Facts and figures from the CEPEJ 2012-2014 evaluation
exercise. (Studiu privind modul de funcționare al sistemelor judiciare din statele membre ale UE –
Date și cifre de la exercițiul de evaluare CEPEJ 2012-2014). Strasbourg, Franța: CEPEJ.
http://ec.europa.eu/justice/effective-justice/files/cepj_study_scoreboard_2014_en.pdf

Comisia Europeană pentru Eficiența Justiției (CEPEJ). 2015. Study on the functioning of judicial
systems in the EU Member States – Facts and figures from the CEPEJ questionnaires 2010-

                                                            28
    Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE



2012-2013. (Studiu privind modul de funcționare al sistemelor judiciare din statele membre ale
UE – Date și cifre de la chestionarul CEPEJ 2010-2012-2013). Strasbourg, Franța: CEPEJ.
http://ec.europa.eu/justice/effective-justice/files/cepj_study_scoreboard_2015_en.pdf




                                                            29
    Procedura accelerată pentru soluționarea litigiilor privind cererile cu valoare redusă: Experiența statelor membre UE




Bibliografie selectată
Consumer Europe Denmark:
http://www.consumereurope.dk/Complaints/Small-claims-process-in-Denmark and
http://www.consumereurope.dk/Complaints/Small-claims-process-in-Denmark/Instructions-on-
filling-in-an-application-form

Consumer Association of Ireland. http://thecai.ie/your-rights/small-claims-procedure/

Consumer Help Ireland. http://www.consumerhelp.ie/small-claims

European Commission Consumer Redress Info Sheets (Czech Republic, Denmark)
http://ec.europa.eu/consumers/solving_consumer_disputes/docs/ms_fiches_czech_republic.pdf
http://ec.europa.eu/consumers/solving_consumer_disputes/docs/ms_fiches_denmark.pdf

Government of Malta. Small Claims.
https://www.gov.mt/en/Life%20Events/SmallClaims/Pages/Small-Claims.aspx

Make a court claim for money, UK. https://www.gov.uk/make-court-claim-for-money/overview

Regulation (EC) No 861/2007 of the European Parliament and of the Council of 11 July 2007
establishing a European small claims procedure. OJ L 199, 31.7.2007, p. 1–22. http://eur-
lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=celex:32007R0861

Small Claims Online Procedure. Ireland.
http://www.courts.ie/courts.ie/library3.nsf/pagecurrent/50A0FEDF19079201802574050061745F?
opendocument&l=en

Small Claims Tribunal Act. Malta.
http://justiceservices.gov.mt/DownloadDocument.aspx?app=lom&itemid=8847&l=1

Small Claims Tribunal Rules. Malta.
http://www.justiceservices.gov.mt/DownloadDocument.aspx?app=lom&itemid=10476&l=1

The European Commission for the Efficiency of Justice (CEPEJ). 2009. Scheme for Evaluating
Judicial Systems. Slovakia. Strasbourg, France: CEPEJ.
http://www.coe.int/t/dghl/cooperation/cepej/evaluation/2010/2010_Slovakia.pdf

The Register “We’re four years away from digitising England’s courts – report?. 19 February 2016.
http://www.theregister.co.uk/2016/02/19/fouryear_target_for_digital_court_in_england_ambitious_
but_not_unworkable_says_expert/

World Bank 2015. Doing Business Indicators 2016. Washington, DC: World Bank.
http://www.doingbusiness.org/




                                                            30
