Sostenibilidad fiscal y avance
  en las finanzas públicas
Oportunidades en República Dominicana
Sostenibilidad fiscal y avance en las fianzas públicas

Oportunidades en República Dominicana

Copyright c 2015 por Banco Mundial, Oficina de República Dominicana
Av. Lope de Vega 29 – Edificio Novo Centro
Teléfono: 809-566-6815
Página web: http://www.bancomundial.org/es/country/dominicanrepublic

Todos los derechos reservados
Primera edición en español: enero 2015

Este volumen es un producto del personal del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento / Banco Mundial. Los
resultados, interpretaciones y conclusiones expresados en esta publicación no necesariamente reflejan la opinión de los
Directores Ejecutivos del Banco Mundial o de los Gobiernos que representan. El Banco Mundial no garantiza la exactitud de
los datos incluidos en esta publicación.

Derechos y permisos
El contenido de este libro es propiedad del Banco Mundial y no puede ser reproducido, transmitido o distribuido en ningún
formato, sin la previa autorización por escrito del Banco Mundial en República Dominicana. La reproducción, duplicación,
transmisión o explotación comercial de estos materiales, con derechos de autor, están protegidas por las leyes y tratados
internacionales de derechos de autor. No se otorga licencia para utilizar, copiar, distribuir o ejecutar públicamente o mostrar
el contenido de este libro, bajo ningún propósito.

Si desea obtener permiso para usar cualquiera de esos contenidos en cualquier forma, favor enviar un correo electrónico a
adelapaz@worldbank.org a la atención de Alejandra De La Paz.

Coordinación editorial: Blanca Moreno-Dodson, Miguel Eduardo Sánchez, Rafael Van der Borght, Alejandra de la Paz y
Giselle Velásquez.

Fotografías: Leandro Pons, Omar Jiménez

Diseño y publicación: Florencia Micheltorena

Impresión: Amigos del Hogar, Santo Domingo (República Dominicana)
Sostenibilidad fiscal y avance
  en las finanzas públicas
Oportunidades en República Dominicana
                                                  Índice




Resumen ejecutivo	                                                                        10
Resumen de las acciones prioritarias sugeridas	                                           20

Capítulo 1. Hacia una consolidación fiscal exitosa	                                        24
Contexto	24
La sostenibilidad de la finanzas públicas y sus implicaciones para el espacio fiscal	      27
1.	 Análisis de sostenibilidad de la deuda	                                                28
Generación de ingresos fiscales adicionales	                                               32
1.	 Contexto y tendencias recientes de los ingresos	                                       32
2.	 Retos pendientes	                                                                      33
3.	 Opciones de política para continuar mejorando los ingresos fiscales durante 2013-2016	 36
El costo de oportunidad del déficit del sector eléctrico	                                  40
1.	 Los desafíos	                                                                          40
2.	 El costo de oportunidad del déficit del sector eléctrico	                              41
3.	 Los resultados de las EDE’s: evolución pasada y planes futuros	                        42
4.	 Opciones de política para minimizar el costo de oportunidad del sector eléctrico	      44
Opciones de política y conclusión: ampliar el espacio fiscal	                              46
Opciones de política – capítulo 1	                                                         47
Bibliografía	49

Capítulo 2. Análisis del gasto público: programación y ejecución presupuestaria	 51
Análisis de la composición del gasto público	                                    52
1.	 Evolución de los gastos corrientes	                                          52
2.	 Evolución de los gastos de capital	                                          53
Asignación funcional de los recursos públicos	                                   55
1.	 El Gasto público en educación	                                               59
Distribución institucional del gasto público: concentración y fragmentación	     63
1.	 La concentración del gasto público en la presidencia	                        65
Opciones de políticas y conclusión	                                              71
Opciones de política - capítulo 2	                                               72
Bibliografía	75
Capítulo 3. El Sistema de planificación y el proceso presupuestario	     76
Contexto	76
Estrategia nacional de desarrollo y plan de desarrollo de mediano plazo	 78
Marco de gastos de mediano plazo	                                        82
Experiencia internacional en la implementación de MTEF	                  85
Conclusión y opciones de política	                                       86
Opciones de política – capítulo 3	                                       87
Bibliografía	88

Capítulo 4. Gestión de las finanzas públicas	                                                 89
Introducción y contexto	                                                                      89
Credibilidad, universalidad y transparencia	                                                  92
Previsibilidad, rendición de cuentas y control	                                              101
Opciones de política y conclusión	                                                           108
Recomendaciones para la consolidación de las funciones básicas de GFP, prácticas y sistemas	 110
Bibliografía	114

Capítulo 5. Mejorando el sistema nacional de compras y contrataciones públicas	 115
Contexto y oportunidades	                                                       115
1.	 Avances importantes en la modernización de la gestión de compras	           115
2.	 Oportunidades para continuar fortaleciendo la función de compras públicas	  118
Conclusiones y opciones de políticas	                                           122
Bibliografía	125

Anexos
Anexo 1.Análisis de sostenibilidad de la deuda en la República Dominicana	                                        126
Anexo 2. Contabilidad de la deuda pública en República Dominicana	                                                127
Anexo 3. Tablas informativas sobre gasto público	                                                                 129
Annex 4. Ejemplos internacionales de la implementación de los índices de MGMP y PEFA para la RD	                  133
Anexo 5. Una visión general de los sistemas de GFP en la República Dominicana	                                    135
Anexo 6. Evaluación quick gains de las prácticas de compra en la República Dominicana	                            155

Lista de figuras
Figura 0.1. 	 Resumen de las opciones de política de corto plazo y largo plazo del PEMFAR RD	                      22
Figura 1.2. 	 Evolución del stock de la deuda consolidada del sector público en la República Dominicana	           29
Figura 1.3. 	 Proyección de la deuda pública de República Dominicana en escenario base. Gráfico con bandas
	             de probabilidad	                                                                                     29
Figura 1.4. 	 Evolución de la deuda pública en escenarios alternativos de crecimiento e ingresos fiscales	         30
Figura 1.5. 	 Escenarios a evitar: fuerte aumento del gasto de capital y shock de tasa de cambio	                  30
Figura 1.6. 	 Número de años que tomaría el repago de la deuda en LAC	                                             30
Figura 1.7. 	 Evolución de los ingresos fiscales (como % del PIB)	                                                 32
Figura 1.8. 	 Variación de los ingresos fiscales entre 2006 y 2012 (como % del PIB)	                               33
Figura 1.9.	 Evolución de los Ingresos fiscales durante 2000-2013 (en % del GDP)	                                  34
Figura 1.10.	 Recaudación del IVA (en % del PIB, promedio 2008-2012) asociada con las tasas nacionales del IVA	    35
Figura 1.11.	 Evaluación del desempeño del sistema fiscal en la RD de conformidad con la metodología IAMTAX	       35
Figura 1.12.	 Precios promedio de la electricidad en LAC en 2011 por tipo (US$/kWh)	                               41
Figura 1.13.	 Evolución de las cuentas consolidadas del sector eléctrico en la República Dominicana	                 42
Figura 1.14.	 El costo de oportunidad de las transferencias al sector eléctrico en la República Dominicana, 2012	    43
Figura 2.15.	 Gastos del gobierno central (% del PIB)	                                                               52
Figura 2.16.	 Composición económica del gasto (% del PIB)	                                                           52
Figura 2.17.	 Gastos de capital (% del PIB)	                                                                         55
Figura 2.18.	 Composición de los gastos de capital excluyendo las transferencias (como % del PIB)	                   55
Figura 2.19.	 Tasa promedio de crecimiento anual de la proporción de los gastos funcionales en los gastos
	             totales del gobierno central,2008-2013	                                                                56
Figura 2.20.	 Subsidios asignados por ADESS, 2004-2013	                                                              60
Figura 2.21.	 Gasto público en educación y logros en la escuela secundaria (como % de la población de 15 años
	             o más) en Latinoamérica	                                                                               60
Figura 2.22.	 Asignación del gasto público en educación por instituciones	                                           61
Figura 2.23.	 Inversión por estudiante a precio corriente US$ por el Ministerio de Educación	                        62
Figura 2.24.	 Asistencia a la escuela primaria por región y por ingresos, 36 a 59 meses de edad	                     62
Figura 2.25.	 Gastos públicos por ministerio como proporción del PIB	                                                64
Figura 2.26.	 Correlación entre gastos de capital y el presupuesto asignado a la Oficina Supervisora
	             de Obras del Estado	                                                                                   69
Figura 3.27.	 Vinculación entre el ciclo de planificación y el ciclo presupuestario	                                 77
Figura 3.28.	 Transición al nuevo esquema	                                                                           79
Figura 3.29.	 Áreas donde la República Dominicana podría aprovecharse de una reforma hacia
	             un sistema de presupuesto basado en programas	                                                         82
Figura 3.30.	 Medida en la que los países incluyen estimados plurianuales en el presupuesto anual	                   83
Figura 3.31.	 Medida en la que los países incluyen metas y topes vinculantes en el presupuesto	                      83
Figura 3.32.	 Fases hacia un marco de desempeño de mediano plazo	                                                    84
Figura 3.33.	 Motivaciones para la introducción de un marco de gasto de mediano plazo	                               84
Figura 3.34.	 Tipo de límites establecidos en el MTEF, por países	                                                   86
Figura 4.35.	 Indicadores PEFA 2007-2012	                                                                            91
Figura 4.36.	 Análisis de brechas en Normas Internacionales de Contabilidad del Sector Público (IPSAS)
	             en República Dominicana	                                                                               96
Figura 4.37.	 Funciones básicas del SIGEF e interfaces con otros sistemas de GFP	                                    98
Figura 4.38.	 Estatus actual de módulos de SIGEF en República Dominicana	                                            99
Figura 4.39.	 Aspectos importantes de la autoevaluación basados en los modelos adoptados
	             por República Dominicana	                                                                             103
Figura 4.40.	 Buenas prácticas en varias EFSs, en varias etapas del proceso de auditoría pública	                   107
Figura A2.41. Composición y nivel de la deuda consolidada del sector público en 2012 (% de PIB)	                    127
Figura A5.42. Estatus actual de los módulos del SIAF en la República Dominicana	                                    151
Figura A6.43. Procesos registrados en el portal	                                                                    156
Figura A6.44. Concentración de proveedores	                                                                         156
Figura A6.45.	Evaluación de la infraestructura general de compras de la República Dominicana	                       157
Figura A6.46.	Infraestructura de compras de la República Dominicana	                                                157
Figura A6.47.	Niveles de desarrollo de la República Dominicana en las prácticas actuales de compra	                 158
Figura A6.48.	Costos adicionales, desde la compra hasta el consumo	                                                 159
Figura A6.49.	Posibilidades de ahorro por categoría	                                                                159
Figura A6.50.	Nivel de madurez de compra por categoría	                                                             160
Figura A6.51.	Comparación de los niveles de madurez en la compra de papel	                                          160
Figura A6.52.	Patrones de compra por unidades de compra	                                                            161
Figura A6.53.	Impacto de los costos de compra en el precio de las fotocopias	                                       161
Figura A6.54.	Las posibilidades de reducir los costos mediante el uso de papel reciclada	                         161
Figura A6.55.	Resumen de las prácticas de compra de suministros de oficina	                                       162
Figura A6.56.	Compras de combustible y lubricantes por institución	                                               162
Figura A6.57.	Categoría de combustibles y lubricantes	                                                            163
Figura A6.58.	Evolución de la compra de gasolina y el diesel	                                                     164
Figura A6.59.	Reducción de costos del conjunto de la demanda (El caso PROMESE-CAL)	                               164
Figura A6.60.	La puntualidad de los pagos a proveedores (Caso del Ministerio de la Presidencia)	                  165
Figura A6.61.	Precisión del plan de contrataciones (Caso del Banco Central)	                                      165
Figura A6.62.	Transparencia de los costos de unidad (Caso del Ministerio de Educación)	                           166
Figura A6.63.	Opciones de reducción de costo sin cambiar la ley	                                                  166
Figura A6.64.	Niveles de reducción de costos sin cambiar la ley	                                                  167
Figura A6.65.	Opciones de reducción de costos con los cambios de la ley	                                          167
Figura A6.66.	Posibilidades de ahorro por categoría y complejidad de la implementación	                           168

Lista de tablas
Tabla 1.1.	   Evolución de los indicadores fiscales, 2008-2013	                                                    27
Tabla 1.2.	   Evolución reciente del ingreso y el gasto en las EDE’s	                                              44
Tabla 2.3.	   Gastos ejecutados por clasificación funcional, como % el PIB, 2008-2013	                             57
Tabla 2.4.	   Gasto público en salud y educación, como % del PIB, 2012	                                            58
Tabla 2.5.	   Gastos por estudiante en el 2010 (% del PIB per cápita)	                                             62
Tabla 2.6.	   Evolución del gasto público por institución en la República Dominicana	                              66
Tabla 2.7.	   Evolución del gasto de la Presidencia por unidad ejecutora	                                          68
Tabla 2.8.	   Distribución funcional de los gastos de la Oficina Supervisora de Obras del Estado	                  69
Tabla 3.9.	   Hacia un presupuesto basado en resultados	                                                           81
Tabla A3.10.	 Evolución de los gastos ejecutados en porcentajes de los gastos totales
	             del gobierno central, 2008-2012	                                                                    129
Tabla A3.11.	 Evolución del gasto social ejecutado, en porcentaje de los gastos totales del gobierno central,
	             1980-2013 y en porcentaje del PIB (2000-2013)	                                                      130
Tabla A3.12.	 Análisis del gasto, Ministerio de Educación 2008-2012	                                              131
Tabla A3.13.	 Evolución reciente del pago de la nómina de la Policía Nacional en la RD	                           132
Tabla A4.14.	 Evolución de los indicadores PEFA para la República Dominicana	                                     134
Tabla A5.15.	 Sistemas de información de GFP existentes en la República Dominicana (Junio 2013)	                  136
Tabla A5.16.	 Entorno propicio para reforma GFP (gestión financiera publica/ GFP)	                                141
Tabla A5.17.	 Prerrequisitos Sistemas de Información de Gestión Financiera (SIAF)	                                142
Tabla A5.18.	 Sistemas de GFP, fortalezas y desafíos	                                                             143
Tabla A5.19.	 Clasificación presupuesto / plan de cuentas	                                                        143
Tabla A5.20.	 Experiencia relevante internacional	                                                                145
Tabla A5.21.	 Estatus actual de los sistemas de GFP en la República Dominicana	                                   152

Lista de recuadros
Recuadro 1. El sistema de impuestos a los combustibles en la República Dominicana	                                 39
Recuadro 2. Mejorar la eficiencia de los pagos a los servidores públicos en la República Dominicana	               54
Recuadro 3. Presupuestos complementarios: el caso del 2012	                                                        70
Recuadro 4. Implementación de Sistemas Integrados de Información de Gestión Financiera (SIGEFI)
en otros países de América Latina y del Caribe (ALC)	                                                             100
Recuadro 5. Las recomendaciones principales del informe de evaluación de adquisiciones del país (CPAR) de 2005	   117
                                      AGRADECIMIENTOS




Este reporte fue preparado por un equipo liderado por Blanca Moreno-Dodson (Economista Líder) bajo la supervisión y
orientación estratégica de Auguste Tano Kouame (Gerente del Sector de Política Económica) y Christine Richaud (Líder del
Sector de Reducción de pobreza).

El equipo de trabajo del Banco Mundial incluyó a Miguel Eduardo Sánchez (Economista para República Dominicana), Marit-
za A. Rodríguez de Pichardo (Especialista Senior de Gestión de Finanzas Públicas), Cem Dener (Especialista Senior del Sector
Público), Catherine Abreu Rojas (Especialista de Adquisiciones), Carolina Rendón (Especialista del Sector Público), Davide
Zucchini (Consultor Sector Publico), Rafael Van der Borght (Consultor en Política Económica), Nuria Tolsa Caballero (Analista
de investigación), Matías Arnal (Analista de investigación), y María Ruiz (Consultora). También se recibieron contribuciones
y estudios complementarios por parte del Dr. Lionel López (Management Consultants de Guatemala).

El equipo agradece sinceramente a Sophie Sirtaine, Directora del Banco Mundial para la Región del Caribe, y McDonald
Benjamin, Representante Residente del Banco Mundial en República Dominicana su orientación estratégica y asesora-
miento; y a Pedro Arizti (Especialista Senior del Sector Publico), Naoko Kojo (Economista Senior), Theo David Thomas (Eco-
nomista Líder), Joao Veiga Malta (Gerente Regional de adquisiciones) y Rama Krishnan Venkateswaran (Especialista Senior
Gestión Financiera) sus comentarios y revisiones.

Nuestra gratitud también para con las autoridades Dominicanas por su participación en el taller de discusión del 11 de di-
ciembre 2013 y por el envío de sugerencias y comentarios escritos. Especialmente valiosos fueron los aportes y sugerencias
de: Juan Tomás Monegro, Magdalena Lizardo, Miguel Hernández, Martín Francos y Alexis Cruz (MEPyD); Luis Reyes, Alejan-
dro Mercedes, Nelson Cabrera, Mercedes Carrasco, Carlos Martínez (DIGEPRES, Ministerio de Hacienda); Alberto Perdomo,
Ángel Estrada (Tesoro, MdH); Yocasta Guzmán (Dirección General de Contrataciones Públicas, MdH); Magín Díaz, Virginia
Bello (Dirección General de Crédito Público, MdH); Luis Núñez, José Luis Actis y Raúl Ovalle (Unidad de Análisis y Política
Fiscal, MdH); Emilio Florentino (SIUBEN); Guadalupe Valdez (Diputada Nacional); Víctor Sánchez (Ministerio de Educación).
El significativo apoyo de la Unión Europea (Francisco Carreras, Javier Casasnovas) es debidamente agradecido.
                                                  Resumen Ejecutivo




                                                  A
                                                            lo largo de la última década, la República Dominica-    comprometía no solamente la estabilidad macroeconómica
Avances y retos en materia de finanzas públicas




                                                            na ha registrado un sólido crecimiento económico, si    sino también las perspectivas de prosperidad compartida.
                                                            bien es cierto que los niveles de pobreza y desigual-
                                                  dad no se han reducido tanto como cabría esperar. Esto ha         El Gobierno de la República Dominicana reaccionó rápida y fir-
                                                  puesto de manifiesto la necesidad de modernizar la gestión        memente ante esa situación. Lo hizo aprobando una reforma
                                                  de las finanzas públicas y aumentar la capacidad del estado       tributaria en Noviembre de 2012, renegociando los términos
                                                  dominicano para redistribuir rentas, con el objetivo de mejo-     del contrato con la empresa minera Barrick Gold, y contenien-
                                                  rar el bienestar de la población en su conjunto.                  do el gasto público en infraestructuras, a la vez que se daba
                                                                                                                    prioridad al sector educación. Desde entonces, también se han
                                                  El primero de los retos para conseguir lograr estos objetivos     ido introduciendo una serie de reformas adicionales como por
                                                  pasa por ampliar el espacio fiscal, así como mejorar la forma     ejemplo la introducción de mecanismos de control y transpa-
                                                  en la que se planifican, presupuestan y ejecutan las políticas    rencia encaminados a mejorar y modernizar la gestión de las
                                                  de finanzas públicas, con el objetivo de que beneficien a una     finanzas públicas en beneficio de la población.
                                                  mayoría de la población. Tras un fuerte incremento del déficit
                                                  público en 2012, debido a gasto en infraestructura de trans-      El desafío actual pasa por consolidar esas mejoras y asegurar
                                                  porte y energía muy por encima de lo presupuestado, el país       la sostenibilidad fiscal de la República Dominicana en el medio
    10                                            hacía frente al espacio fiscal más reducido desde 2006, lo cual   y largo plazo, para lo que puede necesitarse un esfuerzo adi-
cional encaminado a corregir algunas rigideces estructurales.        PIB en 2007 a cerca del 47% del PIB en 2013, y el servicio
Las relativamente bajas recaudaciones fiscales, el persistente       de la deuda representa una carga creciente para las finan-
déficit del sector eléctrico, y algunas deficiencias en el proceso   zas públicas. La República Dominicana todavía cuenta en la
de formulación, ejecución y control del presupuesto continúan        actualidad con un espacio fiscal más reducido que en 2008,
limitando el alcance del gasto público y su contribución de          año en el que las transferencias al sector eléctrico alcanza-
cara a reducir los niveles de pobreza y mejorar el nivel de vida     ron niveles sin precedentes.
de la sociedad.
                                                                     A priori, la deuda pública de la República Dominicana
El presente estudio tiene como propósito aportar al debate           sigue una senda sostenible, si bien se hace necesario
sobre la situación fiscal actual de la República Dominicana          mejorar el monitoreo y mitigar los factores de riesgo
presentando algunas soluciones que responden a mejores               en los ámbitos fiscal y externo. La persistencia de défi-
prácticas internacionales. El objetivo sería alcanzar la estabi-     cits fiscales primarios, o un eventual shock sobre la tasa
lidad macroeconómica e impulsar un crecimiento comparti-             de cambio podrían poner en peligro la sostenibilidad de
do a través de la ampliación del espacio fiscal, a la vez que se     la deuda pública. Adicionalmente, el hecho de que la in-
mejora la utilización de los recursos del estado y su gestión.       formación sobre la evolución de la deuda consolidada del
                                                                     sector público esté fragmentada en diferentes institucio-
El Capítulo 1 analiza la sostenibilidad de las finanzas pú-          nes dificulta el monitoreo y las proyecciones de largo pla-
blicas y explora medidas para la creación de espacio fiscal          zo. Sería necesario integrar los datos faltantes del sector
a través del incremento de los ingresos y la racionalización         público financiero y entidades autónomas, para ampliar la
del gasto. El Capítulo 2 repasa las tendencias en asignación         cobertura de la contabilización de la deuda. También se
del gasto y ejecución presupuestaria. Los Capítulos 3 y 4 pre-       podría emprender una evaluación exhaustiva de los pasi-
sentan vías adicionales y complementarias para mejorar el            vos contingentes con el propósito de obtener un estima-
gasto público dentro de un marco estratégico de mediano              do fidedigno del peso potencial de la misma. Finalmente,
plazo. Mientras el Capítulo 3 evalúa el sistema de planifica-        sería recomendable fortalecer la actual posición externa y
ción del gasto y su consistencia con el proceso presupuesta-         mantener los niveles de las reservas en moneda extranjera
rio anual, el Capítulo 4 evalúa los retos en la gestión de las       por encima del equivalente a 3 meses de importaciones,
finanzas públicas, identificando prioridades y estableciendo         para mitigar la vulnerabilidad frente a movimientos brus-
las secuencias de posibles reformas. Finalmente, el Capítu-          cos en la tasa de cambio.
lo 5 analiza el actual sistema de contrataciones públicas e
identifica soluciones para posibles ganancias de eficiencia          Las opciones más factibles para ampliar el espacio fiscal
en el sector público.                                                consistirían en generar ingresos fiscales adicionales y/o
                                                                     racionalizar el gasto público. Como se discute, debería
                                                                     sopesarse el endeudamiento adicional, en particular las
Hacia una consolidación fiscal                                       operaciones que no resulten en un refinanciamiento del
exitosa                                                              stock existente en mejores condiciones. También debería




                                                                                                                                       Desafíos Fiscales en República Dominicana
                                                                     descartarse el seignorage, ya que podría perjudicar la esta-
Tras un fuerte incremento del déficit en 2012, que com-              bilidad macroeconómica y las perspectivas de una prospe-
prometía la sostenibilidad de las finanzas públicas en Re-           ridad compartida debido al alza significativa de la inflación
pública Dominicana, en 2013 se inició una consolidación              que podría provocar. En cuanto a las subvenciones y do-
fiscal exitosa. El déficit del gobierno central permaneció           naciones externas, estos recursos no sólo son impredeci-
por debajo del 3% del PIB en 2013, menos de la mitad de              bles y volátiles; también son limitados, y lo serán cada vez
lo observado el año anterior, gracias a la reforma tributa-          más en la medida en que el país consolida su estatus de
ria de noviembre de 2012, mayor recaudación provenien-               economía de ingreso medio. En el Plan Nacional Plurianual
te de la renegociación del acuerdo con Barrick Gold, y una           del Sector Público (MEPyD, 2012) se plantea el objetivo de
mejora de disciplina en la ejecución del gasto público. No           lograr el equilibro de las cuentas públicas a nivel del esta-
obstante, como se han tenido dificultades para incremen-             do central en el año 2016, lo que ayudaría a garantizar la
tar los ingresos fiscales y se han registrado déficits prima-        sostenibilidad fiscal. Para lograrlo, se necesitaría introducir
rios desde 2008, la relación entre la deuda y el PIB se ha ido       medidas adicionales orientadas a aumentar la recauda-
incrementando significativamente, para pasar del 33% del             ción y/o a reducir el gasto.                                                11
                                                  Se podrían estudiar medidas encaminadas a ampliar el              1,6% en 2010. El gobierno central ha estado cubriendo par-
                                                  espacio fiscal mediante la expansión de la base tributaria.       cialmente este déficit mediante transferencias corrientes di-
                                                  El Gobierno de la República Dominciana ya ha conseguido           rectas cuyo costo de oportunidad es extremadamente alto,
                                                  incrementar los ingresos fiscales mediante un nuevo con-          ya que limitan los recursos que estarían disponibles para las
                                                  trato con la empresa minera Barrick Gold y la reforma fiscal      políticas sociales o las inversiones de capital productivas, y
                                                  de noviembre 2012. Además, el Gobierno podría comenzar            han resultado en el pasado en recortes no deseados de gas-
                                                  a considerar la progresiva racionalización de las exenciones      tos que afectan a la ciudadanía. Para estar en capacidad de
                                                  fiscales basándose en un análisis de costo-beneficio. Esto        reducir estas transferencias de forma sostenida, el gobierno
                                                  simplificaría la estructura fiscal, facilitando el cumplimiento   necesita abordar los temas estructurales que provocan que
                                                  y contribuyendo a reducir la evasión fiscal (al reducirse las     el sector eléctrico tenga un desempeño inferior al esperado.
                                                  oportunidades de utilizar inadecuadamente las exenciones
                                                  para eludir el pago de impuestos). La idea sería contar con       Existe una serie de medidas de política que el gobierno
                                                  un ITBIS menos poroso, que permitiera reducir a mediano           podría tomar para mejorar la eficiencia del sector eléc-
                                                  plazo el tipo general del impuesto. Igualmente, sería reco-       trico. La minimización de los retrasos en los pagos a ge-
                                                  mendable analizar la efectividad actual de exenciones sobre       neradores debería ser de alta prioridad para las empresas
                                                  el impuesto de sociedades con el objetivo atraer capital ex-      distribuidoras, la CDEEE y el Gobierno Dominicano, ya que
                                                  tranjero, crear de empleo, y generar actividad económica,         su existencia implica un mayor riesgo percibido y unas com-
                                                  con la idea de retener solo aquellas exenciones que el Go-        pras de energía más costosas. Sería recomendable introdu-
                                                  bierno considerase como efectivas.                                cir en el Presupuesto Nacional unos estimados más realistas
                                                                                                                    de las transferencias, de manera que no se necesiten fon-
                                                  Medidas adicionales del lado de los ingresos, como la             dos complementarios, así como mejorar la programación
                                                  simplificación del impuesto a los hidrocarburos, el esta-         financiera en las instituciones del sector. Otras opciones
                                                  blecimiento de impuestos ecológicos y un incremento               de política a considerar consistirían en la introducción de
                                                  de la transparencia en las industrias extractivas podrían         un mecanismo de cobertura contra las fluctuaciones de los
                                                  resultar en beneficios adicionales. Se podrían obtener ga-        precios del petróleo y la mejoría de la gestión financiera
                                                  nancias adicionales con la simplificación de los impuestos a      para reducir los retrasos en los pagos, y por ende el riesgo
                                                  los hidrocarburos en un impuesto fijo único. Se incremen-         institucional percibido que se traduce en unos altos costos
                                                  taría así su eficiencia, se eliminarían las distorsiones infla-   de generación eléctrica.
                                                  cionarias, y eventualmente se apoyarían los esfuerzos para
                                                  promover el eco-turismo. A su vez, los impuestos ecológi-         Las autoridades dominicanas deberían también tratar de
                                                  cos podrían ofrecer nuevas oportunidades para diversificar        garantizar tan pronto como sea posible la autonomía, la
                                                  los instrumentos tributarios y promover la adaptación al          sostenibilidad fiscal y la viabilidad del sector, con el ob-
                                                  cambio climático. El importante flujo de ingresos fiscales        jetivo de atraer inversionistas y establecer acuerdos de
Avances y retos en materia de finanzas públicas




                                                  que proviene del sector minero debería ser administrado           generación más baratos. En relación con el punto anterior,
                                                  cuidadosamente y Presidencia podría tomar el liderazgo            sería necesario introducir indicadores de gestión y mecanis-
                                                  en la incorporación a la Iniciativa para la Transparencia de      mos de M&E en las EDEs; sería conveniente que en el me-
                                                  las Industrias Extractivas (ITIE), aunque ésta fuera después      canismo de monitoreo y evaluación participasen también
                                                  implementada a nivel ministerial; también se debería em-          entidades no pertenecientes al sector eléctrico, como po-
                                                  prender un “estudio de conciliación” que podría contribuir        drían ser el Ministerio de Hacienda o el Ministerio de Eco-
                                                  a mejorar la transparencia y el cumplimiento tributario en        nomía Planificación y Desarrollo. Además, y como forma de
                                                  el sector minero.                                                 contribuir a mejorar la recaudación de ingresos, el gobierno
                                                                                                                    debería considerar cómo simplificar la actual estructura de
                                                  Resulta esencial abordar las ineficiencias del sector eléc-       la tarifa eléctrica, la cual se caracteriza por una alta fragmen-
                                                  trico para crear un espacio fiscal adicional. El sector eléc-     tación, y compensar a los hogares más pobres a través del
                                                  trico en la República Dominicana está lidiando con unos           programa Bonoluz. Finalmente, el gobierno debería conti-
                                                  altos costos de generación y grandes pérdidas técnicas de         nuar invirtiendo en la rehabilitación de la red eléctrica, am-
                                                  energía que, aunque se han ido reduciendo, todavía persis-        pliando la facturación y promoviendo la cultura de pago. En
                                                  ten. Como resultado, se estima que el déficit del sector eléc-    el mediano plazo, el gobierno podría diversificar la matriz
       12                                         trico aumentó a 2,3% del PIB en 2013, de 2,1% de 2009, y          de generación para reducir la dependencia del petróleo.
Además, un Marco de Gastos de Mediano Plazo (MTEF, por                      distintos ministerios, lo que representa una oportunidad
sus siglas en inglés) más avanzado, específicamente dise-                   para incrementar la eficiencia.
ñado para abordar los riesgos fiscales que presentan los
ingresos volátiles, impredecibles y agotables de la industria               La evolución del gasto público en la República Dominica-
extractiva, así como planificar el gasto público con arreglo                na ha sido a menudo influenciada por el ciclo político. Los
a objetivos estratégicos de mediano plazo en los diferentes                 gastos y las desviaciones presupuestarias han sido mayores
sectores (educación, salud, etc.), podría también ayudar a                  en años electorales y los recursos adicionales, a través del
garantizar la calidad del gasto y la sostenibilidad de las po-              Presupuesto Complementario3, han sido asignados a pro-
líticas fiscales.                                                           yectos de inversión. Aunque los Ministerios dominicanos
                                                                            son usualmente bastante disciplinados en términos de eje-
Finalmente, cabe recordar que las reformas sugeridas tam-                   cución presupuestaria, dichas desviaciones han tendido a
bién estarán condicionadas por factores de economía po-                     ocurrir durante los años de elecciones presidenciales y se
lítica. Algunas de las reformas (i.e. ampliación base fiscal, re-           han concentrado en el Ministerio de Obras Públicas, la Pre-
forma del sector eléctrico, transparencia y mejor control del               sidencia de la República, el Ministerio de Salud y el Minis-
gasto público…) requieren de una fuerte institucionalidad                   terio de Hacienda. En la mayoría de los casos, el gasto adi-
para ser implementadas, y podrían en algunos casos enfren-                  cional ha adoptado la forma de inversiones públicas como
tarse con la resistencia organizada de intereses particulares               caminos, hospitales públicos, escuelas, mayor apoyo a la
y potenciales perdedores. Es por ello por lo que este estudio               agricultura o una ampliación en el número de oficiales de
pone énfasis en detallar la secuencia en la implementación                  policía. Particularmente, en 2012, algunas unidades tenían
de las reformas sugeridas; se distinguen acciones prioritarias              compromisos y ejecuciones que superaban los topes pre-
a corto y largo plazo para intentar construir una dinámica                  supuestarios, y algunos proyectos emblemáticos tuvieron
donde las primeras reformas puedan tener un efecto de                       costos subestimados, necesitaron fondos adicionales o bien
atracción y facilitar la implementación de reformas que re-                 aceleraron notablemente su ejecución para completarse en
quieren de mayores compromisos institucionales, o que se                    dicho año. Independientemente de los posibles resultados
enfrentan con una economía política más complicada.                         positivos sobre segmentos de la población, esta práctica
                                                                            crea distorsiones en el ciclo de gestión presupuestaria y
                                                                            puede perjudicar el cumplimiento de metas programadas a
Mejorar la programación y la                                                más largo plazo. Como respuesta a lo sucedido, desde 2013
ejecución del gasto público                                                 se han reforzado los controles y los sistemas para evitar que
                                                                            se inicien obras o servicios que no cuenten con asignación
El propósito del Capítulo 2 consiste en ayudar al gobier-                   presupuestaria.
no a optimizar la programación y la ejecución del gasto
público1. El capítulo analiza su composición únicamente a                   Sería necesario seguir fortaleciendo a la Dirección Gene-
nivel del gobierno central, basándose en el SIGEF2. Destaca                 ral de Inversión Pública, y con ella los criterios de elegibi-
las diferencias entre el sector de infraestructura (activos de              lidad y costeo de los proyectos de inversión. Los proyec-




                                                                                                                                                           Desafíos Fiscales en República Dominicana
capital físico) y el sector social (activos de capital humano y             tos de inversión ejecutados en 2012 se situaron en 3,75%
social), y provee una descripción sobre cómo los gastos de                  del PIB, 49% por encima de lo presupuestado inicialmente,
capital explican la mayoría de las desviaciones presupues-                  siendo asignada la mayoría de esos recursos extraordinarios
tarias en 2008 y 2012, cuando la mayor parte de los recur-                  a proyectos ya existentes. Con el objetivo de alcanzar una
sos adicionales se destinaron a acelerar proyectos en curso.                ejecución más eficiente de los proyectos de inversión en el
El capítulo destaca el notable incremento en la asignación                  futuro, cabría la posibilidad de analizar en detalle los esti-
de gasto social experimentado en 2012 y 2013. También se                    mados de costos de cada obra, con el objetivo de identificar
observa la concentración de recursos en el Ministerio de la                 desviaciones y hacer una mejor presupuestación en el futu-
Presidencia y algunos solapamientos en las atribuciones de                  ro. Igualmente, podrían acordarse ciertos límites en el costo


1  Cabe mencionar que, debido a limitaciones en la disponibilidad de        3  El uso del Presupuesto Complementario y de Leyes de Modifica-
datos, no se ha realizado un análisis exhaustivo de la eficiencia técnica   ciones Presupuestarias está previsto en la ley de presupuesto 23-06
y distributiva del gasto público.                                           (art 48), y en principio está dirigido a eliminar el uso discrecional de los
2  Sistema de Información de la Gestión Financiera (SIGEF) es el prin-      excedentes presupuestarios que fueron permitidos por la anterior ley
cipal Sistema de Gestión Financiera en la República Dominicana.             orgánica de presupuesto.                                                              13
                                                  total durante la formulación del proyecto con las empresas               objetivo de evitar que dicha educación sea una limitante
                                                  concesionarias o ejecutoras.                                             para las clases menos favorecidas, que no pueden costear el
                                                                                                                           optar por una escuela secundaria privada y pueden ingresar
                                                  Es importante reconocer que el marco legal e institucional               a la universidad con una preparación insuficiente.
                                                  de formulación y evaluación de los proyectos de inversión
                                                  pública ha mejorado significativamente en los últimos años.              En el Ministerio de la Presidencia se han alcanzado ya no-
                                                  A partir de 2013, la Dirección General de Inversión Pública              tables avances en materia de transparencia; por ejemplo,
                                                  –la entidad encargada de realizar la evaluación de los pro-              la ley 423-06 limitó el uso discrecional de los excedentes
                                                  yectos de inversión pública (PIP)– estableció nuevas normas              presupuestarios que era práctica habitual, e introdujo en su
                                                  técnicas que contribuyen a elevar la calidad del proceso de              lugar la asignación del 5% de los ingresos del estado para el
                                                  evaluación de los PIP4. Seguir fortaleciendo la Dirección Ge-            uso de la Presidencia. En la práctica, la asignación de recur-
                                                  neral de Inversión Pública será clave para mejorar la selec-             sos a la presidencia mediante esta figura legal se redujo, de
                                                  ción y ejecución de los PIP.                                             representar el 2,8% y el 1,3% de los ingresos del estado en
                                                                                                                           2008 y 2013.
                                                  Habría que asegurar también la sostenibilidad del esfuer-
                                                  zo encaminado a incrementar el gasto social, observado                   Otra área de mejoría potencial sería la revisión de las fun-
                                                  desde 2012-2013. El gasto público en los sectores salud y                ciones y el marco legal del Ministerio Administrativo. Si bien
                                                  educación ha sido tradicionalmente bajo comparado con                    por Ley los deberes del Ministerio Administrativo consisten
                                                  los estándares regionales, pero los recursos destinados a                principalmente en asegurar la contabilización fiel y el re-
                                                  educación se han incrementado notablemente desde 2012.                   gistro de las actividades del Presidente y dar apoyo a esas
                                                  Sería conveniente tratar de mantener el gasto en educación               actividades, en la práctica sirve como un ente central para
                                                  alrededor del 4 por ciento del PIB y aumentar gradualmente               transferir fondos a otras instituciones públicas. Por último,
                                                  el gasto en salud. Estos esfuerzos podrían ser acompañados               debería aclararse el criterio utilizado para seleccionar, de-
                                                  por una serie de medidas orientadas a mejorar adicional-                 sarrollar e implementar inversiones públicas a través de la
                                                  mente la ejecución y la calidad de dichos gastos.                        Oficina Supervisora de Obras del Estado dentro de la Presi-
                                                                                                                           dencia y aquellas que son implementadas por otras entida-
                                                  En particular, precisa mejorarse la calidad del gasto en                 des (como el Ministerio de Obras Públicas y el Ministerio de
                                                  educación. A pesar del incremento en la dotación de re-                  Educación). La oficina antes mencionada apoya al Ministe-
                                                  cursos a educación experimentado desde 2012, el sector                   rio de Obras Públicas y otras agencias en la contratación y
                                                  enfrenta una serie de retos, incluyendo unas altas tasas de              construcción de proyectos de construcción e infraestructu-
                                                  repetición y de deserción escolar, unos estándares de cali-              ra, y la división de roles no es suficientemente clara.
                                                  dad muy variables, una educación pre-escolar de cobertura
                                                  limitada, y a una escuela secundaria que podría estar mejor              Finalmente, aunque la implicación del Congreso en las
Avances y retos en materia de finanzas públicas




                                                  dotada. Los segmentos más pobres de la población y quie-                 decisiones de utilización de los Presupuestos Comple-
                                                  nes viven en las zonas rurales son más propensos a padecer               mentarios ha introducido transparencia en el proceso
                                                  un acceso limitado y a enfrentar problemas para completar                presupuestario y ha reducido los niveles de discrecionali-
                                                  los estudios. Un primer paso para lograr una más eficiente               dad en la ejecución, sería deseable reducir la dependen-
                                                  asignación de fondos para reducir las desigualdades en el                cia de dichos presupuestos complementarios, así como
                                                  sector consistiría en realizar una Encuesta de Seguimien-                fortalecer los organismos de su supervisión y control.
                                                  to del Gasto Público (PETS, por sus siglas en inglés), con el            Una reducción en la volatilidad del gasto público, ayuda-
                                                  objetivo de evaluar la calidad y eficiencia en la utilización            ría a asegurar la sostenibilidad de las finanzas públicas,
                                                  del gasto público por sus beneficiarios, por área y nivel de             y permitiría un cumplimiento más certero de los planes
                                                  ingreso. También sería recomendable incrementar la dota-                 plurianuales. Para ello, se deberían evitar compromisos de
                                                  ción de fondos a programas de desarrollo de la niñez tem-                pago por encima de lo presupuestado (la Dirección Gene-
                                                  prana para reducir la brecha socio-económica. Igualmente,                ral de Presupuesto ya ha introducido una serie de contro-
                                                  sería aconsejable invertir en educación secundaria con el                les en 2013), y también fortalecer organismos de control
                                                                                                                           como la Cámara de Cuentas y la Contraloría General de la
                                                  4  Un análisis completo de dichas normas técnicas y como se aplican      República, para asegurar la transparencia en el uso de los
                                                  en la programación y selección de proyectos de inversión debería cons-
      14                                          tituir una prioridad en las próximas etapas del PEMFAR.                  recursos públicos.
Sistema de Planificación y Proceso                                       constituye otro instrumento clave tanto para la alineación
Presupuestario                                                           de los objetivos de la END con las prioridades presupuesta-
                                                                         rias, como para fortalecer la vinculación entre planeación y
La República Dominicana ha dado pasos importantes                        presupuesto, y desarrollar el sistema nacional de monitoreo
para mejorar el proceso presupuestario mediante un                       y evaluación. Debido a que el MEPyD y el MdH encabezan el
mejor vínculo entre la planificación y la formulación del                grueso de estos esfuerzos de reforma, los cuales son com-
presupuesto. Desde 2006, se han emprendido importantes                   plejos y de amplio espectro, se requiere una mayor coordi-
reformas en la gestión de las finanzas públicas. La creación             nación entre estos dos participantes para que cumplan con
de los ministerios de Economía, Planificación y Desarrollo               los roles y responsabilidades que les consigna la ley. Cabe
(MEPyD)5, y de Hacienda (MdH), fueron pasos importantes                  notar que ya se están dando los primeros pasos para for-
para definir roles y responsabilidades orientados a mejorar              talecer la coordinación entre estos dos Ministerios con la
la transparencia y la rendición de cuentas en la asignación              creación de una comisión interinstitucional de programa-
y gestión de los recursos públicos. La reforma fue lanzada               ción trimestral y anual del gasto público que busca, entre
junto con la creación de un Sistema Nacional de Planifica-               otras cosas, articular el presupuesto con los proyectos de
ción, con el establecimiento de un conjunto más sólido de                inversión pública y asegurarse de su alineamiento con los
objetivos e indicadores de resultados para regir el diseño               objetivos de la END. En los últimos presupuestos comien-
de políticas. No obstante, el proceso de implementación de               za a observarse una mayor atención a la END, así como la
este marco normativo está siendo gradual, y ha necesitado                búsqueda de una mayor coherencia en cuanto a políticas
de un paulatino cambio en la cultura institucional.                      públicas de largo plazo.

Las reformas en curso se orientan a vincular mejor la pla-               El Plan Nacional Plurianual del Sector Público constitu-
nificación y la formulación del presupuesto, así como los                ye otro instrumento clave tanto para la alineación de los
intentos de hacer la transición hacia un Sistema de Presu-               objetivos de la END con las prioridades presupuestarias,
puesto Basado en Programas, los pasos para implementar                   como para fortalecer la vinculación entre planeación y
una Cuenta Única de Tesorería, los planes para adoptar las               presupuesto, y desarrollar el sistema nacional de monito-
Normas Internacionales de Contabilidad Pública, y la mejo-               reo y evaluación. Debido a que el MEPyD y el MdH enca-
ría y expansión del Sistema Integrado de Gestión Financiera              bezan el grueso de estos esfuerzos de reforma, los cuales
(SIGEF), para incluir las entidades gubernamentales descen-              son complejos y de amplio espectro, se requiere una mayor
tralizadas y autónomas.                                                  coordinación entre estos dos participantes para que cum-
                                                                         plan con los roles y responsabilidades que les consigna la
El desafío a futuro consiste en alinear los objetivos de                 ley. Cabe notar que ya se están dando los primeros pasos
largo plazo con las prioridades del presupuesto anual. La                para fortalecer la coordinación entre estos dos Ministerios
Estrategia Nacional de Desarrollo (END), que comprende                   con la creación de una comisión interinstitucional de pro-
el periodo 2012-2030, se diseñó para fortalecer la planifi-              gramación trimestral y anual del gasto público que busca,
cación y preparación del presupuesto de largo plazo con                  entre otras cosas, articular el presupuesto con los proyectos



                                                                                                                                         Desafíos Fiscales en República Dominicana
dos herramientas distintas: en primer lugar, una revisión                de inversión pública y asegurarse de su alineamiento con
obligatoria de todos los planes estratégicos institucionales             los objetivos de la END.
con el propósito de alinear las prioridades de largo plazo del
país con los planes institucionales de mediano plazo; y en               Para alinear los objetivos de largo plazo con las priorida-
segundo lugar, la creación de programas y proyectos prio-                des presupuestarias anuales, es necesario fortalecer los
ritarios que apliquen metodologías para medir claramente                 aún débiles vínculos entre la planificación y la ejecución
los resultados en un horizonte pluri-anual. La Ley de la END             del presupuesto. La República Dominicana podría esta-
establece la creación de un nuevo esquema según el cual                  blecer un proceso gradual de reforma orientado a vincular
los objetivos de largo plazo constituyen la base de la plani-            el presupuesto con los resultados esperados: en una fase
ficación institucional y el presupuesto anual es consistente             inicial podría elaborar unos cuantos programas piloto bien
con la END. El Plan Nacional Plurianual del Sector Público               diseñados que puedan ser monitoreados, con indicadores
                                                                         de desempeño, productos y resultados claramente identi-
                                                                         ficados. Para ello, es necesario primero avanzar en la pre-
5  Inicialmente, Secretaría de Estado de Economía, Planificación y De-
sarrollo, creada a partir de la Ley No. 496-06.                          paración de un presupuesto físico-financiero, iniciada en              15
                                                  2014 con una serie de pilotos (Educación, Trabajo, Salud       Reforma de la Gestión Financiera
                                                  Pública y Obras Públicas). Más adelante, basándose en la       Pública
                                                  experiencia y en las lecciones aprendidas en la elaboración
                                                  de los presupuestos programáticos piloto y sus vínculos        Se han observado avances en la Gestión Financiera Pú-
                                                  con la END, el país podría avanzar a una segunda fase de       blica (PFM, por sus siglas en inglés) durante el periodo
                                                  implementación hacia un marco presupuestario de media-         2009-2013: (i) la documentación presupuestaria sometida
                                                  no plazo (MTEF, por sus siglas en inglés). Una dimensión       anualmente por el gobierno al Congreso ha mejorado en
                                                  importante a tener en cuenta sería la inclusión de metas       calidad; (ii) se está instaurando un nuevo modelo integra-
                                                  o topes vinculantes a nivel de ministerio o de programa.       do de auditoría gubernamental interna, creando una red de
                                                  Una segunda dimensión importante sería alinear las priori-     unidades de auditoría en los ministerios y otras institucio-
                                                  dades de mediano plazo. El fortalecimiento de los vínculos     nes gubernamentales, con el propósito de fortalecer el con-
                                                  entre planificación y formulación del presupuesto debería      trol interno; y (iii) la disponibilidad de información sobre los
                                                  estar acompañado por el fortalecimiento del sistema de         recursos en las unidades de provisión de servicios (minis-
                                                  gestión financiera (SIGEF). En una tercera etapa, el país      terios sectoriales) ha aumentado sustancialmente. Se han
                                                  podría dirigirse hacia un MTEF avanzado, o un marco de         identificado cinco principales áreas de posible mejora de la
                                                  desempeño de mediano plazo, para las instituciones gu-         PFM, que son las siguientes: (i) se podría fortalecer la credi-
                                                  bernamentales del gobierno central, las descentralizadas y     bilidad y predictibilidad presupuestaria mediante un mejor
                                                  autónomas, según el cual las asignaciones presupuestarias      proceso de formulación y ejecución presupuestaria; (ii) los
                                                  tomarían en cuenta resultados previamente alcanzados y         sistemas y prácticas contables deberían ser adaptados en
                                                  propiamente medidos.                                           conformidad con los estándares internacionales; (iii) sería
                                                                                                                 recomendable implementar controles internos y externos
                                                  Para ello, sería recomendable establecer un sistema só-        adicionales; (iv) debería fortalecerse el escrutinio legislati-
                                                  lido de monitoreo y evaluación (M&E). Si bien existe un        vo del presupuesto; y (v) las reformas de las contrataciones
                                                  monitoreo estratégico por parte del MEPyD-SNIP alrede-         públicas podrían enfocarse en las licitaciones públicas y la
                                                  dor del “ciclo de vida de los proyectos de inversión públi-    divulgación de información transaccional, así como la in-
                                                  ca”, más allá de un informe de ejecución de los proyectos,     terconexión con los módulos financieros de contabilidad y
                                                  la República Dominicana tiene limitadas herramientas de        tesorería del SIGEF.
                                                  M&E para medir los resultados de políticas y programas,
                                                  y para hacer las modificaciones pertinentes o tomar las        En términos de una mayor credibilidad, exhaustividad y
                                                  medidas correctivas. Cabe destacar que sí se cuenta con        transparencia de la PFM, uno de los logros más impor-
                                                  una herramienta desarrollada para el monitoreo del Plan        tantes ha sido la introducción del Catálogo de Cuentas
                                                  Nacional Plurianual del Sector Público que, si bien dista de   alineado con los clasificadores presupuestarios, que han
                                                  constituir el Sistema Nacional de Monitoreo y Evaluación       sido completamente automatizados. Sin embargo, el re-
Avances y retos en materia de finanzas públicas




                                                  de programas y políticas públicas previsto por la ley de la    conocimiento, valoración, contabilización y control de ac-
                                                  END, sí representa un buen paso en la dirección correcta.      tivos, ingresos y pasivos de largo plazo, de forma oportuna
                                                  Para superar estas limitaciones, la República Dominicana       y fidedigna, además del registro de avances físicos, como
                                                  está en la actualidad considerando crear un marco de M&E       características claves, no cuentan aún con datos integrales.
                                                  bajo el liderazgo del Ministerio de Economía, Planificación    Se precisan alinear las acciones para abordar estos proble-
                                                  y Desarrollo, el Ministerio de Hacienda y el Ministerio de     mas con la implementación de las Normas Internaciona-
                                                  Administración Pública, con la participación de los minis-     les de Contabilidad para el Sector Público (NICSP), que ya
                                                  terios sectoriales. Para llevar esto a cabo, una forma reco-   está en curso. En el futuro, habría que mejorar la ejecución
                                                  mendable sería crear un piloto y probarlo en unos cuantos      presupuestaria con unas mejores funciones de control de
                                                  programas clave para extraer lecciones aprendidas antes        compromisos, gestión de tesorería, contabilidad (transi-
                                                  de desplegarlo a otros programas. Sería esencial realizar      ción hacia las NICSP), de reporte y auditoría a través del
                                                  actividades de formación de capacidades a nivel de los mi-     e-SIGEF.
                                                  nisterios sectoriales y crear un grupo externo de expertos
                                                  en M&E.                                                        La implementación de la Cuenta Única de Tesorería (CUT)
                                                                                                                 se inició en 2011 y la Tesorería Nacional (TN) tiene la capa-
      16                                                                                                         cidad de capturar efectivamente todos los ingresos direc-
tamente recaudados a nivel del gobierno central desde            creta las metas estratégicas de reforma en los sistemas de
2012. Actualmente, casi todas las entidades de gobierno          información para la gestión de finanzas públicas; (b) ciertas
están divulgando y registrando con transparencia los in-         funciones de ejecución presupuestaria no están completa-
gresos que anteriormente se consideraban como “recursos          mente automatizadas; (c) persiste la fragmentación de la
propios”, lo que tendía a facilitar un uso discrecional de di-   información, incluyendo la existencia de sistemas paralelos;
chos fondos y que no fueran reflejados en el presupuesto.        y (d) algunas funcionalidades no son ampliamente utiliza-
La integración de los organismos públicos más allá del nivel     das (i.e. aplicaciones basadas en la web, centro de datos
del gobierno central es ahora el principal desafío de la CUT.    compartido, soluciones para la continuidad de las operacio-
Desde enero de 2013 se han incluido ya 41 instituciones          nes….). Para superar las limitaciones del SIGEF e iniciar una
descentralizadas en el SIGEF (lo que supone unos ocho mil        implementación del e-SIGEF, el país se debería involucraren:
millones de pesos más administrados a través de la CUT).         (i) mejorar el intercambio diario de datos entre los sistemas/
Además, la cobertura de las operaciones centralizadas de la      bases de datos existentes y proveer acceso en línea a los da-
CUT y el sistema de pago electrónico podrían ser ampliados.      tos de las FP a través de plataformas basadas en la web, (ii)
Finalmente, para aprovechar totalmente los potenciales be-       llevar a cabo una Auditoría de Tecnologías de la Información
neficios de esta reforma, un ejercicio de auto-evaluación        y la Comunicación (TIC, basada en un marco como el CoBIT)
utilizando una herramienta de evaluación rápida de la CUT        para evaluar el estadio actual (gobierno TIC, capacidad, sis-
arrojaría mucha luz para los próximos pasos.                     temas, servicios), identificando brechas y desarrollando un
                                                                 plan de acción para las mejoras de las TIC’s antes de intro-
Los cambios en el marco regulatorio de la gestión de fi-         ducir el e-SIGEF; (iii) ampliar la cobertura de los datos de las
nanzas públicas implementados desde 2006 están orien-            Finanzas Públicas del Centro de Datos, con opciones de bús-
tados a mejorar su exhaustividad, mediante un mejor y            queda mecánicas; (iv) mejorar la infraestructura TIC y la fir-
más integral proceso presupuestario. Ejemplos de estos           ma digital, así como también modernizar los centros de da-
cambios incluyen la promulgación de la Ley 423-06, que es-       tos incluyendo una mejor seguridad de la información; y (v)
tablece los requerimientos para evaluar la implementación        establecer una Unidad TIC dedicada para que el MdH asuma
presupuestaria de las instituciones del gobierno central,        los roles claves de administración y apoyo del sistema para
de las instituciones autónomas descentralizadas y entida-        el e-SIGEF. Si se superasen estas limitaciones, se mejoraría
des de la seguridad social, con el propósito de hacer infor-     enormemente la eficiencia y transparencia de la PFM.
mes periódicos tanto para periodos específicos durante un
ejercicio fiscal, como acumulados anuales a la fecha. La Ley     En años recientes se ha verificado un progreso notable
126-07 creó el Sistema de Contabilidad Gubernamental.            en el sistema de control interno –incluyendo auditoría
Sin embargo, los avances en el marco legal e institucional       interna–, registro de las adquisiciones, y los mecanismos
no han sido siempre seguidos por una efectiva implemen-          de control externo –incluyendo auditoría externa–, es-
tación. Uno de los impedimentos para tener información           crutinio legislativo, y monitoreo y supervisión por parte
consolidada del gobierno es la limitada cobertura y pro-         de las OSC. Como un avance positivo, hace cerca de dos
fundidad de los actuales sistemas de información, según se       años, se diseñaron en paralelo dos encuestas de auto-eva-



                                                                                                                                      Desafíos Fiscales en República Dominicana
indicó arriba. Algunas opciones de política hacia una me-        luación basadas en el marco COSO6 para controles internos,
jor gestión presupuestaria serían la re-ingeniería de ciertos    no concebidas ni como tareas puramente administrativas
procesos de negocios, las simplificaciones de los reportes, y    ni como meros mecanismos de control. Se han capacitado
la mejoría de la supervisión mediante controles blandos y        docenas de servidores públicos en el marco de control in-
duros integrados en el sistema (i.e., alertas rojas en caso de   terno COSO, con actividades intensivas de conocimiento,
que se rebase el presupuesto, o una ejecución que supere el      aprendizaje y formación de capacidades provistas a audi-
90% de las asignaciones).                                        tores y gerentes financieros. Con miras al futuro y basándo-
                                                                 se en los resultados de los pilotos implementados durante
La República Dominicana está explorando actualmente              2012, la herramienta de evaluación requeriría ser validada,
medios orientados a ampliar el alcance del Sistema de In-        incorporando lecciones de los pilotos. Los Ministerios y la
formación Integrado de Gestión Financiera (SIGEF) para           Oficina del Contralor podrían sumar esfuerzos para reanu-
su posterior despliegue a todas las instituciones públicas
externas al gobierno central. Algunos desafíos actuales
                                                                 6  Marco COSO, desarrollado por el Comité de Organizaciones Patro-
son los siguientes: (a) cabría definir de manera más con-        cinadoras de la Comisión Treadway (COSO).                                   17
                                                  dar las autoevaluaciones, mientras que otras características     cumplimiento con los aspectos fiscales y financieros esta-
                                                  de control interno se desarrollan para uso automático, para      blecidos en el marco legal para controles internos y exter-
                                                  preservar y mejorar un ambiente saludable de control inter-      nos; (iv) asociar las transacciones de contrataciones públi-
                                                  no. Finalmente, las actividades de formación de capacida-        cas con funciones interrelacionadas, en las fases anteriores
                                                  des podrían ayudar a los jefes de las agencias y al personal     y posteriores (upstream and dowstream); (v) fortalecer los
                                                  a mejorar la rendición de cuentas sobre la utilización de los    mecanismos formales de la Cámara de Cuentas para que
                                                  fondos públicos.                                                 los ciudadanos lleven a cabo la auditoría social, según se
                                                                                                                   establece en el marco legal; (vi) crear formas y avenidas
                                                  La transparencia presupuestaria en la República Domi-            seguras para los ciudadanos y grupos que presentan re-
                                                  nicana ha aumentado en los últimos años. De conformi-            clamaciones anónimamente o canalizan reportes formales
                                                  dad con el Índice de Presupuesto Abierto (IPA), la RD está       sobre cualquier conducta indebida o posibilidad de fraude;
                                                  entre los siete países que ha mejorado considerablemente         y (vii) fortalecer el rol de supervisión del Congreso.
                                                  su transparencia presupuestaria en los últimos cuatro años,
                                                  con el aumento de sus calificaciones IPA de 14 en 2010 a 29      En último lugar, cabe mencionar que reforzar el equipo
                                                  en 2012. La principal razón del cambio, indicada en el infor-    dedicado al liderazgo de las reformas en el ámbito de las
                                                  me consiste en que: “RD publicó por primera vez la Propues-      finanzas públicas podría ayudar a obtener una implemen-
                                                  ta Presupuestaria del Ejecutivo en el portal del Senado”. La     tación más exitosa. La modernización de los procesos de
                                                  publicación en línea de presupuesto público (www.portal-         gestión de finanzas públicas y la infraestructura subyacente
                                                  delciudadano.gov.do), aun con sus actuales deficiencias en       de Tecnología de la Información y Comunicaciones también
                                                  algunos aspectos claves, como el alcance, la posibilidad de      ha avanzado a un ritmo más lento del deseable, a pesar de
                                                  ser comparado, y la exhaustividad, permite a las organiza-       la existencia del diseño conceptual del e-SIGEF. Para resol-
                                                  ciones de la sociedad civil (OSC) tener un acceso rápido y       ver este problema, el gobierno podría formalizar un equipo
                                                  fácil a los gastos y asignaciones presupuestarios vigentes.      dedicado a la reforma en este ámbito, con representantes
                                                  En el futuro, el MdH precisaría continuar subiendo en el Por-    de los participantes interesados (incluyendo a Ministerio
                                                  tal Ciudadano más datos del presupuesto abierto que sean         de Hacienda, MEPyD, Ministerio de Administración Pública,
                                                  amigables al usuario e interactivos. Una primera iniciativa      Presidencia y ministerios sectoriales). También se podría
                                                  en ese sentido incluye la elaboración de una versión comic       incluir un grupo de trabajo de donantes para fortalecer la
                                                  del presupuesto, con la intención de llegar más fácilmente       coordinación en apoyo a las reformas, así como crear un
                                                  al ciudadano.                                                    equipo de proyecto dedicado a la implementación, para
                                                                                                                   gestionar la integración y expansión del sistema.
                                                  Las funciones de control externo de la Cámara de Cuen-
                                                  tas han sido fortalecidas. La Autoridad Suprema de Au-
                                                  ditoría está publicando en su sitio web los informes de          Contratación Pública
Avances y retos en materia de finanzas públicas




                                                  auditoría tan pronto son aprobados por los miembros del
                                                  plenario. El actual Plenario de Miembros de la Cámara de         La aprobación del Decreto 543-12 en septiembre del
                                                  Cuentas ha hecho enormes esfuerzos para incrementar el           2012, como nuevo reglamento de aplicación de la Ley de
                                                  número de informes de auditoría y para mejorar su calidad,       Compras, ha resultado en mejoras en su implementación.
                                                  pero aún no tiene la suficiente capacidad operativa para         La introducción de la ley 340-06 de Compras Públicas supu-
                                                  llevar a cabo su mandato de auditoría en forma oportuna.         so el establecimiento de un marco legal moderno y acorde
                                                  En el momento que redactamos este informe, la Cámara de          con mejores prácticas internacionales: se creó la Dirección
                                                  Cuentas está realizando revisiones extemporáneas de las          general de Contrataciones Públicas, y se estableció un Sis-
                                                  auditorías aún abiertas para periodos anteriores, específi-      tema Nacional de Contrataciones Públicas (SNCP) basado
                                                  camente para los últimos 4 ejercicios fiscales. Algunas op-      en la centralización normativa y la descentralización de la
                                                  ciones de política para mejorar los controles y la función de    gestión operativa de compras. No obstante, la implementa-
                                                  supervisión incluirían: (i) desarrollar herramientas efectivas   ción de la ley venía siendo relativamente lenta, y presenta-
                                                  de monitoreo y de sustento en la toma de decisiones, que         ba algunas lagunas en la práctica, por ejemplo en cuanto al
                                                  estén disponibles en plataformas basadas en la web; (ii)         establecimiento de casos de excepción (emergencias) y el
                                                  incorporar estándares adicionales de auditoría y técnicas        tratamiento de la MYPYME. El Decreto 543-12 como nuevo
      18                                          de auditoría asistidas por computadoras; (iii) fortalecer el     reglamento de aplicación de la Ley de Compras, ha veni-
do a abordar muchas de las debilidades del marco legal e      taria, con la homologación del Catálogo de Bienes y Servi-
institucional. En la práctica se observa ya una notable re-   cios con los clasificadores presupuestarios y contables, los
ducción en cuanto a la prevalencia de procedimientos de       cuales serán aplicables al Presupuesto Nacional del 2014.
compras no competitivos.                                      De igual manera, ha habido avances en el seguimiento de
                                                              los procesos de contratación pública a través de la creación
En general, en los últimos dos años se vienen obser-          de las Comisiones de Veeduría promovidas por el Ministerio
vando notables mejoras en la función de compras pú-           de la Presidencia y la creación del Observatorio Ciudadano
blicas. A partir de Agosto del 2012 se ha observado un        de las Compras Públicas, auspiciado por Contrataciones Pú-
importante apoyo a Contrataciones Públicas, que incluye       blicas. Paralelamente, Contrataciones Públicas ha creado un
el fortalecimiento institucional de la Dirección General de   monitoreo aleatorio de los procesos de licitaciones publi-
Contrataciones Públicas y la asignación en el Presupuesto     cados7.
Nacional del año 2014 de recursos financieros para el de-
sarrollo del Portal Transaccional. Otro aspecto muy impor-    Una oportunidad para seguir mejorando la eficiencia en
tante a resaltar es la aprobación del Decreto 164-13, que     el uso de recursos públicos sería la introducción, en el me-
establece algunos requisitos para el cumplimiento con la      diano plazo, de Acuerdos Marco en varios sectores. La in-
cuota del 20% de las adquisiciones de bienes y servicios a    vestigación realizada en el marco del análisis de Quick Gains
MYPIMES establecida por ley. Asimismo, se ha definido un      señala que en algunas instituciones existen varias unidades
nuevo Plan Estratégico, publicado en Diciembre de 2013,       de compras que no están coordinadas, y compran bienes y
y se está procediendo en la actualidad a enmendar la Ley      servicios similares de forma independiente, sin beneficiarse
de Compras.                                                   de las economías de escala que podrían obtenerse al conso-
                                                              lidar sus necesidades. En este contexto, Contrataciones Pú-
El Portal de Compras viene ayudando a mejorar la pu-          blicas desarrolló el diseño conceptual para la aplicación de
blicidad y competencia en los procesos de compras, y ya       Acuerdos Marco en 2010, con el apoyo del Banco Mundial y
se ha licitado el diseño de una plataforma transaccional.     otros donantes. Se podría considerar la preparación de un
En lo relacionado con la publicidad y competencia en los      plan de acción para establecer la secuencia y priorizar los
procesos, según datos proporcionados por la Dirección         próximos pasos para la implementación de Acuerdos Marco
General de Contrataciones Públicas, a diciembre del 2013      en el país. Esto requeriría de la revisión de la Ley 340-06, en
el porcentaje de contratación directa en relación al monto    interés de realizar propuestas que incorporen las mejores
total de compras disminuyó a un 21,1% en el año 2013.         prácticas internacionales.
Asimismo, el número de procesos de compras publicados
se multiplicó por diez en 2013, en parte porque el Decreto    Finalmente, señalar que habría también posibilidad de
543-12 obliga la publicidad. También se ha observado una      obtener ahorros sustanciales de recursos en el corto plazo,
duplicación en el número de proveedores registrados en        aún antes de introducir Acuerdos Marco. Como se discute
el portal, entre noviembre de 2012 y noviembre de 2014.       en mayor detalle en el Anexo 6, los resultados del análisis
El Presupuesto de 2014 ya ha contemplado recursos para        de Quick Gains sugieren estrategias de reducción de costos




                                                                                                                                       Desafíos Fiscales en República Dominicana
implementar un portal de contrataciones transaccional,        que podrían ser implementadas inmediatamente y que no
de acuerdo a la recomendación surgida del diálogo en el       requerirían modificaciones a la Ley 340-06. Algunas buenas
marco de la Iniciativa Participativa Anti-Corrupción. Se-     prácticas que ya presentan ciertas unidades de compras en
ría recomendable que esta nueva plataforma permita la         la República Dominicana y podrían generalizarse son: la con-
promoción dinámica de todas las oportunidades de con-         solidación de la demanda y la reducción de los precios uni-
tratación, módulos transaccionales para licitar y comprar,    tarios, la puntualidad en los pagos a los proveedores, lo que
generación de datos estadísticos sobre contrataciones,        reduce el riesgo de sobreprecios, la preparación y ejecución
enlaces con el presupuesto y el SIGEF, así como herra-        precisa de los Planes de Compra, destacando la importancia
mientas necesarias para eventualmente implementar los         de fijar precios de referencia y eficiencia del presupuesto,
Acuerdos Marco.                                               y la transparencia a la hora de fijar el costo unitario para el
                                                              mantenimiento de los edificios. Un caso ejemplar en la Re-
Otro avance notable se viene dando en el ámbito de mo-
nitoreo y control, a través de Comisiones de Veedurías. Se
                                                              7  Fuente: Dirección General de Contrataciones Públicas. SIGEF, 30 Di-
ha avanzado en el seguimiento de la ejecución presupues-      ciembre 2013.                                                                  19
                                                  pública Dominicana lo representa PROMESE, entidad que                eléctrico), que minimice las desviaciones y reduzca la depen-
                                                  desde 2004 viene consolidando la compra de más de 800                dencia en los presupuestos complementarios. En ese sentido,
                                                  medicamentos, con el resultado de haber logrado reducir el           habría que seguir fomentando la coordinación entre el Mi-
                                                  precio pagado por el consumidor final a una cuarta parte de          nisterio de Economía, Planificación y Desarrollo, el Ministerio
                                                  lo que se pagaba diez años atrás.                                    de Hacienda y las diferentes unidades ejecutoras. Además, el
                                                                                                                       gobierno de la RD está ya considerando cómo avanzar en la
                                                  Resumen de las Acciones Prioritarias                                 ejecución de un Marco de Gasto de Mediano Plazo, así como el
                                                  Sugeridas                                                            establecimiento de un sistema unificado de monitoreo y eva-
                                                                                                                       luación orientado en última instancia a la preparación de un
                                                  Con el propósito de mejorar la gestión fiscal y de las finan-        presupuesto basado en resultados.
                                                  zas públicas en la República Dominicana, se han identifica-
                                                  do una serie de acciones prioritarias, algunas de las cuales         Las mejorías en el sistema presupuestario requieren ser
                                                  ya fueron iniciadas por el Gobierno, y que podrían ser forta-        apuntaladas por otras reformas clave de la Gestión Finan-
                                                  lecidas en el corto y mediano plazo.                                 ciera Pública (PFM). Para mejorar la credibilidad y transpa-
                                                                                                                       rencia de las reformas en este área, debería identificarse un
                                                  La reforma tributaria de Noviembre de 2012 y la renegociación        equipo de reforma PFM para liderar los cambios, y se requeri-
                                                  del acuerdo con Barrick Gold han contribuido a incrementar el        ría desarrollar planes de comunicación estratégica. Un equipo
                                                  limitado espacio fiscal. Para que los niveles de recaudación de      de proyecto e-SIGEF dedicado podría tomar el liderazgo para
                                                  ingresos fiscales se acerquen al promedio de América Latina,         mejorar el intercambio de datos, evolucionar hacia platafor-
                                                  podría considerarse ir ampliando progresivamente la base             mas basadas en la web, y mejorar la interconectividad. Adi-
                                                  fiscal y simplificar el cumplimiento tributario mediante mo-         cionalmente, una auditoria de tecnologías de la información
                                                  dificaciones en el IVA y los impuestos sobre los combustibles.       podría contribuir a identificar las debilidades actuales. Sobre
                                                  Sería necesario llevar a cabo un análisis de tallado del efecto      la previsibilidad, rendición de cuentas y control, sería aconse-
                                                  de las exenciones fiscales sobre la equidad y la pobreza como        jable implementar una serie de auto-evaluaciones de forma
                                                  base para las discusiones sobre un Pacto Fiscal.                     regular anual (calidad –basadas en CAF, control interno –mar-
                                                                                                                       co COSO–, y gestión de riesgo – ISO 13000–), así como también
                                                  Del lado del gasto, la República Dominicana precisaría mejo-         fortalecer la supervisión presupuestaria del Congreso.
                                                  rar el equilibrio entre el gasto económico y el social, reducir el
                                                  uso de presupuestos complementarios, y tratar de hacer más           Finalmente, es preciso resaltar los avances de Contrataciones
                                                  eficiente la ejecución de ciertos proyectos de inversión públi-      Públicas en la aplicación de su plan de acción a partir de Agos-
                                                  ca. Cabría también aclarar los criterios conforme a los cuales       to del 2012, incluyendo el aumento significativo en la publici-
                                                  éstos son asignados a la Presidencia, al Ministerio de Obras         tación de licitaciones de compras, reducción del porcentaje de
                                                  Públicas y a otras unidades ejecutoras. Con respecto al sector       compras directas, conformación del Observatorio Ciudadano
Avances y retos en materia de finanzas públicas




                                                  eléctrico, deberían ser de alta prioridad las reformas orienta-      de Compras Públicas, e implementación del sistema de moni-
                                                  das a minimizar los atrasos en el pago a los generadores (i.e.       toreo de compras, entre otros.
                                                  mejorando la programación financiera), y asegurar tan pron-
                                                  to como sea posible la autonomía y sostenibilidad fiscal de las      A futuro, los esfuerzos relativos a las contrataciones en el
                                                  EDEs. Finalmente, es necesario un análisis exhaustivo de los         corto plazo deberían también enfocarse en garantizar el
                                                  pasivos reales y contingentes, del gobierno en general, con el       cumplimiento de la ley 340-06 en todas las instituciones
                                                  propósito de minimizar los riesgos y fortalecer la sostenibili-      sujetas a la aplicación de la ley, asegurar el desarrollo del
                                                  dad fiscal.                                                          Portal Transaccional, el cual está ya en curso, y obtener
                                                                                                                       ahorros en las contrataciones públicas mediante su conso-
                                                  Asegurar la sostenibilidad de las finanzas públicas no sólo          lidación. En primer lugar, es importante continuar avanzando
                                                  requiere intervenir en el frente fiscal, sino también en la ges-     en el cumplimiento de la ley 340-06 y el Decreto 543-12 a nivel
                                                  tión de las finanzas públicas (PFM). La República Dominica-          descentralizado y municipal, continuar mejorando la coordi-
                                                  na ha iniciado ya la transición hacia los topes presupuestarios      nación entre la Dirección General de Contrataciones Públicas,
                                                  trimestrales, mejorando de esta forma la disciplina del gasto.       la Dirección General de Presupuesto, la Contraloría General y
                                                  También se está trabajando ya en una formulación más fide-           la Cámara de Cuentas; esto también requeriría aplicar de for-
20                                                digna del presupuesto (i.e. sobre las transferencias del sector      ma consistente las sanciones previstas en la Ley 340-06 en los
casos de incumplimiento con la misma y continuar con la apli-
cación del SIGEF a las agencias descentralizadas y a los mu-
nicipios. En segundo lugar, asegurar que la implementación
del Portal Transaccional incluya una base de datos estadística
sobre contrataciones, la implementación de un Número Único
de Proceso, enlaces entre el SIGEF, y el desarrollo de un siste-
ma basado en la Web para el plan de contrataciones, lo cual
está siendo considerado ya por Contrataciones Públicas. Final-
mente, la aplicación de Acuerdos Marco para bienes y servicios
de uso común, podría resultar en ahorros de 10%-15% en las
compras públicas en ciertas categorías, lo que en última ins-
tancia contribuiría a mejorar la eficiencia del gasto público y la
transparencia, así como también a liberar espacio fiscal.

La figura a continuación resume las acciones prioritarias iden-
tificadas mediante el análisis en colaboración con las auto-
ridades dominicanas. Estas actividades se encaminan en el
corto y mediano plazo a garantizar la sostenibilidad de las
finanzas públicas, reducir las probabilidades de un uso discre-
cional de los fondos públicos, y ampliar el espacio fiscal para
contribuir a mejorar el gasto público y la provisión de servicios
públicos. Estas políticas se orientan en última instancia a mi-
tigar las vulnerabilidades que enfrentan los segmentos más
pobre de la población y a mejorar los canales redistributivos a
través de la política fiscal con el propósito de fomentar la sos-
tenibilidad del crecimiento y la consecución de una prosperi-
dad compartida.




                                                                     Desafíos Fiscales en República Dominicana




                                                                            21
                                                                       Figura 0.1: Resumen de las opciones de política de corto plazo del PEMFAR RD


                                                                              Mejorar la plani cación y ejecución del presupuesto
                                                                             • Integrar la nueva clasi cación presupuestaria en el SIGEF
                                                                             • Instrumentalizar la articulación entre el plan plurianual y los presupuestos anuales




                                                   Credibilidad, transparencia y rendición de cuentas                  Garantizar la                        Mejorar la asignación y ejecución
                                                   de la gestión nanciera pública                                      sostenibilidad de las                del gasto
                                                   • Crear un Equipo Líder de la Reforma PFM                             nanzas públicas                    • Seguir fortaleciendo las
                                                   • Desarrollar planes de gestión de cambio y de                      • Realizar una evaluación            capacidades institucionales de
                                                   comunicación estratégica                                            rigurosa de los pasivos              selección y ejecución de los
                                                   • Crear un Equipo de Proyecto dedicado al e-SIGEF                   contingentes y su riesgo             proyectos de inversión pública en
                                                   • Auditoría de las funciones de TI                                    scal                               consistencia con la estrategia
                                                   • Mejorar el intercambio de datos y las plataformas                 • Estudiar las exenciones            nacional
                                                   basadas en la web                                                     scales en base a su                • Apoyar la transición hacia topes
                                                   • Realizar auto-evaluaciones anualmente                             impacto distributivo                 presupuestarios trimestrales que
                                                   (CAF, COSO, ISO3000)                                                • Minimizar los atrasos y            sean vinculantes
                                                                                                                       mejorar la programación              • Clari car las atribuciones de
                                                                                                                         nanciera en el sector              proyectos de inversión a la O cina
                                                                                                                       eléctrico para reducir las           de Supervisores de Obras del Estado
                                                                                                                       transferencias y el riesgo           y el Ministerio de Obras Públicas
                                                                                                                       percibido por inversores
                                                                                                                       externos




                                                                      Contrataciones Públicas
Avances y retos en materia de finanzas públicas




                                                                      • Garantizar el cumplimiento de la Ley 340-06 y el Decreto 543-12 a todas las instituciones sujetas a la ley
                                                                      • Asegurar el desarrollo de un Portal Transaccional
                                                                      • Tratar de obtener ahorros mediante la consolidación de las compras públicas




                                                  Fuente: Elaborado por los autores.




   22
                     Figura 0.1: Resumen de las acciones de política de largo plazo del PEMFAR RD


 Implementación del e-SIGEF                  Mejorar la plani cación y               Incrementar la capacidad de recaudación de ingresos
 • Mejorar la infraestructura TIC y la      ejecución presupuestaria                 • Simpli car los impuestos a los hidrocarburos
   rma digital, modernizar y ampliar        • Desarrollar el sistema de              • Desarrollar los impuestos ecológicos
 la cobertura de los centros de datos       Monitoreo y Evaluación de                • Incrementar la transparencia y gobernabilidad en el sector
 • Establecer una Unidad de TI en el        la República Dominicana                  minero adhiriéndose a la Iniciativa por la Transparencia de las
 Ministerio de Hacienda dedicada a          • Crear programas de                     Industrias Extractiva
 la administración y soporte al             formación de capacidades                 • A medida que se amplía la base scal, promover una mayor
 sistema                                    y de acreditación                        integración entre la política scal y la administración
                                                                                     tributaria




 Transparencia, rendición de cuentas de PFM…               Ampliar el espacio scal y la sostenibilidad:                 Mejorar la asignación y
 • Implementación de las Normas Internacionales            Sector Eléctrico                                             ejecución del gasto
 de Contabilidad para el Sector Público (NICSP)            • Establecer mecanismos de cobertura contra la               • Mejor equilibrio entre las
 • Mejor control de los activos, ingresos y pasivos        volatilidad de los precios del petróleo                      funciones económica y
 de largo plazo; registro de avances físicos               • Invertir en la rehabilitación de la red eléctrica y        social del gasto público
 • Controles presupuestarios: alerta roja cuando se        la promoción de la cultura de pago                           • Mejorar la focalización de
 exceda el presupuesto, o en caso de ejecución por         • Introducir indicadores de gestión y mecanismos             los gastos sociales
 encima del 90% de las asignaciones                        de monitoreo en las EDEs                                     • Revisar las funciones y el
 • Extender el uso de la Cuenta Única de Tesorería         • Simpli car la estructura tarifaria actual de las           marco legal del Ministerio
 más allá del nivel del gobierno central                   tarifas                                                      Administrativo de la
                                                           • Diversi car la matriz de generación (largo plazo)          Presidencia




 Mejorar los controles y la supervisión                            Contrataciones Públicas
 • Uso de técnicas de auditoría asistidas por computador           • Modi car la Ley 340-06 para permitir la implementación de Acuerdos Marco
 • Mejorar el cumplimiento con la auditoría interna                • Consolidar contrataciones de bienes y servicios de uso comun como la
 • Fortalecer los mecanismos formales para que los                 compra de gasoil y gasolina, y los suministros de o cina, entre otros




                                                                                                                                                       Desafíos Fiscales en República Dominicana
 ciudadanos realicen auditorías sociales
 • Crear vías seguras para que los ciudadanos y grupos
 hagan de forma anónima denuncias sobre fraude




Fuente: Elaborado por los autores.




                                                                                                                                                          23
                                         Capítulo 1
                                         Hacia una consolidación fiscal exitosa




                                         Contexto                                                                 otra parte, los datos oficiales sugieren que la desigualdad
                                                                                                                  se ha reducido lentamente en la última década, (con un



                                         L
                                               a República Dominicana ha experimentado du-                        índice de Gini de alrededor de 0,48 en 2013, comparado
                                               rante las últimas dos décadas altas tasas de creci-                con 0,51 en el año 2000). Uno de los factores que explica
                                               miento económico, que han resultado en modes-                      estos resultados podría ser que el crecimiento económico
                                         tos progresos en términos de reducción de reducción de                   no se ha traducido en creación de empleo, ya que el nivel
Hacia una consolidación fiscal exitosa




                                         pobreza y desigualdad. El crecimiento del PIB ha prome-                  de desempleo abierto ha permanecido en un promedio de
                                         diado una tasa anual de 5,5% en el periodo 1991-2013, la                 15,6% en el periodo 2000-2013. Por otra parte, el Índice de
                                         cual está entre las más altas en América Latina. Sin em-                 Desarrollo Humano ha mejorado en la última década, pa-
                                         bargo, el país no ha sido capaz de reducir la incidencia                 sando de 0,641 en el año 2000 a 0,702 en 2012, con el país
                                         de la pobreza a niveles anteriores a la crisis financiera y              escalando seis posiciones entre 2007 y 2012, situándose
                                         económica local de 2003, crisis que empujó a cerca de dos                en el puesto 96 de 186 países9.
                                         millones de personas a la pobreza. La tasa de incidencia
                                         de la pobreza se situó en 39,7% en 2012, reduciéndose                    Una recaudación tradicionalmente baja limita el espa-
                                         con respecto al 49,7% registrado en abril 2004, pero per-                cio fiscal y el margen para llevar a cabo una ejecución
                                         maneciendo aún por encima al 32,3% de abril 20028. Por                   equilibrada del gasto público que permita cubrir nece-

                                         8  La tasa de incidencia de la pobreza en la RD se calcula de acuerdo    9  United Nations, Human Development Index, disponible enhttp://
  24                                     con una metodología específica del país descrita en MEPyD/ ONE (2012).   hdr.undp.org/en/statistics/hdi.
sidades tanto económicas como sociales. Los ingresos                       ha hecho un esfuerzo encomiable para aumentar su co-
fiscales en República Dominicana han promediado alre-                      bertura de servicios de salud, introduciendo además un
dedor de 13,7% del PIB en 2000-2013, la mitad del ratio de                 seguro subsidiado que permite la cobertura básica de la
los países OCDE y baja aún para los estándares de América                  mayor parte de la población pobre. No obstante, cabe se-
Latina (17,4%10). A pesar de las recientes modificaciones,                 ñalar que la dotación de salud, alrededor de 1,6% del PIB
el gasto tributario11 se mantiene elevado, y se estima que                 durante el periodo 2008-2013, y por debajo del Promedio
representa 5,9% del PIB en 2013. Este incluye numerosas                    para Latinoamérica, constituye todavía un limitante en
exenciones e incentivos fiscales que limitan la ampliación                 cuanto a la calidad en la prestación de servicios y cober-
de la base tributaria, reducen la recaudación fiscal y limi-               tura efectiva. El gasto que tiene que cubrir el usuario de
tan la capacidad fiscal redistributiva del gobierno (Artana,               sus propios fondos (relativo a medicamentos, análisis y
2012; OCDE 2013). También cabe mencionar que el de-                        exámenes médicos que deben ser pagados por adelan-
safío de incrementar la recaudación de ingresos fiscales                   tado, etc.) asciende a 56% del total de gastos de salud12,
con el fin de contribuir a reducir la desigualdad no es un                 y representa una carga pesada, particularmente para los
desafío únicamente fiscal. Tiene una dimensión importan-                   segmentos más pobres de la población. De manera simi-
te de gobernabilidad, ya que los ciudadanos son reticen-                   lar, el gasto público en educación, cerca del 2% del PIB
tes a pagar impuestos en un contexto de baja confianza                     en promedio durante las últimas dos décadas, ha estado
institucional y baja calidad de los servicios públicos. Esto               entre los más bajos de América Latina, afectando al ren-
puede explicar en parte la razón por la cual las cuatro re-                dimiento escolar, como se explica más adelante en este
formas fiscales implementadas entre 2004 y 2011 no han                     informe. Como reacción a esta situación, un movimiento
conseguido abordar los problemas estructurales de la re-                   cívico cobró fuerzas en diciembre 2010 y organizó protes-
caudación fiscal (Banco Mundial, 2013).                                    tas solicitando mayores recursos para educación, a lo que
                                                                           las autoridades respondieron incrementando el gasto pú-
La reducida base fiscal del país se combina con el acen-                   blico en educación a cerca de 3% del PIB en 2012 y a 4%
tuado déficit del sector eléctrico, cubierto en su mayo-                   en 2013.
ría por el presupuesto gubernamental. El desempeño
deficiente del sector eléctrico dominicano ha provocado                    En el área de gestión de finanzas públicas, se siguen
importantes restricciones fiscales, debido a que el déficit                realizando progresos encaminados a superar una serie
en el sector ha sido cubierto con transferencias del Mi-                   de deficiencias que han venido lastrando la previsibili-
nisterio de Hacienda, que representaron en promedio el                     dad y transparencia del gasto público. Se introdujeron
11% del total de ingresos en 2008-2013. En 2012, se pre-                   una serie de planes nacionales plurianuales para el sec-
supuestó que las transferencias del gobierno al sector                     tor público (MEPyD, 2012), que establecen claros vínculos
eléctrico alcanzarían US$400 millones, pero se estima que                  con los topes presupuestarios anuales y están alineados
alcanzaron de US$1.000 millones, suma que es tres veces                    con la Estrategia Nacional de Desarrollo (END) 203013. Los
el monto de los subsidios de protección social y las Trans-                últimos presupuestos han incluido mejores vínculos con
ferencias Condicionales de Efectivo (CCT, por sus siglas en                las prioridades de política emanadas de la planificación



                                                                                                                                        Desafíos Fiscales en República Dominicana
inglés) administradas por ADESS (0,46% del PIB en 2012).                   estratégica de los ministerios sectoriales (principalmen-
Estas elevadas transferencias se han traducido en un gas-                  te los Ministerios de Educación, Salud, y Obras Públicas
to reducido en otras áreas, incluyendo los programas so-                   y Comunicaciones). Sin embargo, persisten algunas defi-
ciales prioritarios y representan una carga significativa                  ciencias de gestión y control presupuestario, y los víncu-
para las finanzas públicas y la consolidación fiscal.                      los entre planificación y ejecución siguen siendo débiles.
                                                                           A pesar de los topes presupuestarios, en la práctica éstos
En vista de limitaciones en la provisión de servicios pú-                  se han sobrepasado con frecuencia, por ejemplo con la
blicos, recientemente se ha hecho un esfuerzo para au-                     preparación de los “presupuestos complementarios” para
mentar las asignaciones presupuestarias al gasto social.                   mediados de año como forma de justificar a posteriori el
A lo largo de la última década, la República Dominicana                    exceso de gastos en ciertas categorías.

10  Datos de CEPALStat para 2000-2010.
11  Gasto tributario, en la terminología del gobierno de la República
Dominicana, incluye en su definición las exenciones fiscales, los incen-   12    Encuesta de salud ENDESA, 2007.
tivos fiscales y otras ventajas fiscales.                                  13    Se aprobó como una ley orgánica en enero 2012.             25
                                         Los Desafíos Futuros: Preservar la Estabilidad                  Para conseguir su objetivo de equilibrar las cuentas del
                                         Macroeconómica a la vez que se Mejora la                        sector público no financiero para el año 2016 (MEPyD,
                                         Calidad del Gasto Público                                       2012), las autoridades dominicanas necesitarían compen-
                                                                                                         sar posibles insuficiencias en los ingresos y/o racionali-
                                         Desde 2008, la posición fiscal de la República Domini-          zar el gasto. Los actuales desafíos en las finanzas públicas
                                         cana se ha tornado más frágil ya que el gobierno ha ve-         parecen ser producto de los tres problemas mencionados:
                                         nido registrando continuamente déficits primarios. En           la relativamente baja recaudación de ingresos fiscales, rigi-
                                         2008-2013 el gobierno central registró en promedio un           deces introducidas por el pago del servicio de la deuda, y
                                         déficit primario del 1,5% del PIB, comparado con un supe-       el persistente déficit del sector eléctrico, que limitan el es-
                                         rávit del 1,2% entre 2003 y 2007, período en el que el país     pacio fiscal y ponen de manifiesto la necesidad de vigilar la
                                         iniciaba su recuperación económica tras la crisis de 2002-      sostenibilidad de las finanzas públicas.
                                         03. Tras la crisis económica global de 2008-2009, y en el
                                         contexto de un Acuerdo Stand-by con el Fondo Monetario          Con respecto al ámbito monetario, persisten las fuentes
                                         Internacional, las autoridades lanzaron una fase de con-        de déficit cuasi-fiscal. Luego de la crisis de 2003, el Banco
                                         solidación fiscal en la segunda mitad de 2010, orientada a      Central de la República Dominicana contrajo una serie de
                                         restablecer un superávit primario de cerca de 2% del PIB        obligaciones para apoyar el sistema bancario cuyos pagos
                                         en 2012 y a reducir la ratio deuda-PIB a cerca de 35% en        de tasa de interés están resultando en pérdidas. Para abor-
                                         2014. Sin embargo, la disciplina fiscal evidenciada en la       dar esta brecha y lograr una posición fiscal fuerte y soste-
                                         segunda mitad de 2010 se debilitó considerablemente en          nible del sector público consolidado en el mediano plazo,
                                         2011 y 2012, a medida que se hacía evidente un debilita-        se emitió una Ley de Recapitalización del Banco Central en
                                         miento en los ingresos fiscales y la persistencia del déficit   2007, de conformidad con la cual el gobierno central ha
                                         en el sector eléctrico. Además, arrastrado por un fuerte        venido transfiriendo fondos al Banco Central de la RD para
                                         aumento de los gastos de capital, en 2012 el déficit del        pagar obligaciones; sin embargo, las transferencias siguen
                                         gobierno central superó el 6.6% del PIB, y el déficit del       siendo insuficientes para cubrir por completo los requeri-
                                         sector público consolidado habría estado cercano al 8%          mientos de financiación, y en 2013 el Banco Central de la
                                         del PIB. Como resultado, la deuda consolidada del sector        RD experimentó un déficit de 1,4% del PIB. Cabe destacar
                                         público se incrementó de 33,5% del PIB en 2008 a alrede-        también que Banreservas, el segundo mayor banco comer-
                                         dor del 47% en 2013.                                            cial, de propiedad pública, incrementó sustancialmente
                                                                                                         el financiamiento al sector público no-financiero durante
                                         En esa coyuntura, a finales de 2012 se inició un proce-         2012 y 2013, lo que puede resultar en un incremento de las
                                         so de consolidación fiscal que ha resultado exitoso. Las        vulnerabilidades (y pasivos contingentes). Una evaluación
                                         medidas fiscales adoptadas en la reforma tributaria de          del sector financiero público escapa al alcance de este in-
                                         noviembre de 2012, así como los ingresos excepciona-            forme, pero sí tomamos en cuenta el stock de la deuda del
                                         les relacionados con una nueva ley de amnistía fiscal y el      Banco Central y el calendario de pagos futuros en nuestro
                                         adelanto de los pagos de impuestos sobre activos finan-         Ejercicio de Sostenibilidad de la Deuda.
                                         cieros, ayudaron a impulsar los ingresos a principios de
Hacia una consolidación fiscal exitosa




                                         2013. Además, la nueva administración logró renegociar          La ampliación del espacio fiscal requerirá de la implemen-
                                         los términos del acuerdo con la empresa minera Barrick          tación de una agenda de reforma integral en la política y
                                         Gold, lo que le garantiza a República Dominicana ingresos       gestión financiera pública. Las autoridades son conscien-
                                         adicionales de entre el 0,6% y el 0,8% del PIB entre 2013       tes de los desafíos que se han mencionado, como queda
                                         y 2016. En cuanto al gasto, la inversión pública se des-        patente en el compromiso de la administración actual con
                                         aceleró bruscamente en el primer semestre de 2013 para          la consolidación fiscal y las políticas sociales. Desarrollar un
                                         compensar la notable expansión del año anterior. Como           enfoque integrado de gestión financiera pública y sosteni-
                                         resultado, el gobierno central logró cumplir con un ob-         bilidad fiscal constituirá un paso decisivo para mejorar la
                                         jetivo de déficit en 2013, por debajo del 3%, que supone        prosperidad compartida en el país.
                                         una notable mejora respecto al año anterior. Se observa
                                         no obstante un empeoramiento en el resultado fiscal del         En este escenario, el objetivo de este estudio consiste en
                                         resto del sector público no financiero, que se espera pue-      identificar un amplio conjunto de acciones prioritarias y
  26                                     da ser corregido en años venideros.                             de reformas que podrían ayudar al gobierno a implemen-
 Tabla 1.1. Evolución de los Indicadores Fiscales, 2008-2013
 En porcentaje del PIB                               2008           2009             2010      2011          2012          2013
 Ingreso Total                                        15,8           13,6            13,6       13,3          13,9         14,7
 Renta y Propiedad                                    4,5            3,9             3,6         3,8          4,8           5,2
 IVA                                                  4,7            4,2             4,3         4,2          4,0           4,5
 Impuestos Especiales                                 4,1            3,7             3,7         3,7          3,6           3,4
 Comercio Internacional                               1,6            1,3             1,2         1,1          1,0           0,9
 Ingresos No-Fiscales (con donaciones)                0,9            0,5             0,8         0,5          0,5           0,7
 Gastos Primarios                                     17,2           15,2            14,2       13,8          18,1         15,3
 Sueldos y Salarios                                   3,8            4,1             3,8         3,7          3,8           4,2
 Bienes y Servicios                                    2,1            1,8            1,8         1,6          1,8           1,5
 Transferencias, o/w                                   7,1            5,5            4,9         5,0          6,0           5,9
 Transferencias Sector Eléctrico                       2,7            1,4            1,2         1,2          1,5           1,5
 Gastos de Capital                                     5,0            3,6            3,8         3,6          6,5           3,7
 Saldo Primario                                       -1,4           -1,6            -0,6       -0,5          -4,2         -0,6
 Intereses                                             1,7            1,9            1,9         2,1          2,4           2,3
 Saldo del Gobierno Central                           -3,1           -3,5            -2,5       -2,6          -6,6         -2,9
 Restante del Sector Público No-Financiero            -0,1            0,4            -0,4       -0,6          -0,2          -0,7
 Banco Central de la RD                               -1,3           -1,3            -1,2       -1,3          -1,1          -1,4
 Saldo Consolidado del Sector Público                 -4,5           -4,4            -4,1       -4,5          -7,9          -5,0
 Fuente: Banco Central de la República Dominicana y Fondo Monetario Internacional.



tar esta agenda. Debido a que la sostenibilidad de las finan-          finales de 2013, y calcula la evolución del espacio fiscal de
zas públicas y las mejoras en la gestión financiera pública            conformidad con diferentes escenarios hipotéticos de soste-
están íntimamente relacionadas y son totalmente comple-                nibilidad de la deuda. Procedemos después a discutir las op-
mentarias, el análisis del PEMFAR se estructura en torno (i)           ciones que las autoridades tienen a su disposición para am-
al análisis de los desafíos y las opciones de la política fiscal       pliar el espacio fiscal. La segunda parte del capítulo explora
para ampliar el espacio fiscal, y (ii) la identificación de de-        diferentes formas para lograr una movilización adicional de
bilidades institucionales y de gestión de finanzas públicas.           ingresos fiscales. Se da prioridad a las propuestas que harían
Más allá de elaborar un diagnóstico panorámico, el informe             el sistema fiscal más eficiente y equitativo, contribuyendo
tiene el propósito de orientarse a acciones, y se propone              por ende al crecimiento incluyente. La tercera parte se enfo-
emprender un análisis más profundo del estado actual de                ca en las posibilidades de racionalizar el gasto público, eva-




                                                                                                                                        Desafíos Fiscales en República Dominicana
las finanzas públicas y la administración pública, así como            luando el costo de oportunidad del sector eléctrico, ya que
proporcionar algunas recomendaciones innovadoras en lí-                el gasto público se analiza más exhaustivamente en el capí-
nea con las mejores prácticas internacionales.                         tulo 2. La gestión financiera pública y las reformas relativas
                                                                       a las contrataciones públicas, las cuales se abordan integral-
                                                                       mente en los capítulos 3, 4 y 5, deberían también conducir
La Sostenibilidad de la Finanzas                                       a crear un espacio fiscal adicional, mediante la generación
Públicas y sus implicaciones para el                                   de ahorros a través de una mejor efectividad y eficiencia del
Espacio Fiscal                                                         gasto público, y contribuyendo a mejorar la confianza de los
                                                                       ciudadanos en la administración pública.
Este capítulo se concentra en la evaluación de la sosteni-
bilidad de las finanzas públicas y explora formas para ex-             La implementación de las reformas sugeridas por el PEM-
pandir el espacio fiscal. En la primera parte de este capítulo,        FAR requerirá de un fortalecimiento de la institucionali-
realizamos un análisis de sostenibilidad de la deuda, el cual          dad y gobernabilidad fiscal. Algunas de las reformas pro-
toma en consideración la deuda pública consolidada para                puestas en este capítulo y los siguientes (i.e. ampliación           27
                                         base fiscal, reforma del sector eléctrico, transparencia y                ciero se ha incrementado de 5,7 años a finales de 2009 a 8,2
                                         mejor control del gasto público…) tendrán que enfrentarse                 años a Junio de 201415.
                                         con la resistencia organizada de intereses particulares y po-
                                         tenciales perdedores(ver World Bank, 2013). En este contex-               Cabe mencionar que el stock de deuda con PetroCaribe
                                         to, las reformas aquí sugeridas intentan tomar en cuenta los              representa ya el 25 por ciento del total de deuda externa
                                         factores de economía política que podrían limitar su imple-               del sector público no financiero (comparado con un 10% en
                                         mentación e impacto. Finalmente, se detalla una secuencia,                2007). Esta deuda ofrece unas condiciones muy ventajosas,
                                         distinguiendo entre reformas prioritarias a corto y largo pla-            de modo que una eventual finalización del acuerdo con Pe-
                                         zo, para facilitar la implementación de las mismas.                       troCaribe representaría un riesgo fiscal importante para la
                                                                                                                   economía.
                                         Análisis de Sostenibilidad de la Deuda
                                                                                                                   El servicio de la deuda pública alcanzó el 6,3% del PIB en
                                         El deterioro de las finanzas públicas observado en los                    2013, lo que representa casi 43% de los ingresos públicos.
                                         últimos años ha implicado un incremento importante                        Dicho servicio, compuesto de pagos de intereses y amorti-
                                         en los requerimientos de financiamiento para el gobier-                   zaciones de préstamos, incluyendo los de la deuda externa
                                         no dominicano. De aproximadamente US$3.600 millones                       del Banco Central, podría alcanzar el 7% del PIB en los próxi-
                                         en 2011, las necesidades de financiamiento se incremen-                   mos años si no se producen cambios importantes, lo cual
                                         taron hasta casi US$5.880 millones en 2012 (10% del PIB)                  limita en gran medida la habilidad del gobierno de financiar
                                         y unos US$5.332 millones en 2013 (8,8% del PIB)14. Cabe                   otro tipo de gastos necesarios para la sociedad.
                                         señalar que la República Dominicana cuenta con cierta fa-
                                         cilidad de acceso a financiación internacional y es el único              Se ha elaborado un análisis de la sostenibilidad de la deu-
                                         país con un rating de inversión “B” que ha conseguido en                  da bajo cuyo “escenario base” la deuda16 aumentaría muy
                                         los últimos seis años colocar bonos de largo plazo en los                 ligeramente a alrededor del 49% del PIB en 2017. Dicho
                                         mercados internacionales. Durante los últimos 15 meses                    “escenario base” ha sido elaborado considerando que se
                                         el país ha hecho tres emisiones internacionales de bonos,                 mantienen los niveles actuales de ingreso y gasto, y el cre-
                                         por un valor total de 2.750 millones de dólares, y concre-                cimiento y la inflación se sitúan alrededor del 4,2% y 4,1%,
                                         tamente, en abril de este año la República Dominicana                     respectivamente, entre 2014 y 2017. Al aplicar una serie de
                                         emitió bonos internacionales a 30 años por valor de 1.250                 shocks aleatorios a nuestro escenario base, existe una pro-
                                         millones de dólares.                                                      babilidad de 90% de que la relación deuda pública a PIB
                                                                                                                   permanezca entre 47,4% y el 51% hacia 201717. Por lo tanto,
                                         La deuda consolidada del sector público se estimó al-                     en principio, la deuda pública Dominicana presentaría una
                                         rededor del 46,6% del PIB en 2013, muy por encima del                     senda sostenible, si bien ligeramente ascendente, en los
                                         33,1% de 2007. La desaceleración del crecimiento del PIB                  próximos años.
                                         en 2009-2012 ha contribuido al incremento de dicho ratio.
                                         Además, aunque durante el periodo 2004-2007 la relación
                                                                                                                   15  “Informe Trimestral sobre la Situación y Evolución de la Deuda
                                         deuda-PIB se redujo, desde 2008 el gobierno ha estado re-                 Pública de la República Dominicana” de Abril-Junio 2014. Dirección Ge-
                                         gistrando déficits primarios que elevaron este ratio. En 2012,
Hacia una consolidación fiscal exitosa




                                                                                                                   neral de Crédito Público de la República Dominicana.
                                                                                                                   16  El stock de la deuda se calcula sumando las cifras del sector pú-
                                         el elevado déficit fiscal resultó en un incremento del ratio de           blico no-financiero de la Dirección General de Crédito Público de RD
                                         deuda pública consolidada de 3,6 puntos en un solo año, y                 con las cifras del Banco Central de la RD. Cabe destacar que el stock de
                                                                                                                   la deuda presentado por la Dirección General de Crédito Público pue-
                                         en 2013 el aumento habría sido, de alrededor de 4,1 puntos                de ser parcial (no tiene los datos relativos a la CDEEE y los municipios,
                                         porcentuales. La deuda interna se expandió un 18,8 y un 7,6               entre otros). De manera similar, aunque las autoridades han hecho un
                                                                                                                   esfuerzo para tomar en consideración los pasivos contingentes, su
                                         por ciento durante 2012 y 2013, respectivamente. La deuda                 análisis no comprende el alcance completo de los pasivos del sector
                                         externa, por su parte, aumentó un 2,8% y un 11,3% en 2012                 público (véase anexo 2). Finalmente, el stock de la deuda que poseen
                                                                                                                   otras instituciones financieras del sector público como Banreservas no
                                         y 2013. Como punto positivo, cabe destacar que la madurez                 está incluido.
                                         promedio de la deuda pública del sector público no finan-                 17  Se desarrolla una serie de simulaciones estocásticas para produ-
                                                                                                                   cir intervalos de confianza para los coeficientes de deuda pública; esto
                                                                                                                   corresponde a grados variables de incertidumbre para cuatro variables
                                                                                                                   macroeconómicas, de conformidad con su comportamiento histórico:
                                         14  Los Requerimientos de Financiamiento han sido calculados como         (a) la tasa de interés real, (b) la tasa de crecimiento, (c) la tasa de cambio,
                                         sigue: Déficit del Sector Público No-financiero + amortizaciones + deu-   y (d) la inflación. Las simulaciones estocásticas asignan bajas probabili-
  28                                     da flotante. Fuente: FMI.                                                 dades a los escenarios extremos.
Figura 1.2: Evolución del stock de la deuda consolidada del Sector Público en la República Dominicana
                                                                                                                                                                           48.5%
     50                                        47.4%                                                                                                             46.6%

     40                                                                    33.1%

     30

     20     17.2%

     10

      0
            2000     2001     2002     2003     2004      2005      2006   2007                                2008   2009     2010        2011     2012         2013     jul-2014

               Gobierno Central        Otro sector público no nanciero       Banco Central de la R.D.                               Deuda externa                 Deuda interna

Fuente: Cálculos del Personal del BM basados en datos de la Dirección General de Crédito Público y el Banco Central.


En un escenario alternativo de más rápido crecimiento                                 Figura 1.3: Proyección de la deuda pública de
económico, los niveles de deuda pública se mantendrían                                República Dominicana en escenario base.
constantes en los próximos años, suponiendo que no hu-                                Gráﬁco con bandas de probabilidad
biese ningún cambio en el resto de condiciones macro-
económicas. En la primera mitad del 2014, de acuerdo a                                                         60%
                                                                               Deuda como porcentaje del PIB




la nueva metodología de Cuentas Nacionales, el producto
interior bruto de República Dominicana habría crecido por                                                      55%
encima del 7%. Suponiendo que en los próximos años el
crecimiento del PIB se situase cerca del potencial de 5,5-6%,                                                  50%
y manteniendo el resto de supuestos del escenario base, la
deuda de la República Dominicana se estabilizaría.                                                             45%


No obstante, habría ciertos escenarios a evitar, que po-                                                       40%
                                                                                                                      2013          2014            2015                2016         2017
drían amenazar la sostenibilidad de la deuda pública.
                                                                                     Probabilidad                            0.05          0.25            0.5            0.75       0.95
Así, la senda de la deuda de la República Dominicana se
tornaría marcadamente ascendente si la recaudación fis-                             Fuente: Cálculos del Personal del BM a partir de datos del MAPSP, la Dirección
cal fuera un 0,5% menor de lo esperado para los próximos                            General de Crédito Público y el Banco Central de la RD.
años. Por otra parte, suponiendo que en 2016 se produje-
se un incremento del gasto de capital al 6% del PIB, como                            reservas brutas en moneda extranjera hasta representar el




                                                                                                                                                                                            Desafíos Fiscales en República Dominicana
sucedió en 2012, la deuda pública aumentaría aproxima-                               valor de 3 meses de importaciones.
damente en dos puntos porcentuales. Un déficit del sec-
tor eléctrico superior al esperado en alrededor de 0,5%                              En general, puede decirse que en los escenarios más de-
del PIB en los próximos años, o la imposibilidad de reducir                          seables, la deuda pública consolidada en la República Do-
el gasto corriente resultarían en una tendencia marcada-                             minicana permanecería sostenible en los próximos cuatro
mente ascendente de la deuda pública. Finalmente, en el                              años. Estos resultados están de acuerdo con Vásquez-Ruíz y
improbable caso de un shock de tasa de cambio (depre-                                Rivas (2014) que, en base a otra metodología, argumentan
ciación de 30%) a finales de 2015, la relación deuda a PIB                           que la senda deuda-PIB es sostenible, si bien alertan de la
se dispararía en alrededor de doce puntos porcentuales en                            necesidad de prestar atención a otros ratios, como servicio
solo un año, lo que constituiría una severa carga para las                           de la deuda sobre el total de ingresos tributarios. Por otro
finanzas públicas. La República Dominicana debería tratar                            lado, Jiménez y Ovalle (2013) estimaron en 56,7% el umbral
de fortalecer su posición externa actual, con el propósito                           máximo de la relación deuda a PIB que los inversionistas
de mitigar el riesgo de un shock de tasa de cambio; entre                            considerarían sostenible para la República Dominicana en
otras medidas, podría tratar de aumentar sus niveles de                              2013. Si bien los niveles de deuda actuales están aún por                                                 29
                                             Figura 1.4: Evolución de la deuda pública en escenarios alternativos de crecimiento (izquierda)
                                             e ingresos ﬁscales (derecha)
                                                                            60%                                       Escenarios de crecimiento                                                                                        60%                                        Escenarios de ingresos scales
                                         Deuda como porcentaje del PIB




                                                                                                                                                                                                       Deuda como porcentaje del PIB
                                                                            55%                                                                                                                                                        55%

                                                                            50%                                                                                                                                                        50%

                                                                            45%                                                                                                                                                        45%

                                                                            40%                                                                                                                                                        40%
                                                                                         2013                    2014                  2015            2016                     2017                                                                2013                   2014                        2015                    2016                     2017
                                                                                                                                                                                                                                                              Reacción negativa de la demanda a la reforma impositiva
                                                                                                 Crecimiento rápido                       Crecimiento en escenario base                                                                                       Escenario base              Ingresos scales históricos
                                             Fuente: Cálculos del Personal del BM utilizando datos de la Dirección General de Crédito Público y el Banco Central de la RD.


                                                   Figura 1.5: Escenarios a evitar: fuerte aumento del gasto de capital (izquierda) y shock de tasa de cambio (derecha)

                                                                            60%                                                                                                                                                   60%
                                            Deuda como porcentaje del PIB




                                                                                                                                                                                                  Deuda como porcentaje del PIB


                                                                            55%                                                                                                                                                   55%


                                                                            50%                                                                                                                                                   50%


                                                                            45%                                                                                                                                                   45%


                                                                            40%                                                                                                                                                   40%
                                                                                         2013                   2014                   2015            2016                     2017                                                               2013                  2014                        2015                      2016                     2017
                                                                                                                                                                                                                                                            Gasto en escenario base                             Gasto eléctrico no se reduce
                                                                                               Gasto en escenario base                         Aumento del gasto de capital
                                                                                                                                                                                                                                                            Consolidación no exitosa
                                                 Fuente: Cálculos del Personal del BM a partir de datos del MAPSP, la Dirección General de Crédito Público y el Banco Central de la RD.


                                                  Figura 1.6: Número de años que tomaría el repago de la deuda en LAC18

                                                                                   6
                                             Stock de Deuda 2012 / Ing. Fiscales




                                                                                   5
Hacia una consolidación fiscal exitosa




                                                     Promedio 2006-12




                                                                                   4
                                                                                   3
                                                                                   2
                                                                                   1
                                                                                   0
                                                                                                                                                                              Honduras




                                                                                                                                                                                                                                                   Brasil




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                El Salvador
                                                                                                                                                                  Argentina




                                                                                                                                                                                                                                                                      Venezuela



                                                                                                                                                                                                                                                                                               Guatemala
                                                                                       Chile




                                                                                                                                                                                                                                                                                   Nicaragua




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Costa Rica
                                                                                                Ecuador

                                                                                                          Paraguay

                                                                                                                     Haití



                                                                                                                                        Perú

                                                                                                                                                 T&T

                                                                                                                                                       Colombia




                                                                                                                                                                                         Panamá

                                                                                                                                                                                                               LAC

                                                                                                                                                                                                                                         Uruguay



                                                                                                                                                                                                                                                             México




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           RD




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Jamaica
                                                                                                                             Bolivia




                                               18
                                                  Fuente: Perspectivas de la Economía Mundial, FMI.

                                               18  Nota: El stock de la deuda considerada para la RD en el WEO no incluye la deuda del Banco Central de RD, y sugiere un mayor espacio fiscal
30                                             que aquel que existe en realidad.
debajo de ese umbral, hay que considerar que este análisis                  cionario puede amenazar la relativa estabilidad del peso y
no incluye el stock de deuda de otras instituciones del sec-                desencadenar una rápida depreciación de la moneda, po-
tor público financiero, y también que un choque externo o                   niendo en riesgo la estabilidad macroeconómica. También
un relajamiento en la disciplina fiscal podría poner a la eco-              perjudicaría las perspectivas de reducción de la pobreza ya
nomía en una situación comprometida19. 20                                   que la población pobre es la más afectada en un entorno
                                                                            inflacionario. De hecho, el seignorage no es una opción de-
Con el fin de allanar el camino hacia un ajuste fiscal exi-                 seable en la RD, y la adopción de un esquema de meta de
toso, discutiremos ahora las distintas opciones existentes                  inflación por parte del Banco Central en 2012 refleja el com-
para expandir el espacio fiscal. Nuestro análisis, presen-                  promiso de las autoridades con la estabilidad macroeconó-
tado arriba, sugiere que el espacio fiscal se expandirá gra-                mica. Las autoridades entienden que la estabilidad macro-
dualmente en los próximos años, pero permanecerá más                        económica está vinculada al control de la inflación y que la
reducido que durante el periodo 2006-2011. El gobierno de                   creación de dinero debería ser determinada por los obje-
la República Dominicana debería explorar entonces formas                    tivos de la política monetaria (i.e. la creación de suficiente
adicionales para expandir el espacio fiscal. En las próximas                liquidez para apoyar el crecimiento real de la economía).
secciones de este capítulo examinamos las diferentes di-
mensiones señaladas por Heller para evaluar en qué medi-                    Las posibilidades de mayores subvenciones y donaciones
da cada opción puede contribuir a alcanzar los objetivos fis-               externas son limitadas. Basándose en las tendencias de la
cales que el gobierno ha establecido en su MAPSP: alcanzar                  última década, las donaciones nunca han representado más
una movilización adicional de ingresos fiscales, racionalizar               de 0,3% del PIB, y en 2013 habrían estado ya por debajo del
el gasto público, principalmente mediante la reducción de                   0,2% del PIB. Para el periodo 2014-2016, el MASPSP proyec-
las transferencias al sector eléctrico, recibir donaciones, re-             ta un incremento gradual de las donaciones, que podría
currir a financiamiento externo o interno, e imprimir más                   responder al aumento de las donaciones bilaterales (24%)
dinero. Las opciones adicionales para expandir el espacio                   y al apoyo de las organizaciones internacionales, conforme
fiscal se exploran en el capítulo 5 a través de ahorros po-                 a lo siguiente: la Unión Europea (43%), las Naciones Unidas
tenciales que pueden surgir de una reforma de las contrata-                 (27%), y el BID (5,5%). Sin embargo, es muy probable que
ciones públicas. De forma similar, los capítulos 3 y 4, que se              las donaciones sigan una tendencia al estancamiento en
centran en la reforma de la gestión financiera pública, pue-                vista del estatus de ingreso medio del país. De forma más
den también entenderse como una forma de obtener más                        general, el flujo de donaciones ha sido muy volátil en los
valor por el dinero invertido en la provisión de los servicios              últimos años y resulta difícil evaluar los flujos futuros. En
públicos y contribuir así a ampliar el espacio fiscal.                      este sentido, los mismos no proveen mucho espacio fiscal;
                                                                            según señala Heller, “una mayor capacidad de predicción y
Es probable que las tres últimas opciones destacadas por                    una reducida volatilidad son enormemente importantes para
Heller sean muy limitadas en el contexto actual. Recurrir al                la creación del espacio fiscal”. Por lo tanto, las dos opciones
seignorage puede poner en peligro la estabilidad macro-                     restantes (movilizar el ingreso y racionalizar el gasto público
económica y perjudicar las perspectivas de prosperidad                      mediante una mejor asignación y efectividad) constituyen



                                                                                                                                              Desafíos Fiscales en República Dominicana
compartida. Como la República Dominicana se caracteriza                     las únicas que proveen opciones sólidas de política para
por una reducida base productiva y el alcance de un impac-                  ampliar significativamente el espacio fiscal en la República
to claro y rápido del gasto gubernamental sobre la oferta                   Dominicana.
productiva es limitado, es probable que la impresión de di-
nero para financiar el gasto adicional derive en presiones                  Finalmente, debido a que la ratio deuda-PIB se ha incre-
inflacionarias. Conforme a lo que se experimentó durante                    mentado rápidamente en los últimos años, las autorida-
la crisis bancaria en 2003, un importante incremento infla-                 des podrían considerar el limitar la contratación adicional
                                                                            de préstamos. De acuerdo a lo discutido anteriormente,
19  Una metodología alternativa desarrollada por Selman (2013) cal-
                                                                            con un nivel de alrededor de 47% del PIB al final de 2013,
cula la deuda que tienen las instituciones financieras del sector público   la reducción progresiva en la ratio deuda-PIB y la relacio-
además del Banco Central, así como también la deuda intra-guberna-
                                                                            nada recuperación del espacio fiscal deben ser prioritarias.
mental, y concluye que el stock de la deuda consolidada para finales de
2012 ya habría estado cerca de 53.9% del PIB.                               Habría que evitar evitar la contratación de préstamos adi-
20  Nota: El stock de la deuda considerada para la RD en el WEO no
                                                                            cionales que impliquen una aumentación del ratio total o
incluye la deuda del Banco Central de RD, y sugiere un mayor espacio
fiscal que aquel que existe en realidad.                                    refinanciar la deuda con mayores tasas de interés que en                 31
                                         Figura 1.7: Evolución de los ingresos ﬁscales (como % del PIB)

                                                     30
                                                     25
                                                     20
                                         % del PBI




                                                     15
                                                     10
                                                      5
                                                      0




                                                                                                                                                                                                        Brasil

                                                                                                                                                                                                                 Urug
                                                          Méx

                                                                Guat

                                                                       Haiti

                                                                               Parag

                                                                                       Venez

                                                                                               RD

                                                                                                     CR

                                                                                                             El Sal

                                                                                                                      Colombia

                                                                                                                                 Ecuador



                                                                                                                                                  LAC

                                                                                                                                                          Perú

                                                                                                                                                                 Panamá

                                                                                                                                                                          Nic
                                                                                                                                           Hond




                                                                                                                                                                                Chile

                                                                                                                                                                                        Arg

                                                                                                                                                                                              Bolivia
                                                      Av 2000-2006 Ingresos tributarios        Av 2000-2006 Contribuciones sociales               Av 2007-2012 Ingresos tributarios      Av 2007-2012 Contribuciones sociales
                                         Fuente: Cálculos del Personal del BM basados en datos de CEPALStat.


                                         los contratos originales. Debe prestarse atención también                                           en el periodo 2007-2012, la RD se ubica como el sexto me-
                                         a minimizar los riesgos que se derivan de los pasivos con-                                          nor recaudador en la región; sin embargo, con la reforma tri-
                                         tingentes (i.e. cláusulas asociadas con las vías con peajes                                         butaria de Noviembre de 2012, se ha revertido la tendencia
                                         cuando se firma una asociación público-privada). También                                            decreciente observada desde el año 2007 y la recaudación
                                         deben continuar los esfuerzos para centralizar los pagos y la                                       fiscal como porcentaje del PIB experimentó un ligero incre-
                                         emisión de nueva deuda en la Dirección de Crédito Público                                           mento en 2013 (hasta alcanzar el 14% del PIB).
                                         del Ministerio de Hacienda, tanto para evitar la creación de
                                         deuda administrativa fuera de registros (véase capítulos 4 y                                        Esta realidad no concuerda con el incremento generaliza-
                                         5), como para mejorar el perfil de la deuda pública consoli-                                        do de recaudación en otros países de Latinoamérica. Los
                                         dada. Toda la deuda administrativa deberá ser puesta en co-                                         cambios en las políticas fiscales que emprendieron varios
                                         nocimiento por la Comisión Evaluadora de la Deuda Pública                                           países de América Latina durante la década del 2000, con-
                                         (Ministerio de Hacienda, 2014), y debería ser debidamente                                           juntamente con un entorno externo favorable y las mejoras
                                         contabilizada en el stock de deuda pública. Asimismo, todas                                         en la administración fiscal, han conducido a un incremento
                                         estas consideraciones y dimensiones podrían ser incluidas                                           de 1,6 puntos porcentuales en la relación regional de im-
                                         en los Análisis de Sostenibilidad de la Deuda que la Unidad                                         puesto a PIB, llevándola hasta el 16,2%22. Se ha argumen-
                                         de Política Fiscal del Ministerio de Hacienda viene realizan-                                       tado también que estos cambios estructurales han provo-
                                         do y va a comenzar a publicar.                                                                      cado un cambio en el pacto fiscal de la región y que está
                                                                                                                                             surgiendo un nuevo consenso fiscal. En particular, los países
                                                                                                                                             de mayor tributación en América Latina están fortalecien-
                                         Generación de Ingresos Fiscales                                                                     do la tributación directa, configurando sus sistemas tribu-
                                         Adicionales
Hacia una consolidación fiscal exitosa




                                                                                                                                             tarios en una forma ligeramente más progresiva que en el
                                                                                                                                             pasado23 (Cornia, Gómez-Sabaini y Bruno Martorano, 2011).
                                         Contexto y Tendencias Recientes de los                                                              No obstante, si se descuenta en los diferentes países de
                                         Ingresos                                                                                            Latinoamérica la aportación de las contribuciones sociales
                                                                                                                                             (pensiones y salud) a los ingresos fiscales, la presión tributa-
                                         La recaudación fiscal en la RD continúa siendo baja para
                                         los estándares regionales. A pesar de las altas tasas de cre-                                       bajos e inferior a su potencial dadas sus características económicas, so-
                                                                                                                                             ciales e institucionales. “Tax revenues and tax efforts across the world”,
                                         cimiento del ingreso per cápita de las últimas dos décadas,                                         Bayraktar, Le and Moreno-Dodson, 2014
                                         el país todavía presenta niveles de ingresos fiscales muy por                                       22  Promedio simple de 19 países, incluyendo las contribuciones a la
                                                                                                                                             seguridad social.
                                         debajo de su potencial21. Con un promedio en 13,5% del PIB                                          23  Nicaragua ha sido testigo por ejemplo de una mejoría en el índice
                                                                                                                                             Reynolds-Smolensky, el cual considera la progresividad de la tributa-
                                                                                                                                             ción, en 5,37 puntos entre la década de los 1990 y la década del 2000,
                                         21  En un reciente análisis de 121 países, la República Dominicana                                  como consecuencia de una importante reforma fiscal a inicios de la
  32                                     se considera como un país que recauda ingresos fiscales relativamente                               década del 2000.
ria de la República Dominicana estaría cercana al promedio               Figura 1.8: Variación de los ingresos ﬁscales entre
regional, como puede observarse en la figura.                            2006 y 2012 (como % del PIB)

                                                                         Rep. Dominicana
Las recaudaciones fiscales en la República Dominicana se                       Guatemala
redujeron en el periodo 2007-2011. Los ingresos tributa-                        Costa Rica
rios como porcentaje del PIB se redujeron de 16% en 2007 a                        Uruguay
                                                                                     Perú
12,9% en 2011. De acuerdo con la Dirección General de Im-                       Honduras
puestos Internos, además del efecto de la crisis internacio-                        Belize
                                                                                     Haití
nal, otros factores explican este declive: la reducción de los                  Nicaragua
aranceles desde 2006 relacionada con los acuerdos de libre                       Paraguay
                                                                                  Panamá
comercio suscritos con la UE y los EE.UU y América Central;
                                                                                         -2,5 -2,0 -1,5 -1,0 -0,5 0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0
la reducción de la tasa máxima del impuesto sobre la renta
personal de 29% a 25% (septiembre 2007); la eliminación de                                                    % del PIB
las tasas e impuestos de documentos (Ley 173-07); la crea-
                                                                         Fuente: IAMTAX (2013).
ción de nuevos incentivos fiscales para las empresas indus-
triales (Ley 392-07); y un régimen especial para los contra-
tistas de la minería y la construcción; una reducción de las             estima que finalmente su contribución al incremento de la
retenciones estatales (Ley 182-09), entre otros. La Dirección            recaudación ha sido inferior al 1% del PIB, mientras que ini-
General de Impuestos Internos estima que estas medidas                   cialmente se esperaba un aumento de la recaudación del
implicaron una reducción en el ingreso fiscal de 1,29% del               1,4% del PIB, con un efecto redistributivo probablemente
PB en 2008, 1,4% en 2009 y 1,68% en 2010.                                neutro (MEPyD, 2013).

Desde 2004, se han aprobado seis reformas tributarias                    Retos Pendientes
en la República Dominicana, motivadas en parte por la
necesidad de cumplir con la reducción de aranceles con-                  Las sucesivas reformas fiscales han intentado revertir la
venida en el RD-CAFTA. En noviembre 2012, la nueva ad-                   reducción de la recaudación fiscal, pero las mismas no
ministración reaccionó con la aprobación de una nueva                    han abordado temas estructurales que se reflejan en la
reforma tributaria. Aunque el paquete fiscal de 2011 había               reducida base fiscal y el sesgo hacia la tributación indirec-
revertido ligeramente la tendencia a la baja de los ingresos             ta. Con los incrementos sucesivos en las tasas impositivas y
fiscales, el elevado déficit en 2012 obligó a la administra-             con la eliminación de solo unas cuantas exenciones (Banco
ción de Medina a aprobar una nueva reforma tributaria que                Mundial, 2013), la base fiscal ha permanecido reducida y los
incluye las siguientes medidas: un incremento adicional de               coeficientes de cumplimiento fiscal son relativamente bajos
la tasa del IVA de 16% (previamente era 12%) a 18%24 y una               en un contexto de extendida informalidad26. El aumento en
reducción en el número de productos exentos o con tasa                   los ingresos tributarios entre 2011 y 2013 se explica funda-
cero; la ampliación de la base del impuesto sobre la renta               mentalmente por el incremento en términos relativos de




                                                                                                                                                       Desafíos Fiscales en República Dominicana
mediante la no-indexación por inflación del umbral al cual               38,8% de los impuestos directos, mientras que los impues-
se aplica la tasa de ingreso mínimo; un 10% de impuestos                 tos al consumo se contrajeron un 0,8% en el mismo período.
sobre dividendos e intereses; el mantenimiento de la tasa                Si bien las dos reformas fiscales más recientes han dado más
del impuesto societario en 29% en 2013 y el 1% de impues-                importancia a la tributación directa, los impuestos indirec-
to sobre los activos bancarios25, y el incremento de la tasa             tos continuaban representando el 62% del total de ingre-
impositiva sobre las ventas domésticas por parte de las                  sos fiscales en 2013 (comparado con 69% en 2011). Esto se
Empresas de Zona Franca (ZF) de 2,5% a 3,5%. La reforma                  debe en parte al modesto rol que ha tenido hasta la fecha el
ha ayudado a aumentar la recaudación tributaria al 14%                   impuesto sobre la renta.
del PIB en 2013, comparado con 12,9% en 2011, si bien se


24  Este retornaría a 16% en 2016 siempre y cuando el objetivo de        26  Este primer PEMFAR se enfoca en la productividad del sistema
recaudación fiscal incluido en la Estrategia Nacional de Desarrollo no   tributario, la cual es relevante para el análisis de sostenibilidad fiscal.
sea afectado por este recorte.                                           En los próximos informes PEMFAR, otras dimensiones tales como la
25  La tasa del impuesto societario retornaría a 28% en 2014 y 27% en    eficiencia y equidad, así como los obstáculos para el cumplimiento, po-
2015. El Impuesto a los activos bancarios desaparecería en 2014.         drían estudiarse a profundidad.                                                  33
                                         Figura 1.9: Evolución de los Ingresos Fiscales durante 2000-2013 (en % del PIB)
                                            18%
                                            16%
                                            14%
                                            12%
                                            10%
                                             8%
                                             6%
                                             4%
                                             2%
                                             0%
                                                     2000       2001      2002      2003     2004       2005      2006     2007       2008      2009   2010      2011      2012       2013
                                                  Impuesto sobre los ingresos         Impuesto a la Propiedad            ITBIS                         Impuesto sobre las bebidas alcoholicas y tabaco
                                                  Impuesto sobre los combustibles     Impuesto al Comercio Exterior      Otros impuestos al Comercio   Otros impuestos
                                         Fuente: Cálculos del Personal del BM basados en datos del Banco Central de RD.


                                         La recaudación de ingresos fiscales depende ampliamen-                             Con respecto a los efectos redistributivos del sistema tri-
                                         te del ITBIS (impuesto local al valor agregado, IVA), pero                         butario en la República Dominicana, se requiere de un
                                         su productividad es muy baja, en parte debido a la exis-                           análisis adicional para tener una evaluación profunda, lo
                                         tencia de numerosas exenciones. Mientras que la liberali-                          cual se está abordando en un ejercicio paralelo30.
                                         zación comercial provocó una reducción en los impuestos
                                         relacionados con el comercio exterior, la importancia cre-                         A pesar de las recientes modificaciones, el gasto tributa-
                                         ciente del ITBIS compensó esta reducción durante la década                         rio31 sigue siendo alto y se estima que representa el 5,9%
                                         del 2000, y se ha reflejado en un incremento marcado en la                         del PIB en 2013 y alcanzará el 6,6% del PIB en 2014. Según
                                         proporción que tiene el ITBIS en la recaudación fiscal total:                      las estimaciones oficiales (Ministerio de Hacienda, 2013),
                                         del 20,5% en 2000 al 31,9% en 2013. No obstante, en 2011-                          el gasto fiscal asociado con las exenciones fiscales al ITBIS
                                         12, los ingresos por ITBIS se redujeron tanto como porcenta-                       representaría 54,8% del total del gasto tributario en 2014,
                                         je del PIB como en proporción de la recaudación fiscal total,                      13% para hidrocarburos, 12,4% por patrimonio, 8,6% en
                                         lo que sugiere limitaciones en la recaudación de ingresos27.                       aranceles y 7% para el impuesto sobre la renta.
                                         De hecho, la tasa del ITBIS de la República Dominicana se
                                         superior en este momento al promedio regional (18%) pero                           Por sectores, las zonas francas (ZF) concentran el grueso de
                                         el país solamente recauda un ingreso equivalente al 4,3%                           las exenciones (25,3%), seguidas por las exenciones a la ge-
                                         del PIB (promedio 2008-2013), lo que sitúa al país en las úl-                      neración de electricidad y al sector salud. Se estima que las
                                         timas posiciones de la región, junto con Haití y México. La                        exenciones totales para zonas francas, zonas fronterizas, tu-
                                         productividad del ITIBS28, en 0,27, es excesivamente baja,                         rismo e industria ascendieron a poco más de 30 mil millones
                                         particularmente si se toma en cuenta la alta participación                         de pesos (USD 722,2 millones) en 2013, lo que representa el
                                                                                                                            20,9% de los gastos tributarios totales, o el 1,2% del PIB del
Hacia una consolidación fiscal exitosa




                                         del consumo en el PIB (93,3% durante el periodo 2008-2012
                                         en promedio). En contraposición, Colombia, con la misma                            país y cerca de la décima parte de la recaudación tributaria.
                                         tasa del ITBIS que la República Dominicana hasta 2012                              Este alto nivel de gasto fiscal ha reducido la eficiencia de la
                                         (16%), recaudó en promedio más de un punto porcentual                              recaudación fiscal y ha introducido distorsiones de merca-
                                         del PIB por año en ingresos fiscales, aun si la relación entre                     do significativas; de hecho, muchas empresas de propiedad
                                         consumo y PIB es inferior (81%)29.                                                 dominicana se están estableciendo en zonas francas para
                                                                                                                            beneficiarse de estas exenciones. De manera general, se ha
                                                                                                                            diseñado un sistema fiscal complejo, basado en numerosos

                                         27  Las estimaciones dan cuenta de una tasa de omisión del ITBIS de
                                         29% en 2010 (IAMTAX).                                                              30  La evaluación de la dimensión equitativa de la estructura fiscal
                                         28  Medido como los puntos porcentuales de PIB recaudados por                      proveerá información adicional y podría ser incluida en el alcance del
                                         cada punto porcentual de tasa IVA.                                                 trabajo del PEMFAR para las próximas etapas.
                                         29  No obstante, los coeficientes de recaudación fiscal de Colombia                31  De acuerdo con la definición oficial de “gasto tributario” empleada
 34                                      son relativamente bajos para los estándares MIC.                                   por el Gobierno de la República Dominicana.
      Figura 1.10: Recaudación del IVA (en % del PIB, promedio                                      Figura 1.11: Evaluación del desempeño del sistema ﬁscal
      2008-2012) asociada con las tasas nacionales del IVA                                          en la RD de conformidad con la metodología IAMTAX
                              10                            Bolivia
                                                                                         Uruguay                                     Transparencia, equidad
                               9                                                                                                       y simpli cación de la
Recaudación por IVA (% PIB)




                               8                                                Chile                                                 legislación impositiva
                               7                             El Sal.
                               6                     Par.Ecu. LAC Col.       Perú                                                            51%
                                                         Hon.CR           Brasil                                          Control                              Visión Estratégica
                               5                       Guat.         Nic.
                               4                      México                                                                         36%                46%
                                                Haití                RD
                               3
                               2       Panamá                                                                                                           51%
                                                                                                                                     44%
                               1                                                                        Servicios al contribuyente            39%              Efectividad
                               0                                                                         y comunicación externa
                                   5            10              15                  20         25

                                                            Tasa de IVA                                                                    E ciencia

    Fuente: Cálculos del Personal del BM basados en datos de CEPALStat.                             Fuente: IAMTAX, 2013.


    incentivos y exenciones, que conduce a insuficientes ingre-                                     forma similar, varias estimaciones sugieren que la evasión
    sos fiscales, desigualdad y una reducida capacidad redistri-                                    fiscal ha tenido una tendencia hacia la baja desde 2003, y la
    butiva, y a altos costos administrativos.                                                       institución se encuentra mejor preparada en la actualidad
                                                                                                    para hacer frente a los nuevos desafíos introducidos por el
    La coexistencia de exenciones fiscales con una percepción                                       paquete de reforma fiscal más reciente. No obstante, persis-
    de baja calidad en la provisión de servicios públicos resul-                                    ten importantes temas estructurales, y será crucial abordar-
    tan en evasión y elusión. La baja calidad del gasto público                                     los para incrementar sustancialmente la recaudación fiscal.
    y la desconfianza en las instituciones resulta en una pro-                                      Entre otros, deberían priorizarse las siguientes áreas: reunir
    pensión de los ciudadanos a utilizar servicios privados y                                       la información sobre cumplimiento tributario que está am-
    a una falta de voluntad para pagar impuestos, originando                                        pliamente fragmentada, con la falta de control que esto im-
    una ruptura efectiva del contrato social (Sánchez y Sende-                                      plica; desarrollar un modelo integrado de control de riesgo;
    rowitsch, 2012). Por el lado de las empresas la base imponi-                                    introducir mayor consistencia entre tecnología, procesos y
    ble es relativamente estrecha debido a los planes generali-                                     responsabilidades; y finalmente, adoptar estrategias y pla-
    zados de incentivos fiscales; al mismo tiempo, contrasta con                                    nes claros para todas las áreas en la DGII.
    la tendencia internacional de reducir las tasas del impuesto
    societario. Se estaría, por tanto, trasladando la carga del im-                                 Finalmente, el desafío que representa incrementar la re-
    puesto societario a aquellas empresas que no pueden dis-                                        caudación fiscal para contribuir a reducir la pobreza y la
    frutar de exenciones fiscales (OCDE, 2013).                                                     desigualdad no es únicamente un desafío fiscal; también
                                                                                                    tiene una dimensión de gobernabilidad. En la República




                                                                                                                                                                                    Desafíos Fiscales en República Dominicana
    La administración tributaria ha sido modernizada pero                                           Dominicana, los ciudadanos están renuentes a pagar im-
    todavía existe espacio para mejorías. De acuerdo con la                                         puestos en un contexto de baja confianza institucional, fal-
    reciente evaluación IAMTAX32, cuando se compara el des-                                         ta de transparencia y baja calidad de los servicios públicos
    empeño actual de la administración tributaria dominicana                                        (Banco Mundial, 2013). La ampliación de la base tributaria
    con un conjunto de indicadores deseables y las buenas                                           no solo tiene que ver con reformas fiscales. Los incentivos
    prácticas internacionales, el desempeño global del siste-                                       para la informalidad (el trabajo informal continua represen-
    ma es mediano (Figura 1.11). La Dirección General de Im-                                        tando cerca del 57% del empleo en la RD) también precisan
    puestos Internos ha venido mejorando sus procesos en los                                        reducirse haciendo que el cumplimiento fiscal sea menos
    últimos años, en particular en las áreas de transparencia y                                     costoso y frenando la evasión fiscal de los grandes y me-
    simplificación normativa, servicios en línea para los con-                                      dianos contribuyentes a través de una mejor administración
    tribuyentes, y formación y capacitación de su personal. De                                      tributaria. Se precisan también cambios económicos estruc-
                                                                                                    turales y mejorías en la provisión de servicios públicos de
    32  IAMTAX es una herramienta de diagnóstico y auto-evaluación que                              calidad para aumentar la disposición de los ciudadanos a
    se introdujo recientemente en el Banco Mundial, la cual permite refe-
    renciar el desempeño de la administración fiscal entre países.                                  pagar impuestos y crear una cultura tributaria. Si las recau-                      35
                                         daciones fiscales han de ser mayores, se precisa fortalecer el              podría ser crítica para ayudar a los más pobres a mitigar el
                                         pacto fiscal en su totalidad.                                               incremento gradual en la tasa del ITBIS introducida a ciertos
                                                                                                                     productos básicos (i.e. azúcar, café, cacao) en la reforma fis-
                                         Opciones de Política para continuar mejorando                               cal de 201235.
                                         los ingresos fiscales durante 2013-2016
                                                                                                                     Una eliminación gradual de las exenciones del impues-
                                         En primer lugar, la República Dominicana podría mejorar                     to societario36 otorgado a las Zonas Francas podría tam-
                                         la eficiencia y equidad de su sistema tributario mediante                   bién ayudar a mejorar la recaudación fiscal. Los cambios
                                         la eliminación progresiva de las exenciones. Los incenti-                   que ocurrieron en los patrones del comercio internacional
                                         vos, exenciones y tratamientos diferenciados que otorgan                    durante la última década parecen haber reducido significa-
                                         distintas disposiciones legales a determinados sectores                     tivamente los impactos positivos que las Zonas Francas pu-
                                         económicos y sociales, han hecho que el sistema fiscal se                   diesen tener en la atracción de inversiones, el empleo y las
                                         vuelva rígido e inestable en la República Dominicana, lo                    exportaciones en América Central y la República Dominicana
                                         que genera ineficiencia y desigualdad .Por ejemplo, De con-                 (Coelho, 2011; Granados 2003).En la República Dominicana,
                                         formidad con una evaluación oficial del sistema tributario                  las Zonas Francas generan limitados vínculos con el tejido
                                         dominicano (Morales, 2010), por cada peso que se destina al                 económico local, y la dualidad del sistema tributario ha sido
                                         gasto tributario, únicamente 25 centavos se revierten a los                 señalada como un factor que puede dificultar el desarrollo
                                         primeros dos quintiles. Esto podría explicarse por las exen-                de una red industrial integrada y competitiva (Attali, 2010;
                                         ciones del ITIBS, que ascienden al 57% de los gastos fisca-                 Banco Mundial, 2014); este sistema fiscal dual aumenta ade-
                                         les, contribuyendo, según Barreix et al. (2009), a un impacto               más la posibilidad de evasión fiscal y de omisión fiscal, ya
                                         regresivo del ITIBS (Kakwani negativo). Aunque se requiere                  que hace que la administración del sistema sea más comple-
                                         una evaluación detallada del impacto equitativo del siste-                  ja. Como se mencionó arriba, si bien la reforma tributaria de
                                         ma fiscal tras la reforma tributaria de 2002, a priori, una me-             noviembre 2012 ha dado un buen giro en esa dirección (una
                                         jor focalización de las exenciones del ITIBS podría traducirse              mejor supervisión de los precios de transferencia para limitar
                                         en ganancias significativas33.                                              las transferencias artificiales y aumentar la tributación sobre
                                                                                                                     las ventas domésticas a 3,5%), la racionalización gradual de
                                         Otra alternativa podría consistir en “individualizar el IT-                 las exenciones podría ofrecer un espacio considerable para
                                         BIS”: generalizar el ITBIS a todos los productos y compen-                  llegar a reducir la tasa del impuesto societario aplicada a las
                                         sar su posible impacto negativo mediante transferencias                     empresas nacionales y para mejorar la eficiencia general del
                                         fiscales directas a los quintiles más pobres en un monto                    sistema tributario (OCDE, 2013).
                                         calculado en una canasta de consumo promedio y acreditar
                                         ese monto a los hogares periódicamente. En ese caso, la po-                 De manera más general, la reducción de las exenciones
                                         blación pobre podría ser compensada mediante subsidios                      fiscales constituiría un enfoque coherente para lograr
                                         focalizados y mecanismos de transferencias condicionales                    una reforma fiscal integrada como se propone en la Es-
                                         de efectivo, y el estado estaría mejorando aún por mucho                    trategia Nacional de Desarrollo37. Con frecuencia se ha ar-
                                         su espacio fiscal, en un contexto de un sistema tributario                  gumentado que las exenciones fiscales se han establecido
                                         más eficiente y progresivo34. Esta individualización del ITBIS              para abordar las deficiencias estructurales que reducen la
Hacia una consolidación fiscal exitosa




                                                                                                                     competitividad38 del país. No obstante, la justificación de
                                         33  Uruguay ha desarrollado un enfoque que trata de focalizar mejor
                                         las exenciones del IVA. En ese país, las exenciones del IVA solo han sido
                                         concedidas al consumo pagado con tarjetas de crédito por los hogares        eficiencia del IVA antes de 2013, si la individualización del IVA genera
                                         más pobres. Al eliminar las exenciones generales para las personas de       “recursos netos extra” superiores a 0.26% del PIB (una vez realizadas las
                                         todos los niveles de ingreso y focalizándolas a las personas de bajos in-   transferencias al quintil más pobre), podría contemplarse un recorte de
                                         gresos que reciben transferencias del gobierno, la reforma se propone       un punto en la tasa del IVA.
                                         mejorar la equidad del sistema tributario y ampliar la base tributaria.     35  El artículo 23 de la reforma fiscal procura incrementar la tasa del
                                         Aborda el “efecto de fuga” que puede tener exenciones generales, lo         IVA de algunos productos básicos de 8% a 16% entre 2013 y 2016.
                                         que beneficia a quienes consumen más y, al final, no compensa la natu-      36  La tasa del impuesto societario ha estado fluctuando entre el 25%
                                         raleza regresiva del IVA (Barreix et al., 2010).                            y el 30% en los últimos años, sin posibilidad de ser reducida de manera
                                         34  Cabe mencionar que Barreix et al. (2010) elaboraron una esti-           permanente, de acuerdo a la tendencia internacional.
                                         mación de esta “personalización del IVA” en la RD para el año 2004: él      37  El objetivo 3.1.1.2 de la Estrategia Nacional de Desarrollo se orien-
                                         concluye que los ingresos provenientes del IVA se incrementarían en         ta a alcanzar una reforma fiscal integral basada en la transparencia y la
                                         92.5%, de los cuales 58.9% tendrían que ser transferidos a los prime-       progresividad.
                                         ros tres deciles. De acuerdo con su cálculo, esta medida disminuiría el     38  Se mencionan con frecuencia, entre otros: una ley laboral inade-
  36                                     coeficiente de Gini en 0.0032. Adicionalmente, basado en la tasa de         cuada y una infraestructura inadecuada.
las exenciones fiscales consiste en que las mismas debe-                 das, y su incorporación en el sistema tributario no significa-
rían fomentar los proyectos de inversión que generan be-                 ría necesariamente un incremento en la recaudación fiscal.
neficios colectivos que no sean directamente capturados                  Sin embargo, con tasas impositivas relativamente bajas y
por los propietarios de los proyectos. En otras palabras, las            procesos de cumplimiento simplificados los beneficios de
exenciones fiscales no son una herramienta apropiada para                su formalización podrían superar los costos y contribuir a
abordar las deficiencias estructurales y aun las exenciones              la expansión de sus negocios en un mediano plazo. La sim-
fiscales extremadamente generosas no podrían liberar al                  plificación de los sistemas tributarios, la creación de una
gobierno de la necesidad de mejorar el clima de negocios                 ventanilla única, y la reducción del tiempo requerido para
en general39. El Gobierno es consciente de estos temas y                 abrir un negocio son pasos necesarios pero, individualmen-
ha dado los pasos iniciales para evaluar la racionalización              te, no son suficientes para crear un beneficio neto para los
del gasto tributario, creando una comisión inter-ministerial             negocios informales. También es crucial equipararlos costos
para evaluar el costo y la composición del gasto tributario              de la formalidad con sus beneficios: no solamente hacer la
y haciendo pública esta evaluación durante los últimos 6                 formalidad menos costosa, sino también reducir el costo de
años. Esta comisión podría aplicar una metodología para                  declarar y proteger a los trabajadores. La protección social
el análisis costo-beneficio del gasto tributario (Schenone,              universal puede ciertamente promover el empleo formal.
2011), con el objetivo de indicar qué exenciones fiscales                En consecuencia, es probable que una política orientada
tienen tasas de retorno internas positivas como un primer                a reducir la informalidad incremente significativamente la
paso hacia la priorización y supresión de los gastos fiscales            recaudación fiscal solo en la medida en que el sistema tri-
ineficientes40. Por otra parte, como indicado anteriormente,             butario sea simplificado y facilite la detección de la evasión
el Banco Mundial junto con el gobierno dominicano ha em-                 fiscal de los grandes y medianos contribuyentes; sin embar-
prendido en 2014 un análisis de la capacidad redistributiva              go, sus efectos distributivos son difíciles de predecir ya que
del sistema fiscal, que también considerará las exenciones               la informalidad cubre un amplio abanico de realidades so-
tributarias. La divulgación de esta información sería crucial            cio-económicas.
para emprender una discusión abierta y transparente con
los participantes interesados en la reducción del gasto tri-             En segundo lugar, cabe mencionar que la recaudación
butario. La decisión final a este respecto estaría en manos              fiscal dependerá también de la evolución del precio in-
del Congreso Nacional de la República Dominicana.                        ternacional del oro, y es probable que requieran accio-
                                                                         nes adicionales. Según el acuerdo alcanzado con Barrick
La racionalización del gasto tributario y la armonización                Gold, renegociado en mayo 2013, el gobierno dominicano
del sistema fiscal también son relevantes en un contexto                 debería recibir US$2.200 millones en ingresos fiscales en
de alta informalidad. La informalidad surge por múltiples                los próximos cuatro años (con un precio del oro estimado
motivos, pero algunos trabajadores y empresas permane-                   en US$1.600 por onza). Esto representa un promedio de
cen fuera de la economía formal como resultado de una                    US$550 millones al año, y 5,9% de los ingresos fiscales es-
elección deliberada que se basa en un cálculo costo-be-                  perados para 2013, y 0,9% del PIB. Sin embargo, dada la alta
neficio. En este sentido, las exenciones fiscales pueden in-             volatilidad e incertidumbre que caracterizan los precios del



                                                                                                                                          Desafíos Fiscales en República Dominicana
centivar la informalidad ya que crean un sistema tributario              oro, los cuales se encuentran en agosto de 2014 a alrededor
más complejo y fragmentado, en el cual la evasión fiscal es              de US$1,600 por onza, pueden requerirse acciones adicio-
más difícil de detectar. Ahmad et al (2012) han mostrado                 nales para asegurarse de que los objetivos fiscales serán
por ejemplo que en México las declaraciones inexactas a la               alcanzados. Cabe mencionar también que el incremento
agencia tributaria son particularmente altas cuando se otor-             marcado de los ingresos relativos a la minería puede impli-
gan exenciones fiscales. Por otro lado, la informalidad tam-             car algunos desafíos de gobernabilidad, ya que las rentas
bién proviene de los micro-empresarios y los trabajadores                de los recursos han dado oportunidad para el clientelismo y
con baja productividad que están fuera del sector formal.                los favores políticos en otros países (Marsteintredet, 2010).
Muchos de estos trabajadores informales son muy pobres
para pagar impuestos si sus actividades fueran formaliza-                El Gobierno ha expresado interés en convertirse en país
                                                                         candidato de la Iniciativa para la Transparencia de las In-
39  De acuerdo con la Encuesta Empresarial, la electricidad es un pro-   dustrias Extractivas (ITIE), pero aún debe dar los primeros
blema mayor que las tasas fiscales para el clima de negocios en la RD.
                                                                         pasos concretos para hacerlo. Presidencia podría quizás
40  En las próximas etapas del PEMFAR, podría emprenderse un aná-
lisis completo de costo-beneficio del gasto tributario.                  tomar el liderazgo en la incorporación a la Iniciativa para          37
                                         la Transparencia de las Industrias Extractivas (ITIE), aunque                   de otros impuestos. Siguiendo el ejemplo de Ecuador, don-
                                         ésta fuera después implementada a nivel ministerial. Esta                       de se introdujo un impuesto medioambiental a las botellas
                                         iniciativa podría ayudar a mejorar la transparencia en el sec-                  plásticas, la República Dominicana podría gravar con tasas
                                         tor minero, y proveer directrices para asignar eficientemen-                    altas los productos contaminantes. Aun si está motivada
                                         te los ingresos relacionados con la minería41. Adicionalmen-                    por preocupaciones medioambientales, la introducción de
                                         te, la volatilidad de los ingresos fiscales relacionados con el                 dichos impuestos debería ser cuidadosamente diseñada:
                                         oro debería reducirse dentro del marco de sostenibilidad de                     los impuestos medioambientales proporcionan incentivos
                                         la deuda. Podría explorarse cuidadosamente la posibilidad                       claros para cambiar el consumo de un bien a otro. Este efec-
                                         de crear un fondo de estabilización. La experiencia interna-                    to de substitución impacta significativamente el bienestar
                                         cional es muy variada y está principalmente vinculada a la                      e implica unos efectos redistributivos y macroeconómicos
                                         calidad de la gobernabilidad en el sector y la transparen-                      que deben ser considerados. La complejidad de los impues-
                                         cia de las decisiones (Kingsmilly Williams, 2012). Por tanto,                   tos a los combustibles también sugiere que el Gobierno de-
                                         las autoridades necesitarían tomar en consideración varios                      bería simplificar e incrementar la eficiencia de la fiscalidad
                                         factores, incluyendo la resistencia de los sistemas a la co-                    en ese ámbito (ver Recuadro 1).
                                         rrupción, la existencia de un sistema integral, transparente
                                         y accesible para monitorear los ingresos y los gastos, y una                    En resumen, las autoridades pueden querer concentrarse
                                         supervisión por parte de vigilantes públicos independien-                       en ampliar la base fiscal en lugar de incrementar las tasas.
                                         tes. El análisis empírico detallado de los fondos del petróleo                  En el corto plazo, las autoridades pueden desear contemplar
                                         (IMF, 2007) también destaca que debería darse prioridad a                       una reforma de las exenciones del ITBIS que tenga la pro-
                                         mejorar los sistemas de gestión financiera pública para ga-                     babilidad de mejorar el impacto redistributivo del sistema
                                         rantizar que mayores ingresos fiscales son adecuadamente                        tributario, al mismo tiempo que se preserva el poder adqui-
                                         gestionados y apoyados por el sistema. En este sentido, los                     sitivo de la población con menos recursos. En el largo plazo,
                                         fondos de las industrias extractivas deberían ser fondos que                    esto podría complementarse con una armonización gradual
                                         financien el presupuesto, sobre todo las partidas de devo-                      del sistema del impuesto societario, lo que podría estimular
                                         lución de la deuda, y no para gastos extrapresupuestarios.                      más la actividad económica. Una racionalización marcada de
                                                                                                                         los gastos fiscales implicaría no obstante superar los factores
                                         Potenciar los impuestos ecológicos podría representar                           de política económica y requeriría mejorías significativas en
                                         una herramienta innovadora para ampliar el alcance de                           la gobernabilidad pública. Finalmente, los impuestos ecoló-
                                         los instrumentos tributarios. Tras la introducción en el país                   gicos pueden ofrecer nuevas oportunidades para diversifi-
                                         del primer impuesto ecológico42, las autoridades podrían                        car el alcance de los instrumentos tributarios, mientras que
                                         explorar opciones adicionales en esa dirección. El impues-                      el flujo importante de ingresos fiscales del sector minero de-
                                         to a los vehículos, como ha sido diseñado, podría contribuir                    bería ser administrado de forma transparente y contribuir a
                                         a mejorar el impacto distributivo del sistema tributario,                       la sostenibilidad de la deuda. Cabe también destacar que, a
                                         ya que solamente es cargado a los vehículos nuevos con                          medida que se amplía la base fiscal y se eliminan las exencio-
                                         emisiones mayores a los 120g de carbón por kilómetro, los                       nes, la eficiencia de la administración fiscal debería mejorar
                                         cuales pueden difícilmente ser adquiridos por el 40% más                        para detectar la omisión fiscal, minimizar la fragmentación y
Hacia una consolidación fiscal exitosa




                                         pobre de la población. Adicionalmente, este impuesto a la                       por último reducir la informalidad.
                                         propiedad de vehículos podría proveer al gobierno ingresos
                                         estables y podría contribuir a mitigar los efectos pro-cíclicos                 Adicionalmente, las mejorías en la administración fis-
                                                                                                                         cal podrían arrojar importantes ganancias de eficiencia.
                                         41  Perú, el único país que está en conformidad con la ITIE en la re-           Según se menciona anteriormente, la evaluación IAMTAX
                                         gión, ha emprendido por ejemplo análisis periódicos independientes
                                         para contrastar los pagos realizados por las empresas mineras al go-
                                                                                                                         identificó varias áreas de mejoras relativas a la administra-
                                         bierno peruano, los ingresos que han recibido varias entidades del go-          ción fiscal y, en el mediano plazo, deberán priorizarse las si-
                                         bierno peruano de dichas empresas, y la distribución de estos ingresos
                                         a nivel central, regional y local. Este “estudio de conciliación” es una pri-
                                                                                                                         guientes acciones para garantizar que el impacto esperado
                                         mera etapa y una herramienta poderosa para introducir mayor trans-              de la reforma fiscal sea consistente con la capacidad de la
                                         parencia, detectar fuentes de corrupción y evaluar adecuadamente los
                                                                                                                         administración tributaria: actualizar la implementación de
                                         flujos fiscales derivados del sector minero. Véase información adicional
                                         en http://eiti.org/Peru/reports                                                 los servicios tecnológicos para integrar mejor la informa-
                                         42  El paquete fiscal de 2012 introdujo un nuevo tipo de impuesto
                                                                                                                         ción entre áreas y hacer uso de los datos de forma consis-
                                         en RD: un impuesto ecológico a los vehículos basado en las emisiones
 38                                      de carbono.                                                                     tente, y completar un modelo integral de control de riesgo.
 Recuadro 1. El Sistema de Impuestos a los Combustibles en la República Dominicana

    En la RD, se cargan tres impuestos sobre el precio de importación del petróleo, el cual es determinado semanalmente
    por el Ministerio de Industria y Comercio de acuerdo con la evolución de los precios internacionales del petróleo.

    • 	 En el año 2000, la ley 112-00 introdujo un impuesto a los combustibles fósiles y a los derivados del petróleo. Este
        impuesto se carga a cada galón como un monto fijo (inicialmente 15 pesos, 58,93 pesos para la gasolina regular
        en noviembre 2013) a ser indexado de acuerdo a la inflación cada tres meses. No obstante, desde el aumento de
        los precios internacionales del petróleo en 2008, esta indexación automática ha sido suspendida y luego ajusta-
        da esporádicamente. De forma similar, el 2% de los ingresos de este impuesto (gradualmente aumentado a 5%)
        deberían haber sido reservado para financiar un Fondo Especial dedicado a promover la energía renovable y el
        ahorro energético. Aunque es difícil de evaluar, es muy probable que el monto reservado para ese fondo haya
        estado bien por debajo del 2 a 5% acordado.
    • 	 En el año 2006, aprovechando la oportunidad de un nuevo paquete fiscal (ley 495-06), las autoridades crearon
        el llamado “impuesto selectivo a los combustibles fósiles y derivados del petróleo”. Este impuesto ad-valorem
        de 16% era una forma de cargar un IVA a los combustibles fósiles y los derivados del petróleo ya que hasta ese
        entonces habían estado exentos.
    • 	 En el año 2012, el paquete fiscal creó un tercer impuesto a los combustibles fósiles y derivados del petróleo. Este
        impuesto carga un monto fijo (2 pesos) sobre cada galón de diésel y gasolina, y ha sido designado para promover
        el desarrollo de la infraestructura vial y la renovación de la flotilla de autobuses públicos. Los ingresos generados
        por este impuesto deberían ser destinados: 25% para la renovación y 75% para la infraestructura vial.

    Como consecuencia de los cargos sucesivos en los impuestos, los ingresos provenientes de los impuestos al petró-
    leo han ido ganando importancia y en 2012 representaban 13,4% de los ingresos fiscales, y el impuesto indexado
    representa56% de este monto. No obstante, el impuesto indexado presenta una debilidad importante: profundiza
    el impacto ya de por sí importante del petróleo en la inflación. En una economía pequeña y abierta, que es muy
    dependiente de las importaciones de petróleo como es el caso de la RD (la “factura petrolera” se estima que ha pro-
    mediado cerca del 7% del PIB en 2010-2012), la inflación está correlacionada estrechamente con las variaciones de
    los precios internacionales del petróleo. En consecuencia, cuando los precios del petróleo aumentan la inflación se
    acelera, y si el impuesto sobre el petróleo está correctamente indexado, se incrementa adicionalmente el precio del
    petróleo para los consumidores finales y alimenta de nuevo la inflación. En este contexto, mantener este impuesto
    automáticamente indexado, especialmente en periodos cuando el precio del petróleo llega a niveles máximos, pone
    una presión evidentemente significativa en los precios.

    Tomando el ejemplo de Costa Rica, que simplificó su complicado sistema tributario de los combustibles en un im-
    puesto único fijo, la RD podría contemplar la reforma de su sistema tributario de los combustibles. La creación de un
    impuesto fijo reduciría las distorsiones fiscales mencionadas arriba, y conllevaría una mayor eficiencia en la adminis-
    tración fiscal . En la RD, esta iniciativa podría promover el sector floreciente del eco-turismo y podría ser visto como
    una forma de impulsar la transición del turismo hacia un modelo más sostenible.




                                                                                                                                                     Desafíos Fiscales en República Dominicana
Con respecto a los aspectos operativos, se ha señalado que                 dar a mejorar la gobernabilidad general del país. Ya que las
los impuestos sobre los inmuebles y los vehículos represen-                autoridades dominicanas han expresado su disposición de
tan una proporción limitada de los ingresos fiscales pero ge-              implementar un proceso gradual de descentralización, esta
neran unos costos administrativos desproporcionalmente                     transferencia podría representar, si se asocia correctamente
altos. La reforma fiscal de 2012 ha modificado la normativa                con la formación de capacidades a nivel local, un paso útil
en ese ámbito43 pero se ha destacado este punto porque                     en esa dirección.44
en muchos países la administración de este impuesto se
ha transferido a nivel sub-nacional (local y/o municipal), lo
que puede apoyar el proceso de descentralización y ayu-                    44  Adicionalmente, Costa Rica canalizó exitosamente las recaudacio-
                                                                           nes de este impuesto hacia un Fondo para proyectos domésticos de
                                                                           cambio climático que ha sido utilizado para el pago que hace Costa
43  En 2011 se introdujo un impuesto anual de 1% sobre el valor de         Rica bajo el programa de pago por servicios medioambientales, el cual
los vehículos y las propiedades inmobiliarias se gravan en la actualidad   paga a los propietarios de tierra para que conserven los bosques en
de forma combinada, mientras que anteriormente cada propiedad, aún         lugar de destruirlos. Este programa ha sido reconocido internacional-
cuando perteneciera a la misma persona o empresa, era gravada indi-        mente por su éxito en revertir la deforestación y por crear una cultura
vidualmente.                                                               de conservación, que también apoya la difusión del eco-turismo.              39
                                         El Costo de Oportunidad del Déficit                              que no trabajan con combustibles fósiles tienen los precios
                                         del Sector Eléctrico                                             establecidos en relación con los movimientos del precio de
                                                                                                          los combustibles fósiles, por motivos contractuales. Una de
                                         Los Desafíos                                                     las razones puede ser el mayor riesgo contractual y político
                                                                                                          percibido por los inversionistas extranjeros.
                                         A pesar de las recientes mejorías, el sector eléctrico en la
                                         República Dominicana continúa generando grandes pér-             Persisten grandes pérdidas técnicas, aunque han ido re-
                                         didas. Las empresas del servicio eléctrico en la República       duciéndose. En 2005, la República Dominicana era, por
                                         Dominicana han sido tradicionalmente ineficientes, y un          mucho, el país con mayores pérdidas en transmisión y dis-
                                         proceso de privatización iniciado en el periodo 1999-2002        tribución en América Latina y el Caribe –cerca de 40%47–
                                         para abordar el problema fue revertido ulteriormente. En         (Yepez-García et al., 2010:90). La red eléctrica en la Repúbli-
                                         la actualidad, existe la participación privada y la libre com-   ca Dominicana ha sufrido tradicionalmente de deficiencias
                                         petencia en generación, mientras que las empresas bajo           e inestabilidad. Luego de la introducción del “Programa de
                                         el holding de la Corporación Dominicana de Empresas Eléc-        Reducción de Pérdidas y Mejoramiento Comercial”, iniciado
                                         tricas Estatales (CDEEE) están a cargo de la transmisión y       en 2010, se ha observado una disminución de las pérdidas
                                         distribución eléctrica. Aunque se han observado mejorías         técnicas, reduciéndose el coeficiente de un promedio de
                                         de eficiencia en los últimos años, persiste aún una serie de     36,2% en 2009 a 32,9% en 2011, pero aumentando de nue-
                                         problemas. La CDEEE es teóricamente una institución des-         vo a 35,5% en 201248.
                                         centralizada del sector público, pero continúa siendo en
                                         gran medida dependiente del financiamiento del gobierno          Las tarifas eléctricas que pagan los hogares y las empresas
                                         central y las decisiones tomadas por el poder ejecutivo.         son más altas que el promedio de América Latina, mien-
                                                                                                          tras que la calidad del servicio sigue siendo mediocre.
                                         La República Dominicana está haciendo frente a altos cos-        El precio pagado por la energía en 2011 fue más alto que
                                         tos de generación. En 2012, las Empresas de Distribución         en la región, con un precio promedio para el uso industrial
                                         Eléctrica (EDEs) pagaron un promedio de 17,8 US$ centa-          de la electricidad de US$20 centavos/kWh, mientras que el
                                         vos/kWh a los generadores de energía. Esto, en cierta me-        promedio regional es US$15,9 centavos (ver Figura 1.12). A
                                         dia, tiene que ver con la limitada capacidad de negociación      la vez, el servicio se caracteriza por frecuentes interrupcio-
                                         de las autoridades dominicanas al momento de suscribir           nes, que obligan tanto a los hogares como a las empresas a
                                         acuerdos con los generadores privados. Los altos costos de       adquirir generadores eléctricos e inversores. La persistente
                                         generación están también vinculados a la gran dependen-          falta de confiabilidad del suministro eléctrico limita la ca-
                                         cia en el fuel-oil de la actual matriz de generación de ener-    pacidad del ejecutivo de vender la electricidad a un mayor
                                         gía. Se han anunciado nuevas inversiones en generación,          precio. Las tarifas del sector eléctrico fueron aumentadas
                                         con el objetivo de aprovechar fuentes de energía más bara-       en 8% en mayo 2011, y desde entonces han permanecido
                                         tas, como el carbón y el gas natural, que han representado       prácticamente inalteradas, a pesar de los movimientos en
                                         respectivamente 30,7% y 15,2% de la electricidad generada        los precios mundiales de los combustibles y a pesar de que
                                         en 201245. Sin embargo, aunque estas fuentes son teórica-        las tarifas actuales no resultan suficientes para recuperar los
                                                                                                          costos en el sector de distribución.
Hacia una consolidación fiscal exitosa




                                         mente más baratas, esto no reduciría la dependencia en
                                         los combustibles fósiles importados, que representan 86%
                                         de la generación total en la actualidad. Esta dependencia        Las instituciones en el sector eléctrico necesitan comba-
                                         es común en el Caribe, pero no así en los países de Amé-         tir la cultura enraizada de la falta de pago. El fraude por
                                         rica del Sur. Con respecto a la energía renovable, en 2012       parte de los consumidores de electricidad se manifiesta de
                                         por primera vez se transmitió a la red nacional electricidad     muchas formas (manipulación de medidores, conexiones
                                         de fuente eólica, pero su proporción continúa siendo muy         “domésticas” a la red, la falta de pago de las facturas, etc.).
                                         pequeña (0,5% de la generación total); el costo de la gene-      En un esfuerzo para fortalecer la cultura de pago, una pági-
                                         ración eólica es cinco veces mayor que el de otros países        na web abierta llamado “Portal de Circuitos” publica infor-
                                         como Brasil46. Incluso algunas de las fuentes de generación
                                                                                                          47  Las pérdidas técnicas se estimaron en cerca del 17%, del valor to-
                                                                                                          tal facturado por las empresas de distribución, mientras que las pérdi-
                                         45    CDEEE, Informe de Desempeño, Diciembre de 2012.            das comerciales representarían más de 20%.
40                                       46    Superintendencia de Electricidad.                          48  CDEEE, Informe de Desempeño, Diciembre de 2012.
Figura 1.12: Precios Promedio de la Electricidad en LAC en 2011 por Tipo (US$/kWh)

               45
               40
               35
               30
US Cents/kwh




               25
               20
               15
               10
                5
                0
                                                                                Brasil




                                                                                                                  El Salvador




                                                                                                                                                                                                                                                                                        Venezuela
                                                                                                                                                  Guatemala
                                                                    Nicaragua




                                                                                                                                          Chile


                                                                                                                                                              Honduras




                                                                                                                                                                                               Costa Rica
                                                                                                                                                                                                            México




                                                                                                                                                                                                                                                           Suriname
                    Haití


                                       Grenada
                                                 Guyana
                                                          Jamaica



                                                                                         Belize
                                                                                                  Colombia
                                                                                                             RD


                                                                                                                                Uruguay




                                                                                                                                                                               Panamá
                                                                                                                                                                                        Cuba



                                                                                                                                                                                                                     Perú


                                                                                                                                                                                                                                      Ecuador
                                                                                                                                                                                                                                                Paraguay


                                                                                                                                                                                                                                                                      T&T
                                                                                                                                                                                                                                                                            Argentina
                            Barbados




                                                                                                                                                                                                                            Bolivia
                                                                                                                                                                         LAC
                                                 Residencial            Comercial            Industrial
Fuente: Organización Latinoamericana de Energía (OLADE). “Sistema de Información Económica-Energética. Estadísticas Energéticas” Versión No. 22, Quito,
Noviembre 2012.


mación sobre las interrupciones programadas de electrici-                                                                                                          la República Dominicana que pueden explicar parte de las
dad; un número de sectores donde los fraudes son menos                                                                                                             ineficiencias existentes en el sistema (Zucchini et al, 2014).
extendidos se les suministra electricidad las 24 horas; a la                                                                                                       Una mayor percepción de riesgo por parte de los inversio-
vez, esto ayuda a mejorar la calidad y transparencia de la                                                                                                         nistas internacionales puede también explicarse por la alta
provisión del servicio. Las instituciones del sector eléctrico                                                                                                     propensión a la intervención política en el sector en compa-
han estado desarrollando también campañas de concienti-                                                                                                            ración con otros países.
zación ciudadana a través de los medios de comunicación.
Ambas medidas han contribuido a incrementar los cobros a                                                                                                           El costo de oportunidad del déficit del sector
95% del total facturado en 2012, un nivel que se espera las                                                                                                        eléctrico
EDEs sean capaces de mantener.
                                                                                                                                                                   Las deficiencias mencionadas arriba se traducen en una
Se han registrado mejorías gerenciales en los últimos                                                                                                              gran carga fiscal para el Estado dominicano. Los ingre-
cinco años, aunque persisten las limitaciones de liqui-                                                                                                            sos del sector solo aumentaron ligeramente en términos
dez y otras deficiencias. La CDEEE ha sido capaz de llevar                                                                                                         nominales durante el periodo 2009-2012, y se redujeron
a cabo una exitosa reducción de personal, disminuyendo                                                                                                             en términos reales. Aunque las EDEs han sido capaces de
el personal asociado de 7,000 en enero 2009 a 2,000 em-                                                                                                            incrementar la generación de ingresos en un contexto de
pleados en 201249, tras varios escándalos de nepotismo50.                                                                                                          una demanda creciente de energía, las ventas de energía
Los costos operativos se redujeron de US$35k por GWh en                                                                                                            por parte de la CDEEE y otros (transmisión e hidroeléctri-




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Desafíos Fiscales en República Dominicana
2009 a US$32k por GWh en 2010, pero luego se estima que                                                                                                            ca) no han aumentado. Por otro lado, los gastos corrientes
han aumentado a US$41k por GWh en 201251. Por otro lado,                                                                                                           se incrementaron en 2011 y 2012, respondiendo principal-
existen problemas de gestión financiera que provocan los                                                                                                           mente a un incremento en las compras de energía debido
“apagones financieros” y atrasos en los pagos a los genera-                                                                                                        a mayores precios de los combustibles, pero también por
dores eléctricos, que afectan la imagen del sector (Artana et                                                                                                      motivo de una expansión (aunque modesta) de los costos
al, 2013). Además, se ha identificado una serie de asuntos de                                                                                                      operativos de las EDEs, con el aumento de la demanda.
gobernabilidad y economía política en el sector eléctrico en
                                                                                                                                                                   Se estima que el déficit consolidado del sector eléctrico se
                                                                                                                                                                   ha incrementado a 2,3% del PIB en 2012, comparado con
49  CDEEE, Informe de Desempeño, Diciembre de 2012. La mayor
parte de la reducción se dio en el Programa de sustitución de bombi-                                                                                               2,1% del PIB en 2009, y 1,6% del PIB en 2010. Desde el año
llas, Gestores Puntuales de Incentivo al Pago, y el Programa de Reduc-                                                                                             2004, el Gobierno Central ha estado cubriendo este déficit
ción de Apagones, este último asociado a subsidios no focalizados y
nepotismo.                                                                                                                                                         parcialmente a través de transferencias corrientes directas
50  “Condenan a 4 años de prisión al ex director del PRA por desfalco                                                                                              al sector. Las transferencias llegaron a un tope de 2,8% del
de RD$50 millones” Listín Diario, Mayo 15, 2012.
51  Ibid.                                                                                                                                                          PIB en 2008; se redujeron a un promedio de 1,3% del PIB en                                                                             41
                                         el periodo 2009-2011, pero se incrementaron nuevamente                       Figura 1.13: Evolución de las cuentas consolidadas
                                         en 2012 y 2013, alcanzando aproximadamente 1,5% del                          del sector eléctrico en la República Dominicana
                                         PIB. La parte restante del déficit está siendo financiada vía                            3500                                                               2,5%
                                         la acumulación de retrasos en los pagos a los generadores                                3000
                                         privados de electricidad, que en algunos casos pueden im-                                                                                                   2,0%
                                                                                                                                  2500
                                         plicar problemas de liquidez que afectan los resultados de




                                                                                                                   US$ millones
                                                                                                                                                                                                     1,5%




                                                                                                                                                                                                              % del PIB
                                                                                                                                  2000
                                         producción, así como un mayor riesgo percibido por parte
                                         de los inversionistas privados, quienes a su vez imponen                                 1500                                                               1,0%
                                         mayores precios de mercado y tasas de interés con pena-                                  1000
                                                                                                                                                                                                     0,5%
                                         lización sobre los atrasos para cubrir sus riesgos. Esto con-                             500
                                         tribuye a explicar los altos costos de generación bajo los                                  0                                                               0,0%
                                                                                                                                            2009             2010       2011             2012
                                         actuales acuerdos contractuales.
                                                                                                                                   De cit consolidado (% del PIB)   Gastos de Capital        Gastos corrientes
                                                                                                                                   Ingresos (US$ millones)          Transferencias Gob. Central (% del PIB)
                                         El costo de oportunidad de las transferencias del gobier-
                                         no central al sector eléctrico es extremadamente alto, ya                   Fuente: Cálculos de las autoridades dominicanas, del FMI y BM.
                                         que limita los recursos disponibles para las políticas so-
                                         ciales o la inversión de capital productivo. Las transferen-                infraestructura. En 2012, el gasto en educación fue 7,6% in-
                                         cias al sector eléctrico representaron un promedio de 10%                   ferior a lo anunciado en el presupuesto. En ambos años, las
                                         del presupuesto del gobierno central durante el periodo                     transferencias al sector eléctrico se subestimaron por mu-
                                         2006-2010. En el año 2012 las transferencias al sector eléc-                cho; los gastos ejecutados en el sector de energía en 2012
                                         trico fueron casi equivalentes al gasto total del sector salud,             fueron 130% más altos de lo presupuestado.
                                         y representaron dos tercios del gasto total en educación
                                         primaria y secundaria. Según los estándares regionales, la                  El sector privado y el crecimiento económico en general
                                         República Dominicana ha tenido por mucho tiempo un re-                      se ven también perjudicados por los altos costos y las in-
                                         lativamente bajo gasto público en los sectores sociales, lo                 eficiencias de la electricidad. De acuerdo con la base de da-
                                         que condujo a una deficiente provisión de servicios y una                   tos Doing Business 2013, la República Dominicana se ubica
                                         pobre calidad de los bienes públicos (véase Sánchez y Sen-                  en el puesto 122 entre 185 países en la categoría Acceso a la
                                         derowitsch, 2012; Banco Mundial, 2013). Las transferencias                  Electricidad. Aunque los procedimientos para obtener acce-
                                         al sector eléctrico en 2012 consumieron tres veces los fon-                 so a la electricidad para un nuevo negocio son más baratos
                                         dos destinados a las transferencias sociales administradas                  que en otros países de América Latina y el Caribe, en Repú-
                                         exitosamente por ADESS52. Liberar recursos del sector eléc-                 blica Dominicana consumen más tiempo53. También, como
                                         trico podría contribuir a ampliar la cobertura de los progra-               ya se discutió, el relativamente alto costo de la energía com-
                                         mas sociales que han ayudado a mitigar la incidencia de la                  parado con los estándares regionales y con países con un
                                         pobreza, y a continuar avanzando hacia un acceso ampliado                   nivel de ingreso similar resultan en insumos más altos para
                                         en salud y educación para la población, mejorando así las                   los costos de producción. Además, las ineficiencias técnicas
                                         probabilidades de lograr el crecimiento y la prosperidad                    y las interrupciones eléctricas afectan negativamente la
                                                                                                                     productividad de los negocios.
Hacia una consolidación fiscal exitosa




                                         compartida en el país.

                                         Además, el déficit del sector eléctrico, que ha sido mayor                  Los resultados de las EDE’s: evolución pasada
                                         de lo esperado, ha resultado en el pasado en recortes de                    y planes futuros
                                         gastos no deseados que afectan a la ciudadanía. En 2011,
                                         en un contexto de alza de precios del petróleo, con el pro-                 Los resultados operativos de las EDEs se deterioraron en
                                         pósito de salvaguardar su posición fiscal, el gobierno anun-                2011 y 2012 en un contexto de precios del petróleo más
                                         ció un recorte de 12% en el gasto público (exceptuando en                   altos de lo esperado. Mientras que el ingreso operativo se
                                         educación y salud), sin ejecución de nuevos proyectos de                    incrementó a una tasa nominal promedio de 10,2% anual
                                                                                                                     en el periodo 2009-2012, el costo total de las compras de
                                         52  La Administradora de Subsidios Sociales (ADESS) gestiona, entre
                                         otros, las transferencias condicionales de efectivo de Comer es Primero
                                         e Incentivo a la Asistencia Escolar, así como los programas Bonoluzy        53  http://www.doingbusiness.org/data/exploreeconomies/domini-
  42                                     Bonogas, focalizados a los pobres.                                          can-republic/#getting-electricity
Figura 1.14: El costo de oportunidad de las transferencias al sector eléctrico en la República Dominicana, 2012




Nota: Las transferencias al sector eléctrico en 2012 representaron cerca de dos tercios del gasto nal en educación, el presupuesto total de salud pública, y tres veces el costo de
los subsidios sociales. Fuente: propia del autor.


energía se incrementó a una tasa promedio de 16,4% en                                       tróleo de US$106 por barril en 2012 a US$96,4 en 201554.
el mismo periodo. Esto, sumado a unos costos operativos                                     Sin embargo, pudiera también ser el caso de que el precio
en aumento (10,2%) y pagos de interés que se dispararon                                     del petróleo aumentase, como sugiere The Economist Inte-
(341%), tuvieron por consecuencia el incremento del déficit                                 lligence Unit, a US$107 por barril en 201555. Si utilizáramos
total de las EDEs a un monto superior a los US$1.000 millo-                                 esos valores, el costo promedio de las compras de energía
nes en 2011 y 2012.                                                                         para la República Dominicana, como mínimo, se incremen-
                                                                                            tarían en los próximos años, y la reducción esperada del
Por otro lado, se han realizado avances sostenidos para                                     déficit sería mucho más lenta que lo que se prevé en las
aumentar la eficiencia. Como ya se mencionó arriba, las                                     proyecciones oficiales. Esto podría resultar de nuevo en re-
pérdidas en las EDEs se han reducido de 36,2% en 2009 a                                     cortes no planificados del gasto y el desplazamiento de los
32,9% en 2011, aunque aumentaron nuevamente a 35,5%                                         recursos públicos de otras actividades, como ya se observó
en 2012. La CDEEE tiene el propósito de llevarlas a me-                                     en el pasado.
nos de 30% en 2014 gracias, entre otras medidas, a los
proyectos de rehabilitación de la distribución. La actual                                   Las estimaciones simples que toman en cuenta un costo
relación entre ingresos y facturación ha aumentado de                                       similar de las compras de energía en 2014 y las ganancias
cerca de 91% en los últimos cuatro años, a 95% en 2012,                                     de eficiencia de conformidad con los planes resultarían
un nivel que la CDEEE pretende mantener. Igualmente,                                        aún en un déficit corriente significativo en las EDEs en los
los esfuerzos para ampliar la cobertura y la facturación                                    próximos tres años. Si se asume una expansión anual en la
han resultado en un aumento del número de clientes de                                       demanda de energía de 4,5%56, las proyecciones facturadas




                                                                                                                                                                                      Desafíos Fiscales en República Dominicana
un promedio de 1,35 millones en 2009 a 1,78 millones en                                     tomando en cuenta el crecimiento histórico y también la
2012 para las EDEs.                                                                         reducción esperada en las pérdidas, y los costos operativos
                                                                                            y pagos de interés conforme a las tendencias recientes, el
Aun si la CDEEE cumple con sus objetivos de eficiencia                                      déficit corriente en las EDEs continuaría por encima de los
en los próximos años, las estimaciones del gobierno re-
lativas a las transferencias al sector eléctrico para 2014-
                                                                                            54  Artana et al (2012) observaron ya que el Plan Pluri-Anual 2011-
2016 pueden ser muy optimistas, ya que se basan en                                          2014 no estaba reflejando correctamente la situación y la evolución
precios del petróleo a la baja, y no en ganancias de efi-                                   esperada de las transferencias al sector eléctrico en sus proyecciones.
                                                                                            55  Estimaciones de los precios de los commodities de la Unidad de
ciencia consistentes. De acuerdo con el MEPyD (2012:20),                                    Economía de Desarrollo (DEC) del BM, septiembre 2012. Informe País
basándose en proyecciones del Fondo Monetario Interna-                                      de EIU República Dominicana, abril 2013. Consensus Forecasts para
                                                                                            abril 2013 estima que el precio sería de aproximadamente US$109 por
cional, las transferencias del sector eléctrico se reducirían a                             barril en abril 2014.
US$600 millones en 2014 y US$261 millones en 2015. Estas                                    56  Consistente con las estimaciones de la Fundación Bariloche,
                                                                                            “Estudio Prospectiva de la Demanda de Energía de República Domi-
proyecciones asumen una reducción en los precios del pe-                                    nicana”, Noviembre 10, 2008. Publicado por la Comisión Nacional de
                                                                                            Energía (CNE).                                                                              43
                                          Tabla 1.2. Evolución reciente del ingreso y el gasto en las EDE’s
                                          Millones US$                                  2009         2010       2011         2012        2013        2014        2015        2016
                                          Datos reales
                                          Facturación                                   1.196,0      1.342,3    1.529,1      1.543,1     1.682,3     1.834,1     1.999,5     2.179,9
                                          Ingreso real                                  1.095,9      1.216,2    1.365,1      1.466,1     1.581,4     1.724,0     1.889,6     2.070,9
                                          Compras de energía                            1.310,6      1.584,3    1.996,3      2.043,7     2.138,9     2.252,3     2.380,7     2.523,3
                                          Costos operativos                               233,2       231,4       265,1       309,9        341,6       376,6       415,1       457,5
                                          Pagos de interés                                     2,4       4,6        45,8        62,9        66,1        69,4        72,8        76,5
                                          Resultado corriente                           (450,3)      (604,1)     (942,1)     (950,5)     (965,2)     (974,2)     (979,0)     (986,3)
                                          Inversiones por parte de las EDEs                78,3        55,4       106,6       153,7        208,7       164,1       150,0       150,0
                                          Resultados de las EDEs                        (528,6)      (659,6)   (1.048,7)   (1.104,2)   (1.173,9)   (1.138,3)    (1.129,0)   (1.136,3)
                                          Indicadores y supuestos
                                          Prom. compra de energía                         12,82       14,28       17,95       17,70        17,72       17,86       18,06       18,32
                                          (cent US$/kWh)
                                          Pérdidas de energía                            36,2%        35,2%       32,9%       35,5%       33,9%       31,5%       29,1%       27,0%
                                          (% de energía comprada)
                                          Real vs facturada                              91,6%        90,6%       89,3%       95,0%         94%         94%         95%         95%
                                          Compras de energía (GWh)                      10.226       11.092      11.123      11.548      12.068      12.611      13.178      13.771
                                          Fuente: Holding CDEEE, “Informe de Desempeño del Sector Eléctrico”, Diciembre 2012, y cálculos del Personal del BM.


                                         US$1.100 millones hasta 2016 (casi constante en tendencia               Opciones de política para minimizar el costo
                                         nominal, pero a la baja en términos del PIB).                           de oportunidad del sector eléctrico

                                         Adicionalmente, las autoridades del sector han diseñado                 Desde un punto de vista fiscal, el costo de oportunidad del
                                         un ambicioso plan de inversión en transmisión y distribu-               déficit del sector eléctrico es muy alto y limita seriamen-
                                         ción para los próximos cuatro años. Aparte de los proyec-               te el espacio fiscal, ya que los fondos transferidos podrían
                                         tos en curso iniciados en 2012, las EDEs han venido realizan-           ser utilizados para duplicar los gastos en salud. Según se
                                         do inversiones inicialmente estimadas en US$328 millones                indicó, esto se debe a las ineficiencias del sector (alto costo
                                         entre 2013 e inicios de 201457. De este total, US$46 millones           de energía, interrupciones, etc.) que están afectando direc-
                                         están destinados a la ampliación de la infraestructura de               tamente a los agentes económicos, resultando en una eco-
                                         distribución, US$107 millones a la rehabilitación de la red             nomía menos competitiva de lo que podría ser. Esto tiene un
                                         y la normalización de clientes, US$32 millones a medidores              impacto directo en el crecimiento económico, y reduce los
                                         remotos de consumo, y US$15 millones al desarrollo de la                ingresos fiscales también porque desincentiva la actividad
                                         plataforma tecnológica. Cabe destacar que US$56 millones                económica. Por estas razones, intentar mejorar la eficiencia
                                         se dedican a mantenimiento y US$47 millones a apoyo a                   del sector debería ser de alta prioridad para los diseñadores
Hacia una consolidación fiscal exitosa




                                         clientes. Esto puede significar que los costos operativos re-           de políticas públicas. Aunque los problemas son extremada-
                                         portados en las EDEs podrían estar subestimados. Se espera              mente complejos y no existe una solución única y definitiva,
                                         que el plan de inversión sea parcialmente financiado por las            a continuación mencionamos algunas de las opciones a tra-
                                         EDEs y la CDEEE, y parcialmente por el Gobierno Central a               vés de las cuales el sector podría tratar de avanzar.
                                         través de transferencias. Se espera que las inversiones con-
                                         tribuyan a reducir las pérdidas y a mejorar la eficiencia, pero         Existe una necesidad apremiante de mejorar la gestión
                                         algunas de las ganancias esperadas se observarían única-                financiera en el sector. El minimizar los atrasos en los pa-
                                         mente en el mediano plazo, y pueden resultar insuficientes              gos debería ser también de alta prioridad para las EDEs, la
                                         para compensar un posible incremento en los precios del                 CDEEE y el Gobierno Dominicano, ya que su existencia im-
                                         petróleo en el corto plazo.                                             plica un mayor riesgo percibido y compras de energía más
                                                                                                                 costosas. Esto puede hacerse mediante la introducción de
 44                                      57    Presentación de la CDEEE, Noviembre 28, 2012.                     estimaciones más realistas sobre las transferencias al sector
en el Presupuesto Nacional, así como también una mejor              reportado pérdidas financieras de US$218 millones, lo que
programación financiera, en la cual la CDEEE puede jugar el         sugiere una pobre gestión, una débil capacidad de cobro y
papel de coordinador.                                               altas pérdidas técnicas. El caso de Edeeste indica que cual-
                                                                    quier solución en el sector eléctrico debe ser una solución
La diversificación de la matriz de generación tendría re-           integral orientada a abordar los temas relativos a los insu-
sultados únicamente en el largo plazo. La Superintenden-            mos (costos de generación) y los resultados (recaudación
cia de Electricidad está en la actualidad invirtiendo hacia la      de ingresos y pérdidas técnicas).
generación térmica (carbón) y la generación a partir de gas
natural, con el propósito de reducir su dependencia del fuel.       Considerar la contratación de un mecanismo de cobertu-
Esto se combinaría con mayores inversiones en energía eóli-         ra o seguro que pueda mitigar el impacto de los precios
ca y generación hidroeléctrica, para una inversión planifica-       volátiles del petróleo en las finanzas públicas. En el corto
da de US$1.500 millones en cuatro años. La modificación de          plazo, mientras el país considera la introducción de cam-
la matriz energética puede ciertamente contribuir a diversi-        bios en la matriz energética y los contratos de generación,
ficar los riesgos y a reducir los costos, pero la isla continuará   tendría sentido contar con un seguro contra incrementos
siendo dependiente del suministro y de los movimientos de           adicionales en los precios del petróleo. Aunque los meca-
mercado de commodities de los combustibles fósiles. Más             nismos de cobertura podrían percibirse como costosos, si
aún, los beneficios de la inversión pública en generación se-       el país hubiera contado con ellos en 2008 y 2011, el estado
rían solo perceptibles en el largo plazo, ya que la construc-       hubiera ahorrado varios cientos de millones de dólares.
ción de este tipo de plantas toma varios años. También es
extremadamente importante garantizar la transparencia en            Contemplar la introducción de una fórmula de ajuste,
el proceso de licitación pública, evitando cambiar a proce-         para que los precios pagados reflejen más estrechamen-
dimientos de licitación de emergencia, ya que la calidad de         te la evolución de los mercados del petróleo. Luego de
los contratos y los costos de transacción asociados tendrán         la aprobación de un nuevo paquete fiscal en noviembre
un impacto en el resto de la economía.                              2012, no parece que la situación política permita grandes
                                                                    incrementos en la tarifa eléctrica, ya que el costo político de
Evitar los atrasos en el pago y garantizar la estabilidad de        incrementar la electricidad sería muy alto. Sin embargo, de-
los acuerdos contractuales contribuiría a reducir el ries-          bido a que no se espera que los precios del petróleo suban
go del sector percibido por los inversionistas. Como se             significativamente en 2014, podría ser una buena coyuntura
discutió antes, el costo de las compras de energía pagado           para introducir una fórmula de ajuste automática en la tari-
por la República Dominicana es alto para los estándares             fa aplicada. Podría también considerarse una simplificación
regionales, debido a una serie de riesgos políticos, institu-       de la estructura de precios, ya que la estructura actual se
cionales y financieros (atrasos en los pagos). Sería necesario      caracteriza por una alta fragmentación (i.e. se aplican nueve
avanzar hacia una planificación financiera rigurosa y bien          categorías de precios al uso residencial de energía). Es muy
coordinada, de manera que se regularicen los pagos a los            probable que la simplificación de las diferentes sub-catego-
generadores, se eliminen los atrasos, y se cree el espacio          rías de precios mejore la recaudación de ingresos, a la vez




                                                                                                                                      Desafíos Fiscales en República Dominicana
para nuevos compromisos con otros inversionistas. Esto              que se aumenta la transparencia de la estructura tarifaria.
contribuiría a introducir una generación más barata. Cabe           Concomitantemente, sería necesario analizar la estructura
notar que en la actualidad existen grandes diferencias en           re-distributiva de la tarifa actual, la cual implica subsidios
el costo de la compra de energía entre las EDEs: Edeeste            cruzados. Si ocurriesen incrementos en los precios o modi-
pagó cerca de US$12,9k por GWh en 2012, comparado con               ficaciones en la estructura, los estratos más pobres podrían
US$20,3k por GWh pagado por Edenorte, que se originó en             ser compensados mediante subsidios bien focalizados ba-
el uso de una diferente matriz energética. Estas grandes di-        sados en el consumo actual (i.e. vía Bonoluz), para mantener
ferencias se explicarían en parte por la calidad de los con-        el poder adquisitivo de esos estratos.
tratos firmados con los generadores privados. Si cada EDE
estuviera comprando energía a la misma tarifa que Edeeste,          Continuar la inversión en la rehabilitación de la red eléc-
el sector podría haber ahorrado más de US$1,300 millones            trica, ampliar la facturación y promover una cultura de
en los últimos cinco años. Sin embargo, Edeeste ha venido           pago. Los planes e inversiones actuales en transmisión y
comprando energía a un precio promedio de 12,8 centavos/            distribución lucen adecuadamente orientados hacia el in-
kWh en 2012 y la ha vendido a 19,5 centavos/kWh, pero ha            cremento de la eficiencia: la rehabilitación de la red para re-      45
                                         ducir las pérdidas de energía, tele-medidores para reducir el     Ante esta situación, las autoridades han emprendido una
                                         fraude, la ampliación de la infraestructura de acuerdo con la     ambiciosa consolidación fiscal orientada a restablecer los
                                         demanda creciente, etc. La continuidad de estos programas         superávits primarios en 2014 y a alcanzar un equilibrio
                                         es extremadamente importante para evidenciar el compro-           general en 2016. La nueva administración encabezada por
                                         miso de las autoridades con la mejoría del sector y contri-       el Presidente Medina reaccionó con presteza ante el dete-
                                         buir a atraer en el futuro la inversión privada que pueda         rioro de la situación fiscal con la aprobación de un paquete
                                         contribuir a satisfacer la demanda creciente de electricidad.     fiscal en noviembre 2012, la renegociación del acuerdo con
                                                                                                           Barrick Gold, y el retorno del gasto de capital a niveles del
                                         Finalmente, sería necesario también introducir indicado-          3,5%-4% del PIB. Se estima que en 2013, el déficit primario
                                         res de gestión y mecanismos de M&E en las EDEs. Las me-           del estado central fue de sólo medio punto porcentual del
                                         jorías de la gestión en las EDEs podrían contribuir a reducir     PIB, demostrando el compromiso de consolidación fiscal
                                         el riesgo percibido en el sector y a reducir el costo de gene-    de la actual administración. Los análisis recientes muestran
                                         ración, así como también producir ganancias de eficiencia.        que lograr un superávit primario es de importancia funda-
                                         La Superintendencia de Electricidad (SIE) podría establecer       mental para evitar entrar en una senda de deuda pública
                                         una serie de indicadores de gestión y aplicar mecanismos          insostenible.
                                         de monitoreo y control en sus funciones administrativas,
                                         financieras y técnicas. Los indicadores técnicos, comercia-       Por el lado del ingreso, deberían evitarse los aumentos
                                         les, laborales y de calidad del servicio podrían ser utilizados   adicionales en las tasas tributarias, pero se podría am-
                                         con estos fines (BID y BM, 2013). Igualmente, el Ministerio       pliar el espacio fiscal mediante la racionalización de las
                                         de Hacienda, que transfiere los fondos al sector, podría estar    exenciones fiscales existentes. Las autoridades dominica-
                                         representado en la Junta de Directores de la CDEEE, y de-         nas podrían obtener espacio fiscal adicional en el mediano
                                         bería instituir contratos de desempeño con la gestión, vin-       plazo mediante la introducción de un impuesto ecológico,
                                         culando las transferencias con las mejorías en la eficiencia      y/o la racionalización del gasto tributario, luego de un aná-
                                         operativa, las facturaciones y los cobros. Finalmente, dado       lisis detallado de su impacto re-distributivo.
                                         el persistente déficit en el sector, debería estar más sujeto
                                         a la vigilanciacívica y dar acceso a información y datos al       Por la parte del gasto, las autoridades podrían encontrar-
                                         público. Sería aconsejable continuar fortaleciendo los me-        se con rigideces que dificulten el cumplimiento de los
                                         canismos de comunicación y transparencia que ya se han            objetivos de déficit público. En primer lugar, la consolida-
                                         establecido en el país.                                           ción del gasto público a través de la congelación en térmi-
                                                                                                           nos nominales de la masa salarial del sector público, según
                                                                                                           se prevé en el Plan Pluri-Anual del Sector Público (MEPyD,
                                         Opciones de política y conclusión:                                2012), puede ser de difícil consecución, según se discute en
                                         ampliar el espacio fiscal                                         el próximo capítulo. En segundo lugar, según se presenta
                                                                                                           en la sección sobre el sector eléctrico de este capítulo, es
                                         En resumen, a pesar de que se ha logrado un progreso              probable que el déficit en el sector proyectado para el pe-
                                         continuo en el control presupuestario, la transparencia           riodo 2014-2016 resultase subestimado, si los precios del
                                         y la disciplina fiscal durante el periodo 2009-2013, el go-
Hacia una consolidación fiscal exitosa




                                                                                                           petróleo se mantuviesen o se incrementasen. Aparte de
                                         bierno continua tratando de aumentar el espacio fiscal            continuar trabajando para mejorar la eficiencia del sector,
                                         necesario para garantizar la sostenibilidad fiscal mientras       algunas de las opciones de política alternativas por conside-
                                         que se aumentan los recursos dedicados a los sectores             rar incluyen la introducción de un mecanismo de cobertura
                                         sociales que tanto afectan a los segmentos más pobres             ante las fluctuaciones de los precios del petróleo y la me-
                                         de le población. Luego de un significativo incremento en          joría de la gestión financiera para reducir los atrasos en los
                                         el gasto de capital y unas transferencias al sector eléctrico     pagos, y en consecuencia el riesgo institucional percibido
                                         mayores que las esperadas en 2012, la deuda consolidada           que resulta en altos costos de generación eléctrica.
                                         del sector público se estimó en aproximadamente 47% del
                                         PIB en diciembre de 2013, un nivel bien superior al 33%           En conclusión, para lograr las metas de consolidación fis-
                                         de 2007. Las principales amenazas a la sostenibilidad de la       cal establecidas en el Plan Plurianual del Sector Público
                                         deuda la constituyen tanto persistentes déficit fiscales pri-     2013-2016, puede que se requieran acciones significati-
 46                                      marios como potenciales choques sobre el tipo de cambio.          vas adicionales por parte del Ejecutivo. Las finanzas públi-
cas ofrecen aún espacio para mejorar la equidad y eficiencia         de acciones que el gobierno puede desear tomar en cuenta
del sistema tributario, así como también para racionalizar           para crear un mayor espacio fiscal. En el próximo capítulo,
ciertos gastos rígidos. Partiendo del análisis presentado en         presentamos opciones de política adicionales relativas al
este capítulo, la tabla a continuación resume un conjunto            gasto público.




 Opciones de Política – Capítulo 1
 Descripción del Reto                     Opciones de Política

 Sostenibilidad de la Deuda               Corto Plazo

 Debido a que el sector público ha        •	   Garantizar la disciplina fiscal a nivel del sector público consolidado para generar
 estado registrando déficits primarios         superávits primarios hasta 2017, de modo que se comience a reducir el stock de
 desde 2008, el ratio deuda respecto           deuda pública respecto al PIB. Cabe destacar que se prevé que la administración
 al PIB se ha incrementado significa-          central genere un superávit primario en 2015.
 tivamente, y el servicio de la deuda
 representa una creciente carga para      •	   Fortalecer la posición externa actual y mantener los niveles de reservas de divisas
 las finanzas públicas. La deuda pú-           en un mínimo de 3 meses de importaciones, para mitigar la vulnerabilidad ante
 blica dominicana parece seguir una            movimientos bruscos de la tasa de cambio.
 senda sostenible, si bien ésta puede     •	   Evitar financiamiento adicional que no tenga claros objetivos de desarrollo econó-
 verse amenazada por la persistencia           mico, o que implique un costo en cuanto servicio de la deuda superior a los tipos
 de déficits fiscales primarios y una          promedio de la deuda existente.
 potencial depreciación del peso. Adi-
 cionalmente, en la actualidad no hay     •	   Emprender una evaluación rigurosa de los pasivos contingentes, considerando po-
 ninguna institución monitoreando la           sibles casos de riesgo moral, en la medida que se espera que el gobierno pague la
 evolución de la deuda consolidada del         deuda no-garantizada, los atrasos y el mantenimiento diferido de entidades autó-
 sector público, ya que la información         nomas que son críticas en la prestación de servicios públicos.
 está fragmentada.
                                          Mediano Plazo

                                          •	   Ampliar la cobertura de la contabilización de la deuda pública al Sector Público
                                               Financiero (incluyendo Banreservas), e integrar los datos faltantes de las empresas
                                               estatales no-financieras (CDEEE), las entidades autónomas y los municipios. La Di-
                                               rección General de Crédito Público podría liderar este proceso. Estimar, asimismo,
                                               la deuda administrativa total existente, así como las obligaciones contingentes.


 Movilización del Ingreso                 Corto Plazo

 A la vista de que las dos últimas refor- •	   Llevar a cabo una evaluación detallada del impacto distributivo del sistema tribu-
 mas tributarias han tenido un efecto          tario luego de las reformas introducidas en 2012, con el propósito de evaluar si el
 limitado en cuanto a aumento de la            ITBIS podría ser generalizado a todos los productos, a la vez que se compensa su




                                                                                                                                          Desafíos Fiscales en República Dominicana
 capacidad recaudatoria del estado, las        impacto regresivo mediante transferencias directas a los quintiles más pobres de la
 autoridades deberían enfocarse ahora          población.
 en un pacto fiscal integral, consistente
 con la Estrategia Nacional de Desa- •	        Racionalizar las exenciones fiscales luego de realizar un análisis costo-beneficio. La
 rrollo (objetivo 3.1.1.2), la cual tiene      divulgación de este análisis costo-beneficio contribuiría a involucrar a los partici-
 como propósito mejorar la equidad             pantes en un diálogo abierto y transparente, y puede contribuir a superar factores
 y transparencia del sistema. Esto im-         de economía política que limitan su racionalización.
 plica concentrarse en un enfoque de •	        Incrementar la transparencia y gobernabilidad en el sector minero adhiriéndose a
 base amplia – tasa baja para facilitar        la Iniciativa por la Transparencia de las Industrias Extractivas (ITIE). Presidencia po-
 una transición hacia un sistema tribu-        dría quizás tomar el liderazgo en la incorporación a la Iniciativa para la Transparen-
 tario más eficiente y progresivo.             cia de las Industrias Extractivas (ITIE), aunque ésta fuera después implementada a
 Adicionalmente, el importante flujo           nivel ministerial. Las autoridades pueden también desear el considerar un “estudio
 de ingresos fiscales que probable-            de reconciliación” como el primer paso hacia la creación de un fondo de estabiliza-
 mente se va a originar del sector mi-         ción.
 nero debería gestionarse cuidadosa-
 mente para evitar una “maldición de
 los recursos”.
                                                                                                                                             47
                                         Opciones de Política – Capítulo 1
                                         Descripción del Reto                       Opciones de Política

                                                                                    Mediano Plazo

                                                                                    •	   Simplificar los impuestos al petróleo en un impuesto único de tasa fija para (i) in-
                                                                                         crementar su eficiencia, (ii) eliminar las distorsiones inflacionarias, y (iii) eventual-
                                                                                         mente apoyar los esfuerzos de promoción del eco-turismo.
                                                                                    •	   Desarrollar impuestos ecológicos para (i) diversificar el alcance de los instrumentos
                                                                                         tributarios, y (ii) promover la adaptación al cambio climático.
                                                                                    •	   A medida que se amplía la base fiscal y se eliminan las exenciones, promover una
                                                                                         mayor integración entre la política fiscal y la administración tributaria, ya que es
                                                                                         muy probable que se deriven efectos indirectos positivos en términos de (i) la efi-
                                                                                         ciencia de la administración tributaria, y (ii) la consistencia de las reformas fiscales.


                                         Reducir el déficit del sector eléctrico    Corto Plazo

                                         Desde un punto de vista fiscal, el costo   •	   Minimizar los atrasos de pago a las generadoras debería ser de alta prioridad para
                                         de oportunidad del déficit del sector           las EDEs, la CDEEE y el Gobierno Dominicano, ya que su existencia implica un ma-
                                         eléctrico es muy alto, ya que los fon-          yor riesgo y unas compras de energía más costosas. Esto puede llevarse a cabo al
                                         dos transferidos cada año podrían               introducir unas estimaciones más realistas sobre las transferencias al sector en el
                                         ser utilizados para duplicar el gasto           Presupuesto Nacional, así como una mejor programación financiera en las institu-
                                         en salud. Este costo está interrelacio-         ciones del sector.
                                         nado con las ineficiencias del sector
                                         (alto costo de energía, interrupciones     •	   Solicitar que el Ministerio de Hacienda esté representado en la Junta de Directores
                                         del servicio, etc.) que afectan directa-        de la CDEEE, e introducir contratos de desempeño con la gestión, vinculando las
                                         mente a los agentes económicos y la             transferencias con las mejoras en la eficiencia operativa, la facturación y los cobros.
                                         economía en general, la cual es menos
                                         competitiva de lo que podría ser. Esto     Mediano Plazo
                                         tiene un impacto directo en el creci-
                                         miento económico, y reduce también         •	   Tratar de garantizar tan pronto como sea posible la autonomía, la sostenibilidad
                                         los ingresos fiscales.                          fiscal y la factibilidad del sector, a través de una mejor transparencia y la reducción
                                                                                         de los atrasos de pago, de manera que se tenga una reducida percepción de riesgo
                                                                                         y una posición más fuerte para introducir acuerdos de generación más baratos.
                                                                                    •	   Relacionado con el punto anterior, sería necesario garantizar la rendición de cuen-
                                                                                         tas sobre el desempeño, utilizando indicadores de gestión existentes y mecanis-
                                                                                         mos de Monitoreo y Evaluación en las EDEs. Sería conveniente que en el mecanis-
                                                                                         mo de monitoreo y evaluación participasen también entidades no pertenecientes
                                                                                         al sector eléctrico, como podrían ser el Ministerio de Hacienda o el Ministerio de
                                                                                         Economía Planificación y Desarrollo.
                                                                                    •	   Considerar la contratación de un mecanismo de cobertura o seguro para mitigar el
                                                                                         impacto de los precios volátiles del petróleo en las finanzas públicas.
                                                                                    •	   Continuar la inversión en la rehabilitación de la red eléctrica, ampliar la facturación
Hacia una consolidación fiscal exitosa




                                                                                         y promover una cultura de pago.
                                                                                    •	   Realizar un análisis profundo del impacto social y de la economía política del sector
                                                                                         para evaluar cómo simplificar mejor la estructura actual de la tarifa, la cual está ca-
                                                                                         racterizada por una alta fragmentación (i.e. nueve categorías de precio se aplican
                                                                                         al uso residencial de energía), lo cual podría contribuir a mejorar las cobranzas. Los
                                                                                         hogares más pobres podrían ser compensados mediante el programa Bonoluz.
                                                                                    •	   La modificación de la matriz energética mediante el incremento de la proporción
                                                                                         de fuentes basadas en el carbón y el gas natural podría ciertamente contribuir a la
                                                                                         diversificación de los riesgos, pero el país permanecería dependiente del suminis-
                                                                                         tro de combustibles fósiles y de los movimientos del mercado de commodities. Es
                                                                                         extremadamente importante garantizar la transparencia en los procesos de licita-
                                                                                         ción pública, evitando recurrir a procedimientos de licitación de emergencia.
                                                                                    •	   Incorporar más vigilancia cívica al sector eléctrico y hacer disponible información y
                                                                                         datos al público.
 48
Bibliografía

Aizenman, J. and Jinjarak, Y. .2010. “De Facto Fiscal Space and   CDEEE. “Informe de Desempeño del Sector Eléctrico“: Varios
Fiscal Stimulus: Definition and Assessment”, NBER Working         años.
Papers 16539, National Bureau of Economic Research, Inc.
                                                                  Coelho, I. 2011. “Incentivos Tributarios a las Zonas Francas
Ahmad, E., Best, M., Poschl, C. 2012. “Tax Reforms in the Pre-    en Centroamérica, Panamá y República Dominicana”, Centro
sence of Informality in Developing Countries: Incentives to       Regional de Asistencia Técnica de Centroamérica, Panamá y
Cheat in Mexico”, Asia Research Centre Working Paper 56, Lon-     República Dominicana (CAPTAC-DR).
don School of Economics.
                                                                  Cornia, Gómez-Sabaini and Bruno Martorano (2011). “A new
Artana et al. Junio, 2012. “Una revisión del Gasto Público de     Fiscal Pact, Tax Policy Changes and Income Inequality”. Latin
República Dominicana”. Informe Final (documento inédito).         America during the last decade. Documento de Trabajo nú-
                                                                  mero 2011-70, UNU Wider.
Artana, D., Bour, J.L., Catena, M. and Navajas, F. 2012. “Una
Revisión del Gasto Público de República Dominicana”. Banco        Di Bella (2008). “A stochastic framework for Public DSA in DR”.
Interamericano de Desarrollo, Fundación de Investigaciones        Documento de Trabajo número 08-58, Fondo Monetario In-
Económicas Latinoamericanas. Junio, 2012. Mimeo.                  ternacional, Washington DC.

Attali, J. 2010. “República Dominicana 2010-2020”, Informe        Díaz, Magín (2009). “Estimación del Impacto Redistributivo
de la Comisión Internacional para el Desarrollo Estratégico       de in IVA generalizado y Transferencia a los Deciles más Po-
de la República Dominicana, Attali&Associés.                      bres en República Dominicana”. Informe de Consultoría para
                                                                  el BID, citado en Barreix et al. 2010.
Banco Mundial. 2004. Dominican Republic - Public Expendi-
ture Review: reforming institutions for a more efficient public   Gosh, Kim, Mendoza, Ostry and Qureshi 2013. “Fiscal Fatigue,
expenditure management. Evaluación del Gasto Público              Fiscal Space, and Debt Sustainability in Advanced Econo-
(PER, por sus siglas en inglés). Washington DC: Banco Mun-        mies”, The Economic Journal February 2013, Royal Economic
dial.                                                             Society.

Banco Mundial. 2013.“Patronage or Reform Political Economy        Granados, J. 2003. “Export processing zones and other spe-
of Policy Performance in the Dominican Republic”. World Bank      cial regimes in the context of multilateral and regional tra-
Institutional and Governance Review (upcoming).                   de negotiations”, Occasional Papers, No. 20, Instituto para la
                                                                  Integración de América Latina y el Caribe (INTAL) y División
Banco Mundial 2014. “Cómo mantener el dinamismo redu-             de Integración, Comercio y Asuntos Hemisféricos, BID, Was-
ciendo el dualismo en las exportaciones Dominicanas”. Diag-       hington, DC.




                                                                                                                                    Desafíos Fiscales en República Dominicana
nóstico de la Competitividad de las Exportaciones. Próxima
publicación.                                                      Heady, C., A. Johansson, J. Arnold, B. Brys y L. Vartia. 2009.
                                                                  “The effects of tax structure on economic growth”, Mimeo.
Barreix, A., M. Bès and J. Roca. 2010. “El IVA personalizado.
Aumentando la recaudación y compensando a los más po-             Heller, P. 2005. “Understanding Fiscal Space”, Documento de
bres”, proyecto conjunto Banco Interamericano de Desarro-         Discusión sobre Políticas FMI, PDP/05/4, Fondo Monetario
llo, Instituto de Estudios Fiscales, EUROsociAL y Oficina de      Internacional, Washington DC.
Planificación y Presupuesto de Uruguay, Julio.
                                                                  IADB and WB 2013. “Actualidad y Perspectivas del Sector
Barreix, A., M. Bès and J. Roca. 2009. “Equidad Fiscal en Cen-    Eléctrico”. Nota Conjunta sobre Política BID-BM, 2013. Mimeo.
troamérica, Panamá y República Dominicana”, proyecto con-
junto Banco Interamericano de Desarrollo, EUROsociAL.             2007. “The Role of Fiscal Institutions in Managing the Oil
                                                                  Revenue Boom”, Departamento de Asuntos Fiscales, Fondo
                                                                  Monetario Internacional, Washington DC.                             49
                                         IMF 2011, Public Sector Debt Statistics: Guide for Compilers and   de Política y Legislación Tributaria, presentado al Foro OC-
                                         Users, Task Force on Finance Statistics, Washington D.C.           DE-LAC de Política Tributaria, Septiembre

                                         IAMTAX April 2013. “Informe para República Dominicana”,            OCDE 2010. “Choosing a Broad Base - Low Rate Approach to
                                         Modelo Integrado de Evaluación para la Administración Fis-         Taxation”, OECD Tax Policy Studies, No. 19, OECD Publishing,
                                         cal, Banco Mundial, Washington DC.                                 París.

                                         Jiménez, E. y Ovalle, R. (2011). “Ecuaciones Diferenciales Es-     OECD. 2013. “Política Fiscal para el Desarrollo en República
                                         tocásticas para Análisis de Sostenibilidad de Deuda Pública”.      Dominicana”. OECD Development Centre, Making Develop-
                                         En Nueva Literatura Económica Dominicana. Banco Central            ment Happen No. 2.
                                         de la República Dominicana.
                                                                                                            Sanchez, Miguel Eduardo & Senderowitsch, Roby 2012. “The
                                         Kingsmill W. and Williams G. 2012. “A framework for extracti-      political economy of the middle class in the Dominican Re-
                                         ve Industries Governance Assessment”, Informe al Instituto         public: individualization of public goods, lack of institutional
                                         del Banco Mundial.                                                 trust and weak collective action”. Policy Research Working Pa-
                                                                                                            per Series 6049, The World Bank.
                                         Ley, E., and Ngoc-Bich, T. 2010. “Debt Sustainability Risk
                                         Analysis with Analytica”. PREM, Banco Mundial.                     Schenone O. 2011. “Informe de Consultoría de asistencia téc-
                                                                                                            nica sobre Metodología de Evaluación de Incentivos Fisca-
                                         Marsteintredet, Leiv. 2010. “Horizontal Accountability and         les”, Centro Regional de Asistencia Técnica de Centroamérica,
                                         Presidential Dominance: a Difficult Combination. The case of       Panamá y República Dominicana.
                                         the Dominican Republic, 1967-2009”. América Latina Hoy 56:
                                         81-109.                                                            Selman, E., Collado M. 2012. “Análisis del Presupuesto Gene-
                                                                                                            ral del Estado 2013”, Centro Regional de Estrategias Económi-
                                         MEPyD/ ONE 2012. “Metodología para el Cálculo de la Medi-          cas Sostenibles, Inc..
                                         ción Oficial de la Pobreza Monetaria en la República Domini-
                                         cana”, Julio. http://www.economia.gob.do/eWeb%5CArchi-             Selman, E. 2013. “Deuda Pública: El Caso de la República Do-
                                         vos%5CLibros%5CMetodologia%20Oficial%20de%20la%20                  minicana”. Centro Regional de Estrategias Económicas Sosteni-
                                         Pobreza%20Monetaria%20RD%20Julio%202012pdf.pdf                     bles, Inc. Abril.

                                         MEPyD 2012. Plan Nacional Plurianual del Sector Público            Vásquez-Ruíz, H.A, y Rivas, R. 2014. “Sostenibilidad Fiscal y
                                         2013-2016. Ministerio de Economía Planificación y Desarro-         Endeudamiento Público en la República Dominicana”. Pági-
                                         llo, Diciembre.                                                    na Abierta, Banco Central de la República Dominicana, Ene-
                                                                                                            ro de 2014. Disponible en http://www.bancentral.gov.do/
                                         MEPyD 2013. “El efecto de la Ley de fortalecimiento de la          pag_abierta.asp
                                         capacidad recaudadora del Estado (Ley 253-12) sobre la po-
                                         breza y desigualdad”. Ministerio de Economía Planificación         Yepez-García, R.A., Johnson, T. and Andrés, L.A. 2010. “Mee-
Hacia una consolidación fiscal exitosa




                                         y Desarrollo y Oficina Nacional de Estadística. Enero . Docu-      ting the Electricity Supply/Demand Balance in Latin America
                                         mento de Trabajo.                                                  &The Caribbean”. TheWorld Bank, Septiembre .

                                         Ministerio de Hacienda. 2013. “Gastos Tributarios en Repú-         Rufín, C., Zucchini, D., Sánchez, M.E. and Senderowitsch,
                                         blica Dominicana, Estimación para el Presupuesto General           2014. “The Dominican Republic: moving from exit to voice”.
                                         del Estado del año 2014”, Informe de la Comisión Interinstitu-     Chapter 4 in Fritz, Verena; Levy, Brian; Ort, Rachel. 2014. Pro-
                                         cional Coordinada por la Dirección General de Política y Legis-    blem-Driven Political Economy Analysis: The World Bank’s Ex-
                                         lación Tributaria.                                                 perience. Washington, DC: World Bank.

                                         Morales, E. 2010. “Aspectos de Equidad del Sistema Tributa-
                                         rio Dominicano”, Ministerio de Hacienda, Dirección General
50
Capítulo 2
Análisis del Gasto Público:
Programación y Ejecución Presupuestaria




E
       ste capítulo analiza la composición y las tendencias               segunda sección se enfoca en la composición funcional del
       del gasto público, y presenta opciones para opti-                  gasto público, con un énfasis en la distribución del mismo
       mizar la programación y ejecución presupuestaria.                  entre actividades de naturaleza económica y social, y cómo




                                                                                                                                                    Desafíos Fiscales en República Dominicana
Partiendo de la base de datos oficial del SIGEF58, primero                ambas se han visto limitadas por el creciente servicio de la
analizamos la composición general del gasto público a ni-                 deuda. Tercero, analizamos la asignación institucional del
vel del Gobierno Central, y discutimos el plan de consoli-                gasto público para tomar en consideración factores de po-
dación fiscal del Gobierno para el período 2013-201659. La                lítica económica y tendencias institucionales históricas que
                                                                          puedan haber impactado la distribución y ejecución. Por úl-
58  Sistema Integrado de Gestión Financiera (SIGEF), el sistema oficial   timo, esta evaluación del gasto público tiene como objetivo
de gestión financiera de la RD. Para este informe la Dirección General    el identificar partidas que están sistemáticamente causan-
de Presupuesto (Ministerio de Hacienda) ha compartido sus registros
con el equipo del BM.                                                     do desviaciones presupuestarias severas, con el objetivo de
59  Cabe señalar que al analizar la composición del gasto público a       hacer una mejor planeación y ejecución sobre las mismas,
nivel del Gobierno Central, se está perdiendo una buena parte de la
información sobre la situación general de las finanzas públicas, ya que   evitando así en la medida de lo posible que presupuestos
los controles y la capacidad son más débiles en las instituciones des-
centralizadas y en los ayuntamientos, para la mayoría de los cuales no
hay datos disponibles en el sistema SIGEF. En este contexto, otros paí-   Excel de Microsoft, que permite el análisis de datos del gasto público,
ses han confiado en la construcción de una base de datos BOOST que        como un canal para recolectar todos los datos relevantes de las finan-
integraría información sobre las finanzas públicas a todos los niveles.   zas públicas y hacer que estén disponibles tanto para quienes diseñan
Se trata de una herramienta de fácil acceso, basada en el programa        las políticas como para el público en general.                                   51
                             complementarios a mitad de año limiten los recursos desti-       salarios, en 2012 el exceso del gasto se debió a un aumento
                             nados a otras actividades. Los índices de ejecución también      en las transferencias corrientes dentro del sector público,
                             son analizados.                                                  incluyendo el sector energía, así como, sobre todo, al finan-
                                                                                              ciamiento adicional para proyectos de inversión pública. En
                                                                                              2013 se cambió la tendencia del gasto público observada
                             Análisis de la Composición del Gasto                             en 2012, con el gasto de capital regresando a niveles del
                             Público                                                          3,5% del PIB (comparando con 5,8% en 2012), y las transfe-
                                                                                              rencias corrientes ajustándose ligeramente, si bien los pa-
                             La relación del gasto público con respecto al PIB en la          gos de intereses del gobierno central aumentaron (2,4% del
                             República Dominicana es similar al promedio de Centroa-          PIB, comparado con 2% en 2012).
                             mérica, pero menor a la de otros países de Latinoamérica.
                             Los gastos totales del Gobierno Central promediaron 17,8%        Evolución de los Gastos Corrientes
                             del PIB durante el período 2008-2013, en consonancia con
                             los países de Centroamérica. Sin embargo, al compararse          Durante el período 2008-2013, los gastos corrientes re-
                             con el promedio de los países de Latinoamérica (28,8% del        presentaron alrededor del 77% de los gastos totales,
                             PIB60), la relación de la República Dominicana continúa sien-    constituyendo los salarios y las transferencias corrientes
                             do relativamente baja, dada su limitada capacidad de gene-       la mayor parte de los mismos. Los gastos corrientes repre-
                             ración de ingresos.

                                                                                              Figura 2.15: Gastos del Gobierno Central (% del PIB)
                             El gasto público en República Dominicana viene presen-
                             tando cierta volatilidad asociada con el ciclo electoral.
                                                                                              25%
                             Mientras los gastos del Gobierno Central, excluyendo las
                             aplicaciones financieras (i.e. repago de deuda),prome-           23%
                             diaron 16,5% del PIB durante el período 2009-2011, éstos         21%
                             alcanzaron 19,3% del PIB en el 2008 y 20,6% del PIB en el
                                                                                              19%
                             201261, dos años en los que tuvieron lugar elecciones presi-
                             denciales. El gasto descendió de nuevo al 17,6% del PIB en       17%
                             2013, si bien continúa a niveles superiores a los observados     15%
                             en 2009-2011 (16,3%). La volatilidad del gasto público ha
                                                                                              13%
                             sido mayor en la República Dominicana que en otros países                 2008         2009        2010         2011         2012        2013
                             de Centroamérica. Por ejemplo, aunque Honduras presentó                    República Dominicana           Nicaragua                    Honduras
                             expansión en los gastos en el 2009 y el 2012, cuando se ce-                Costa Rica                     Guatemala                    El Salvador
                             lebraron elecciones primarias, los gastos se incrementaron       Fuente: Cálculos realizados por Personal del BM en base al SECMCA.
                             en 0,8 puntos porcentuales del PIB respecto al promedio de
                             los años anteriores. Mientras tanto, los niveles de gastos en
                                                                                              Figura 2.16: Composición económica del gasto (% del PIB)
                             la República Dominicana en el 2008 y el 2012 se desviaron
                             2,7 y 4,1 puntos porcentuales del PIB respecto al promedio
                                                                                              20%
                             del período 2009-2011.

                                                                                              15%
                             En 2013 se observa una moderación del gasto de capital
Análisis del Gasto Público




                             y transferencias corrientes. Los gastos ejecutados fueron
                                                                                              10%
                             13,1% y 18,1% superiores a lo planificado inicialmente en
                             el 2008 y el 2012, respectivamente. Mientras la mayor parte
                                                                                               5%
                             del gasto adicional en 2008 fue destinado a transferencias
                             corrientes dentro del sector público (en particular, al sector    0%
                             energía) y, en menor medida, a transferencias de capital y                2008        2009        2010         2011        2012        2013
                                                                                                     Sueldos y salarios           Bienes y servicios             Intereses
                                                                                                     Contribuciones sociales      Transferencias corrientes      Gastos de capital
                             60    FMI, Tendencias de la Economía Mundial, Abril 2013.
 52                          61    Datos del SECMA.                                           Fuente: Cálculos realizados por Personal del BM en base a los Datos de la DIGEPRES.
sentaron un promedio de 76% de los gastos totales (13,4%                   respecto al PIB promedió un 3,8% entre 2008 y 2012, y as-
del PIB) durante el período 2008-2013, dato ligeramente in-                cendió sensiblemente en 2013, alcanzando el 4,2% del PIB.
ferior al promedio de Centroamérica de 79,3% (14,3% del                    Esta tendencia es contraria a las previsiones del Plan Nacio-
PIB). Dentro de los gastos corrientes, las transferencias se               nal Plurianual del Sector Público (MEPyD, 2012), que espera-
redujeron de 6,3% del PIB en el 2008 a 4,3% del PIB en el                  ba una moderación salarial en términos reales. Los sectores
2010, para aumentar de nuevo a 5%del PIB en 2013, al re-                   educación y salud absorbieron cerca del 50% de la partida
cuperarse los precios del petróleo62. El financiamiento para               de salarios del Gobierno Central, aumentando su participa-
sueldos y salarios se mantuvo relativamente estable duran-                 ción durante el período.
te el período.
                                                                           Los bienes y servicios representaron cerca de un 9,9% del
El grueso de las transferencias corrientes se concentró                    total del gasto promedio durante el período 2008-2013.
en el sector energía, lo cual explica una gran parte de las                No obstante, su participación en el presupuesto ha ido de-
desviaciones presupuestarias. En el período 2008-2012, en                  creciendo, de 10,4% en el 2008 a 8,6% en el 2013. Los servi-
promedio, las transferencias al sector energía representa-                 cios no-personales absorbieron, en promedio en 2008-2013,
ron casi un 30% del total de las transferencias, aunque su                 47% del total de gastos en productos y servicios, mientras
participación decreció durante el período, de 38,8% en el                  que los materiales y suministros absorbieron el 53% restan-
2008 a 24,5% en el 2012 (véase el capítulo anterior para más               te. Entre los materiales y suministros, el combustible repre-
detalles sobre la evolución de las transferencias al sector                sentó cerca del 8,6% del presupuesto de productos y servi-
energía). Las transferencias asignadas a las categorías del                cios, manteniéndose esta proporción relativamente estable
gasto social ocuparon el segundo lugar en el presupuesto                   durante el período2008-2013.
de transferencias corrientes, representando un promedio
de 11,6% de todas las transferencias en el período, y se es-               Evolución de los Gastos de Capital
tima que su participación se ha incrementado en 2013, en
el contexto de los esfuerzos del Gobierno de la República                  En 2008-2013, los gastos de capital en República Domini-
Dominicana por ampliar la cobertura de programas sociales                  cana se situaron por encima del promedio para Centroa-
en sectores como educación. Con relación a la ejecución, las               mérica. Los gastos de capital promediaron un 4,2% del PIB
transferencias corrientes representaron un 60,44% y48,7%                   (25% de los gastos totales) en el período 2008-2013, por
de las desviaciones presupuestarias en el 2008 y el 2012                   encima del promedio de todos los países en la región de
respectivamente. Mientras en el 2008 la mayoría de las des-                Centroamérica, a excepción de Honduras, país cuyos gastos
viaciones se concentraron en el sector energía (73,9% del                  de capital representaron un 4,8% del PIB. Esto se debe a los
total), en el 2012 el presupuesto adicional o complemen-                   cambios experimentados en el 2008 y el 2012. Mientras los
tario se dividió entre el sector energía (22,8%), los servicios            gastos de capital en el período 2009-2011 rondaban cerca
municipales (20,4%), la administración general (12,4%) y el                de 3,6% del PIB (similar al promedio regional), se dispararon
sector salud (11,5%).                                                      a 5,1% en el 2008 y 5,8% en el 2012. El Gobierno redujo los
                                                                           gastos de capital a 3,7% del PIB en el 2013 y planea mante-




                                                                                                                                                     Desafíos Fiscales en República Dominicana
El gasto en salarios públicos, que representa el 19,9% del                 ner esta tasa constante hasta el 2016. La inversión pública
presupuesto total en el período 2008-2013, está a un nivel                 y privada contribuyeron 1,9 puntos porcentuales al creci-
inferior63 al de otros países de Centroamérica. Los salarios               miento del PIB (5,3 en el 2008). Sin embargo, en el 2012, la
públicos en la República Dominicana también parecen rela-                  inversión total solamente contribuyó 0,8 puntos porcentua-
tivamente bajos al compararse con aquellos de otros países                 les al crecimiento del PIB, a pesar del gran aumento en gas-
de la región64. El peso de la masa salarial del sector público             to de capital del sector público.

62  Las transferencias al sector electricidad han sido influenciadas por   A pesar de la proporción relativamente grande de fondos
los cambios en el precio del petróleo.                                     dedicada a gastos de capital, los gastos de mantenimien-
63  Los gastos promedios en sueldos y salarios para el período 2007-
2010 representaron el 4,25% del PIB en Guatemala, el 4,83% en El Sal-      to son relativamente bajos. Si gastos de capital alcanzaron
vador, el 5,15 % en Costa Rica, el 7,48 % en Nicaragua y el 10 % del PIB   un promedio del 4,5% del PIB (24% de los gastos totales)
en Honduras.
64  Con excepción de Costa Rica, donde el promedio para el perío-
do 2007-2010 fue de 18 %, la proporción de la partida de sueldos del
presupuesto total en todos los países vecinos fue aún más alta, siendo     30 %. Fuente: ICEFI, “La política fiscal de Centroamérica en tiempos de
la de El Salvador de 23,8 %, Nicaragua 24 % y Guatemala y Honduras         crisis”. 2012.                                                               53
                              Recuadro 2. Mejorar la eficiencia de los pagos a los servidores públicos
                              en la República Dominicana

                                El Gobierno podría acelerar la reforma del servicio civil y carrera administrativa, actualmente en curso, con el
                                objetivo de estimular el rendimiento y al mismo tiempo estabilizar la masa salarial. La estructura y clasificación de
                                los salarios para los empleados del servicio civil actualmente en vigencia es muy heterogénea, y cada entidad públi-
                                ca tiene un amplio poder discrecional para clasificar sus posiciones de personal y para determinar el nivel de salario
                                asociado con cada posición. Actualmente, existe una gran variabilidad en los salarios para posiciones que pueden
                                considerarse muy similares. De hecho, se usan más de 7.000 denominaciones diferentes para las 15 posiciones del
                                servicio civil más comunes (Rangugni, 2012). Esto es particularmente cierto para posiciones como las de oficial, asis-
                                tente, coordinador, etc. Adicionalmente, los sueldos de los empleados públicos en las instituciones descentralizadas
                                son bastante heterogéneos y en algunos casos el encargado de estas instituciones está devengando un salario
                                superior al del Presidente (véase http://www.elcaribe.com.do/2012/10/02/disparidad-salarios-entidades-autonomas).

                                En julio de 2013, tras casi un año de discusiones, la “Ley de Regulación de Salarios del Gobierno Dominicano”
                                fue aprobada. La ley establece un tope a los salarios de las posiciones de la Presidencia, Vice-Presidencia y altos
                                cargos públicos, a la vez que provee un marco general para la regulación de los servidores públicos. También limita
                                los “gastos de representación” y la asignación de combustible a 15% y 10% del salario respectivamente. Esta ley
                                tiene como objetivo introducir más transparencia en la partida de salarios y armonizar los salarios públicos en todo
                                el sector público ya que aplica tanto al Gobierno Central como a las entidades descentralizadas. Durante los dos
                                años siguientes a la aprobación de la ley, el Ministerio de Administración Pública se encargará de preparar el re-
                                glamento para definir las escalas de salarios asociadas a las diferentes categorías de servidores públicos, así como
                                los requerimientos de entrenamiento/educación para cada una de ellas. Este tipo de legislación puede verse como
                                un primer paso para alcanzar una genuina reorganización de la carrera de los servidores públicos; es muy proba-
                                ble que conduzca a una mayor eficiencia en el mediano y largo plazo, ya que limitaría el espacio para establecer
                                discrecionalmente los salarios de los servidores públicos, y las malas prácticas como los empleados fantasmas (es
                                decir “botellas”) serían mucho más fáciles de detectar. Los salarios también serían distribuidos de una manera más
                                equitativa y de acuerdo a los requerimientos del trabajo a ser realizado.

                                Si esta ley se traduce en ahorros significativos en términos de eficiencia en la nómina, eventualmente se conside-
                                raría una revisión de los salarios básicos de los servidores públicos. Esto tendría un impacto muy estratégico en la
                                calidad y en el compromiso de los servidores civiles, considerando que su costo fiscal se estima entre un 0,31% y un
                                0,73% del PIB del 2012 (Rangugni, 2012).



                             durante el período 2008-2012, los gastos de mantenimiento      te a un 0,5% del PIB en el 2012. Por otro lado, la inversión
                             representaron sólo 0,1% del PIB (0,6% de los gastos totales)   en maquinaria y equipo disminuyó de un 0,3% del PIB en
                             en el mismo período. La falta de mantenimiento podría lle-     el 2008 a un 0,14% del PIB en el 2013, principalmente debi-
                             var a un deterioro más rápido de las inversiones, a la obso-   do a la disminución en equipos de transporte, maquinaria
                             lescencia de las infraestructuras públicas, y a mayores cos-   y equipos para la producción, y equipos médicos y hospi-
                             tos de reparación.                                             talarios.

                             La inversión directa representó un 70,8% de los gastos         En 2012, la mayoría de los proyectos de inversión directa
                             totales de capital durante el período 2008-2012, consti-       tenían como objetivo mejorar el desarrollo de la produc-
Análisis del Gasto Público




                             tuyendo las transferencias de capital el 29,2% restante. La    ción y la cohesión social. La Estrategia Nacional de Desarro-
                             mayoría de estas transferencias de capital fueron asignadas    llo prevé cuatro ejes estratégicos para el país. Según indica
                             en 2012 a servicios municipales (26,2%), energía (25,6%), y    un reporte de la Dirección de Inversión Pública, el 65,6%in-
                             agua y saneamiento (21,7%).                                    versión pública total desarrollada por el Gobierno Central
                                                                                            y las instituciones descentralizadas fue programada para
                             La inversión en proyectos constituyó la mayor parte de la      aumentar el desarrollo productivo (tercer eje), 27% para
                             inversión directa del Gobierno. Además, como se mencio-        mejorar la cohesión social (segundo eje), 3,9% para admi-
                             na más abajo, la construcción representó en promedio un        nistración pública y gobernabilidad (primer eje), y 3,5% para
 54                          0,3% del PIB durante el período y aumentó temporalmen-         administración territorial y del medio ambiente (cuarto eje).
Figura 2.17: Gastos de Capital (% del PIB)                                       Figura 2.18: Composición de los Gastos de Capital
                                                                                 excluyendo las transferencias (como % del PIB)
6%                                                                               5%
5%                                                                               4%
4%
                                                                                 3%
3%
                                                                                 2%
2%
1%                                                                               1%

0%                                                                               0%
     Costa Rica El Salvador Guatemala Honduras Nicaragua República                       2008         2009        2010         2011       2012          2013
                                                         Dominicana                  Maquinaria y equipos        Inversiones en proyectos     Construcciones
          2008         2009      2010     2011      2012     2013                    Bienes preexistentes        Otros activos nancieros      Transf. de Capital
                                                                                     Eventos imprevistos y emergencias
Fuente: Cálculos realizados por Personal del BM en base a los Datos del SECMCA   Fuente: Cálculos realizados por Personal del BM en base a los Datos de la DIGEPRES.
y de la DIGEPRES.


En 2012 hubo un notable aumento en gasto de capital,                             internacionales para entrar en el presupuesto nacional65 ; a
que se dirigió a proyectos que se realizaron excediendo lo                       partir de 2013, la Dirección General de Inversión Pública –la
presupuestado. El gasto en inversión ejecutado en el 2012                        entidad encargada de realizar la evaluación de los proyec-
representó 3,75% del PIB, un incremento de 49% de lo pla-                        tos de inversión– estableció nuevas normas técnicas desti-
nificado en el presupuesto inicial, y mayoritariamente no se                     nadas a elevar la calidad del proceso de evaluación de los
dirigió a proyectos nuevos. Esto refleja la asignación de más                    proyectos de inversión pública66 (PIP). Como se detalla en
recursos a proyectos inicialmente presupuestados, lo que                         el capítulo 3, el proceso de coordinación interinstitucional
constituyó menos de un 1% del total de los proyectos de                          para la implementación de los PIP y su alineamiento con los
inversión. Esto podría significar que dichos proyectos tuvie-                    objetivos de la END también ha sido mejorado durante los
ron costos subestimados, necesitaron fondos adicionales, o                       últimos años. Finalmente, el fortalecimiento del monitoreo
bien aceleraron notablemente su ejecución para comple-                           y evaluación de los PIP podría ahora constituir una pode-
tarse en 2012. Un total de 76% de los fondos adicionales                         rosa herramienta para seguir mejorando la confiabilidad y
asignados a proyectos de inversión fueron usados para tres                       calidad de la supervisión de la inversión pública.
proyectos emblemáticos: el Corredor Duarte (+RD$2.217
millones contra una asignación presupuestaria inicial de
RD$1.700 millones), la Autopista del Coral (+ RD$11.417                          Asignación Funcional de los
millones contra un una asignación presupuestaria inicial                         Recursos Públicos
de RD$403 millones) y la segunda línea del Metro de Santo



                                                                                                                                                                       Desafíos Fiscales en República Dominicana
Domingo (+RD$3.440 millones contra una asignación pre-                           El análisis de los gastos del Gobierno Central por su cla-
supuestaria inicial de RD$12.728 millones). Además, activi-                      sificación funcional para el período 2008-2013 revela
dades incluidas bajo el acápite de “reconstrucción de calles                     cuatro tendencias principales. Primero, los gastos econó-
y avenidas a nivel nacional” que fueron presupuestadas en                        micos67 han ido en aumento, con incrementos significati-
RD$ 26 millones y terminaron costando RD$5.391 millones.

                                                                                 65  Antes del 2008 no existían normas ni procedimientos para la for-
Cabe destacar que el marco legal e institucional de formu-                       mulación de proyectos, por lo que la mayoría de los proyectos conte-
lación y evaluación de los proyectos de inversión pública                        nían una pobre o inadecuada formulación; las prioridades podían fácil-
                                                                                 mente establecerse atendiendo a criterios discrecionales y a influencia
ha mejorado significativamente en los últimos años, con-                         política y la coordinación interinstitucional era prácticamente inexis-
tribuyendo a elevar la calidad del gasto público. A partir                       tente y muy conflictiva.
                                                                                 66  Las nuevas normas técnicas del Sistema Nacional de Inversión
de 2008 se implementó un Sistema Nacional de Inversión                           Pública (SNIP) puede encontrarse en: http://economia.gov.do/eweb/
Pública (SNIP) que garantiza que los proyectos reúnan es-                        ShowBooks.aspx?idb=48
                                                                                 67  Usamos la clasificación del SIGEF para detallar los gastos públicos
tándares de calidad bien definidos y acordes a las prácticas                     por función. El Cuadro 2.3 más abajo muestra las sub-categorías inclui-
                                                                                 das en cada función.                                                                     55
                             Figura 2.19: Tasa promedio de crecimiento anual de                                 como lo son el Metro de Santo Domingo o las diferentes ca-
                             la proporción de los gastos funcionales en los gastos                              rreteras en todo el país. En el año 2013, la proporción de los
                             totales del Gobierno Central, 2008-2013                                            gastos en transporte bajó a 1,1% del PIB, de 3,3% del PIB en
                                                                                                                2012. El gasto en energía es el que ocupa el segundo lugar
                                                                                                                más importante en la categoría de gastos económicos y re-
                                Gastos generales         3.1%                                                   fleja las ineficiencias del sector eléctrico y la transferencia
                                                                                                                de recursos públicos que este sector requiere, tal y como
                                   Gatos sociales                          11.5%
                                                                                                                se discutió en el capítulo anterior. La proporción de los gas-
                                                                                                                tos en agricultura decreció ligeramente entre el año 2008 y
                              Gastos económicos                5.1%
                                                                                                                el 2013 y, desde el punto de vista histórico está en su nivel
                                  Pago de interés                                                               más bajo, con un promedio de 0,5% del PIB (2,3% del total
                              de la deuda pública                                                    23.2%
                                                                                                                de gastos). Es importante mencionar que el gasto ejecuta-
                                                    0      5          10         15         20         25       do del año 2013 introdujo cambios significativos, ya que
                                                                                                                prevé un descenso importante en la proporción del gasto
                             Fuente: Cálculos realizados por Personal del BM en base a los Datos de la SIGEF.
                                                                                                                económico hasta ubicarse en un 3,3% del PIB(al compararse
                                                                                                                con el 6,3% en el 2012). Esta caída se puede explicar princi-
                             vos en los años de elecciones presidenciales (2008 y 2012)                         palmente por la reducción del gasto en infraestructura con
                             debido a su componente de capital, como ya se indicó en                            respecto al año anterior.
                             la sección anterior. Segundo, la proporción de los servicios
                             sociales tuvo como promedio un 40,7% del total de gastos                           Los gastos sociales como un porcentaje del PIB disminu-
                             durante el período 2008-2013, ligeramente inferior al 41,4%                        yeron durante el período 2008-2011, aunque empezaron
                             alcanzado durante el período 2000-2004. No obstante, cabe                          a aumentar de nuevo en el año 2012, debido, principal-
                             destacar que los gastos sociales, como un porcentaje del                           mente, a mayores asignaciones a los sectores de educa-
                             PIB, aumentaron del 6,4% en 2004 al 9% en el año 2013. Ter-                        ción y salud. Durante la última década, las asignaciones a
                             cero, la proporción de los gastos generales del presupuesto                        los sectores sociales68 se han elevado de un 6,1% del PIB
                             total decreció 6,6% por año en promedio y también declinó                          en el 2000 a un 9% en el 2013. A pesar de haber recibido
                             de un 3,6% del PIB en el año 2008 a un 2,5% en el 2013,                            algo más de atención recientemente, el gasto público en
                             en tanto que el monto de los gastos totales asignados a la                         salud, un 1,6% del PIB en el 2013, continúa siendo relati-
                             administración general permaneció constante en términos                            vamente bajo con respecto a otros países de la región; no
                             nominales durante el período. Cuarto, la proporción del                            obstante, esta asignación aumenta al 2,6% del PIB si tene-
                             servicio de la deuda ha ido aumentando significativamente                          mos en cuenta también el gasto en seguridad social para
                             debido a la expansión del stock de la deuda y es muy proba-                        cobertura del régimen subsidiado de salud. No obstante,
                             ble que continúe creciendo por lo menos durante los próxi-                         sigue siendo uno de los más bajos niveles en la región de
                             mos dos años. Durante el período 2008-2013,un promedio                             Latinoamérica y el Caribe. El gasto en educación aumentó
                             de13,6% de los gastos del Gobierno Central (2,4% del PIB)                          notablemente en los últimos dos años, hasta alcanzar un
                             fueron asignados al pagar interés de la deuda pública, un                          4,1% del PIB en 2013.
                             nivel históricamente elevado para la República Dominicana.
                             Esto implica que cerca de un cuarto de los ingresos fiscales                       A pesar de cierta mejoría en la disponibilidad de recursos
                             recaudados se están usando para el servicio de la deuda.                           para fines sociales, los indicadores de desarrollo humano
                                                                                                                están todavía por debajo del promedio regional. Por ejem-
Análisis del Gasto Público




                             Los gastos económicos representaron en promedio un                                 plo, el índice de mortalidad infantil para niños menores de
                             5,1% del PIB durante el período 2008-2013 y fueron domi-                           cinco años se encuentra en 24,7 por cada mil nacidos vivos
                             nados por los gastos en transporte y energía. Los gastos                           (contra el promedio regional de 22,4); de la misma manera,
                             en transporte fueron en promedio un 1,8% del PIB (8,9% del                         como se observa en la Figura 2.21, la República Dominicana
                             total de gastos, en el apéndice 3 se presenta una descrip-                         presenta uno de los índices más bajos en la región de es-
                             ción más detallada de los gastos y su % del total de gastos).
                             Esta es una proporción mayor que en la década de los años                          68  Usamos la clasificación del SIGEF para definir los sectores sociales;
                                                                                                                los Sectores sociales incluyen: Educación, Deportes Cultura y Religión,
                             90 o en la década del 2000, y refleja la prioridad otorgada                        Salud, Asistencia Social, Vivienda, Agua y Recogida de Basura, Servicios
 56                          a los grandes proyectos de infraestructura de transporte                           Municipales y Seguridad Social.
 Tabla 2.3. Gastos Ejecutados por clasificación funcional, como % Del PIB, 2008-2014
                                                            2008        2009         2010        2011         2012        2013        2014*
 Gastos Generales                                           3,6%        3,2%         3,1%        2,6%         2,8%        2,7%        2,3%
 Administración General                                     2,0%         1,6%        1,5%        1,3%         1,4%        1,4%         1,2%
 Justicia                                                   0,8%         0,8%        0,7%         0,6%        0,7%        0,7%         0,5%
 Defensa                                                    0,6%         0,5%        0,5%         0,5%        0,5%        0,4%         0,3%
 Relaciones Internacionales                                 0,2%         0,3%        0,2%         0,3%        0,3%        0,2%         0,2%
 Gastos Sociales                                            8,6%        7,7%         7,3%        7,1%         8,1%        9,4%        9,0%
 Educación                                                   2,2%        2,2%        2,2%         2,2%        2,8%        4,4%         4,5%
 Deportes, Cultura y Religión                               0,3%         0,2%        0,3%        0,2%         0,2%        0,2%         0,1%
 Salud                                                      1,4%         1,4%        1,8%        1,8%         1,8%        1,7%         1,5%
 Asistencia Social                                          1,6%         1,0%        1,0%        0,8%         1,0%        1,0%         0,8%
 Vivienda                                                   0,6%         0,5%        0,1%         0,1%        0,1%        0,1%         0,1%
 Agua y Recogida de Basura                                  0,5%         0,3%        0,3%         0,3%        0,5%        0,4%         0,4%
 Servicios municipales                                      1,0%         0,9%        0,8%         0,7%        0,6%        0,7%         0,6%
 Seguridad Social                                           1,0%         1,2%        0,8%         1,0%        1,0%        1,1%         1,0%
 Gastos Económicos                                          6,0%        3,8%         4,0%        4,3%         6,3%        3,6%        2,5%
 Agricultura y Pesca                                        0,6%         0,5%        0,4%         0,4%        0,4%        0,5%         0,3%
 Riego                                                      0,1%         0,1%        0,1%         0,1%        0,2%        0,1%         0,1%
 Industria y Comercio                                       0,1%         0,1%        0,1%         0,1%        0,2%        0,1%         0,1%
 Minería                                                    0,0%         0,0%        0,0%         0,0%        0,0%        0,0%         0,0%
 Transporte                                                 1,7%         1,2%        1,9%         1,6%        3,3%        1,0%         0,7%
 Energía                                                    3,2%         1,7%        1,4%         1,8%        1,6%        1,8%         1,3%
 Turismo                                                    0,0%         0,0%        0,1%         0,0%        0,0%        0,1%         0,0%
 Trabajo                                                    0,0%         0,0%        0,0%         0,0%        0,0%        0,0%         0,0%
 Banca y Seguros                                            0,0%         0,0%        0,0%         0,3%        0,5%        0,0%         0,0%
 Protección al Medio Ambiente                               0,1%         0,1%        0,1%        0,1%         0,1%        0,1%        0,1%
 Servicio de la Deuda                                       3,4%         4,5%        4,7%        4,7%         4,6%        5,6%        5.9%
 Intereses de la Deuda Pública                              1,4%         1,9%        1,9%         1,9%        2,0%        2,6%         3,1%
 Repago de la deuda                                         2,0%         2,6%        2,8%         2,8%        2,6%        3,0%        2.8%1




                                                                                                                                                  Desafíos Fiscales en República Dominicana
 Gastos Totales del Gobierno Central                       21,6%        19,2%       19,2%       18,8%        21,9%       21,3%       19,8%
 *Para el 2013 usamos los gastos tal y como fueron formulados en el presupuesto del 2013. 1. Cálculos preliminares de acuerdo a información
 de la Dirección General de Crédito Público. Fuente: Cálculos realizados por Personal del BM en base a los Datos de la SIGEF y cifras del Banco
 Central de la RD.


tudiantes que completan la educación secundaria (la baja                 lo cual sigue siendo bajo en comparación con el promedio
calidad de la educación se describe más detalladamente en                regional. A pesar de las mejorías en la cobertura del régi-
el próximo capítulo).                                                    men de salud subsidiado, focalizado en los más pobres, la
                                                                         gran cantidad de gastos por cuenta propia que los indivi-
El presupuesto del año 2014 busca mantener el gasto so-                  duos deben asumir, continúa constituyendo una barrera
cial al 9% del PIB (similar al gasto ejecutado en 2013). Este            para ellos69.
presupuesto está casi enteramente relacionado con el
compromiso del Gobierno de la República Dominicana de
asignar al menos el 4% del PIB a la educación. El gasto en               69  Los gastos por cuenta propia (medicinas, pago de cuota inicial,
                                                                         para pruebas y consultas médicas, etc.) fueron estimados en un 56%
salud del Gobierno Central se mantendrá en 1,5% del PIB,                 del total de gastos en salud. Fuente: Encuesta de salud ENDESA, 2007.        57
                              Tabla 2.4. Gasto Público en Salud y Educación, como % del PIB, 2012
                                                                                                                                Como % del PIB                  Total
                                                                    Gasto en salud pública                                               7,6
                              Costa Rica                                                                                                                         13,9
                                                                    Gasto público en educación /2                                        6,3
                                                                    Gasto en salud pública                                              2,8
                              República Dominicana /1                                                                                                             5
                                                                    Gasto público en educación                                          2,2
                                                                    Gasto en salud pública                                               2,9
                              Ecuador                                                                                                                            7,3
                                                                    Gasto público en educación                                           4,4
                                                                    Gasto en salud pública                                               4,2
                              El Salvador                                                                                                                        7,6
                                                                    Gasto público en educación /4                                        3,4
                                                                    Gasto en salud pública                                               2,4
                              Guatemala                                                                                                                          5,3
                                                                    Gasto público en educación /4                                        2,9
                                                                    Gasto en salud pública                                               4,5
                              Nicaragua                                                                                                                          9,1
                                                                    Gasto público en educación /3                                        4,6
                                                                    Gasto en salud pública                                               5,2
                              Panamá                                                                                                                             8,7
                                                                    Gasto público en educación /4                                        3,5
                                                                    Gasto en Salud pública                                               4
                              Latinoamérica y el Caribe                                                                                                          8,5
                                                                    Gasto público en educación /4                                       4,5
                              1/ Los datos de World Development Indicactors (WDI) incluyen el gasto del gobierno central en salud y el gasto en seguro social para la cober-
                              tura del régimen subsidiado. 2/ Cifras del 2009. 3/ Cifras del 2010. 4/ Cifras del 2011. Fuente: Banco Mundial, WDI.



                             De 2004 a 2013, los subsidios sociales administrados por                  social. En general, el Gabinete Social ha mejorado la eficien-
                             la ADESS70 aumentaron significativamente como porcen-                     cia de los subsidios sociales mediante: (i) la actualización
                             taje del PIB y ahora están mejor focalizados hacia los po-                de la base de datos del SIUBEN en el año 2011, que ahora
                             bres. Los subsidios aumentaron de un 0,06% del PIB en el                  tiene una cobertura de 1,8 millones de hogares en todo el
                             año 2005 a un 0,51% del PIB en el año 2013. Los programas                 país, y ayuda a mejorar la focalización, y (ii) la eliminación
                             diseñados y administrados por el Gabinete Social (una de-                 de los subsidios universales, incondicionales o aquellos ba-
                             pendencia de la Presidencia) y administrados por la ADESS                 sados en ubicación geográfica (como el PRA), que tienen un
                             son de primera importancia, ya que incluyen una variedad                  impacto mínimo en su distribución, y sustituyéndolos por
                             de programas sociales como son: ayuda alimenticia para las                transferencias focalizadas basadas en inversiones en capi-
                             familias más pobres (Comer es Primero); transferencias con-               tal humano71. Será crucial que el Gabinete Social mantenga
                             dicionales de efectivo para incentivar la asistencia escolar              claras sus responsabilidades y un presupuesto adecuado, a
                             (Incentivo a la Asistencia Escolar); y subsidios para el consu-           la vez que prevenga la interferencia política en la asignación
                             mo de electricidad en los hogares pobres (Bonoluz). En los                de los subsidios, para reducir la pobreza y lograr la prosperi-
                             últimos años, el Gabinete Social, como la institución a cargo             dad compartida en un futuro cercano. De acuerdo al presu-
                             de centralizar y coordinar las políticas sociales del Gobierno,           puesto del año 2014, el nivel de los subsidios asignados por
                             ha estado ganando relevancia. Su marco institucional in-                  la ADESS debe mantenerse conforme a los niveles observa-
                             cluye un sistema independiente y objetivo de información                  dos en los últimos años.
                             (SIUBEN), el cual se ha combinado con un eficiente meca-
                             nismo de pago (ADESS) para aumentar la transparencia en                   En resumen, en el período 2008-2013, la República Do-
Análisis del Gasto Público




                             la asignación de los subsidios sociales, y a la vez reducir la            minicana ha aumentado la asignación de gasto público
                             discrecionalidad. Esta estructura unificada también auspicia              a funciones sociales; los gastos de naturaleza económica
                             una mejor coordinación inter-institucional y la toma de de-               (electricidad y transporte) y el servicio de la deuda man-
                             cisiones inter-sectoriales, reduciendo así la fragmentación               tienen también un peso importante en el presupuesto.
                             y la falta de focalización existente bajo la anterior política            La nueva administración se ha comprometido a priorizar el


                             70  La Administradora de Subsidios Sociales, ADESS, es un organismo       71  Los programas Comer es Primero y el Incentivo a la Asistencia Es-
                             administrativo que canaliza los pagos hacia los diferentes programas      colar están focalizados hacia los pobres y están sujetos a condicionali-
                             sociales diseñados y administrados por el Gabinete Social. Los bene-      dad. El resto de los programas sociales son solamente focalizados, no
 58                          ficiarios potenciales están registrados en la base de datos del SIUBEN.   son condicionales.
gasto en educación, tan ampliamente demandado por la                       obtener un graduado en el ciclo primario73, lo cual confirma
sociedad, y a aumentar y mejorar los subsidios sociales.                   que la R.D. está obteniendo los peores resultados por cada
                                                                           dólar que invierte en educación. En general, el índice de
El Gasto Público en Educación                                              alfabetización de adultos alcanzó el 89,5% en el año 2010
                                                                           (frente al 87% en el 2002) y aún está por debajo del prome-
Durante la década pasada, la República Dominicana ha                       dio de Latinoamérica y el Caribe (LAC) de 91,3%.
mostrado cierta mejoría en la cobertura destinada a la
educación. Durante el período 2004-2011, la construcción                   Actualmente la educación es de alta prioridad para el
de 6.644 aulas y la rehabilitación de otras 7.511 permitió que             Gobierno del Presidente Medina. Tradicionalmente bajo
se expandiera ligeramente el acceso y cobertura de los ser-                para los estándares internacionales, el gasto del Gobierno
vicios de educación. Mientras el índice de inscripción bruta               Central en el sector educación promedió un 2,2% del PIB
en educación primaria ha permanecido cerca del 106%72, la                  durante el período 2008-2011, un nivel que compara des-
República Dominicana está ahora presentando un índice de                   favorablemente con el promedio para Latinoamérica de
inscripción bruta de 76% en educación secundaria, lo que                   4,74%74. Sin embargo, respondiendo a lo establecido en la
se compara favorablemente con el 68% del año 2004,pero                     Ley y a los pedidos de la sociedad civil por el cumplimiento
es aún bajo para el promedio de Latinoamérica, que se en-                  de la misma, el Gobierno aumentó el gasto público en la
cuentra en un 89%. Mientras tanto, el índice de finalización               educación pre-universitaria hasta cerca del 3% del PIB en el
de la educación primaria se ha incrementado de un prome-                   presupuesto del año 2012 y al 4% del PIB en el presupuesto
dio de 85,1% en el período 2004-2006 a un promedio de                      para el 2013, el cual constituye históricamente su nivel más
92,3% en el período 2009-2011. El índice de repetición se                  alto. A su vez, el gobierno realizó el Pacto Nacional por la
ha mantenido estable alrededor del 7,5% del total de estu-                 Educación con la participación de universidades, sindicatos,
diantes inscritos. Las tasas de finalización de la escuela se-             sociedad civil, sector privado y agencias independientes. El
cundaria, tal y como se presentan en el siguiente gráfico,                 objetivo del Pacto fue alcanzar consenso de todos los acto-
quedan rezagadas con relación al promedio regional, aun                    res dentro del sistema sobre las políticas más importantes
si tomamos en consideración el relativamente bajo nivel                    para el mejoramiento de la educación y destrabar políticas
de gasto público en educación que se venía manteniendo                     que no han podido ser realizadas durante la última década.
hasta 2011; por lo tanto, la República Dominicana está en-                 El Pacto fue un proceso participativo que permitió a todos
frentando una situación en la cual obtiene menos valor por                 los actores contribuir con la definición de las prioridades na-
el dinero gastado que en los países de la región; y, al mismo              cionales en el sector, y a la vez sirvió como una plataforma
tiempo, el bajo presupuesto en educación observado en el                   para el diálogo abierto para que estos temas sean debati-
pasado podría ser en sí mismo el origen de algunos los pro-                dos, acordados y monitoreados75.
blemas discutidos.
                                                                           Como se ha podido comprobar en otras grandes reformas
Con relación a la calidad, las clasificaciones internaciona-               educativas y como sugerido por la evidencia internacio-
les LERCE y SERCE sugieren que la República Dominicana                     nal76, en educación quizás más que en otras interven-




                                                                                                                                                       Desafíos Fiscales en República Dominicana
tiene un peor desempeño que aquellos países que se en-                     ciones sociales, la mejora de la calidad no solo depende
cuentran en un nivel similar de desarrollo y le clasifican                 del monto invertido en el sector. En una primera etapa,
como uno de los peores países de la región (Luque et al.,
2010). En promedio, toma cerca de 11,5 años para que un
                                                                           73  Calculado como la diferencia entre el número promedio de años
estudiante complete el ciclo de educación primaria de ocho                 de estudio y el número promedio de grado completados, basado en la
años. Por lo tanto, la sociedad está gastando cerca de 30%                 última encuesta de hogares disponible para la República Dominicana
                                                                           (2007).
más por estudiante que lo que normalmente debería para                     74  World Development Indicators, 2010.
                                                                           75  Las prioridades definidas en el Pacto fueron informadas y están
                                                                           alineadas con la Iniciativa Dominicana por una Educación de Calidad
                                                                           (IDEC), un proceso participativo liderado por el Gobierno y que invo-
72  La tasa de inscripción neta es el porcentaje de los estudiantes de     lucró a la sociedad civil, al sector privado, universidades, organizacio-
edad apropiada inscritos en un grado; la tasa de inscripción bruta es el   nes no gubernamentales, y todas las organizaciones internacionales
número de estudiantes de cualquier edad inscritos en un grado, dividi-     activas en el sector educativo para recomendar reformas y apoyar la
do entre el número de estudiantes en la edad apropiada. Por lo tanto,      implementación de las mismas en el sector educativo.
una inscripción bruta elevada indica un alto número de estudiantes         76  Véase por ejemplo Hanushek, Eric. 2006. “School Resources.” In
repitiendo el grado. Los miembros de la OCDE publicaron un índice de       Vol. 1 of Handbook of the Economics of Education, ed. Eric Hanushek
inscripción bruta de 104% en el año 2011. Fuente: UNESCO                   and FinisWelch, 866–908                                                        59
                                 Figura 2.20: Subsidios asignados por ADESS                                                                               Figura 2.21: Gasto Público en Educación y logros
                                                                                                                                                          en la Escuela Secundaria (como % de la población
                                                                       15000                                                                              de 15 años o más) en Latinoamérica
                             Subsidios sociales en millones de pesos




                                                                                                                                                % de nalización de la escuela secundaria
                                                                                                                                                                                           50
                                                                       10000                                                                                                                                                                                         Bolivia
                                                                                                                                                                                           40                                     Par.
                                                                                                                                                                                                                                             Col. Arg.
                                                                                                                                                                                           30                             Chile                               Jam.
                                                                                                                                                                                                                   Perú                Pan.           Bras.
                                                                        5000
                                                                                                                                                                                           20                   Urug.                     LAC      Ecu.
                                                                                                                                                                                                                               El Sal.
                                                                                                                                                                                                                                                  Nic.
                                                                          0                                                                                                                10                 RD              Guat.
                                                                          2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013                                                                                                           Ven.
                                                                                                                                                                                            0
                                                                         Comer es primero   Incentivo a la asistencia escolar   Envejecientes                                                   0      1        2         3           4           5            6     7         8
                                                                         Bonoluz            Bonogas                             Otros                                                               Gasto público en educación, promedio 2004-2010, como % del PIB
                                  Fuente: ADESS.                                                                                                       Fuente: Cálculos realizados por Personal del BM en base a los Datos de WDI y Barro y Lee.


                                el aumento de recursos garantizara mejores condiciones                                                             los gastos en educación utilizados por otros Ministerios fue-
                                de operación de los centros educativos a través de aumen-                                                          ron marginales y limitados a construcciones esporádicas en
                                tos en sueldos de los maestros y un ambicioso programa                                                             el área de educación, capacitación interna y/o programas
                                de infraestructuras para el sector educación, acciones que                                                         de educación continuada. La mayor parte de los gastos en
                                parecen ser las prioridades que surgen de la ejecución del                                                         educación de la Presidencia (92% en promedio) se ha con-
                                presupuesto del año 2013. Sin embargo, al margen de la                                                             centrado en la construcción de centros educativos, centros
                                inversión, la Estrategia de Mediano Plazo del Ministerio de                                                        tecnológicos o bibliotecas nacionales. El resto del presu-
                                Educación busca superar los problemas de eficiencia del                                                            puesto (cerca del 8%) ha sido usado para financiar progra-
                                sistema educativo y asegurar que la educación garantice el                                                         mas educativos dentro de otros ministerios, para ayudar a
                                crecimiento futuro del país y el bienestar de sus ciudadanos.                                                      la Universidad Autónoma de Santo Domingo (UASD) o para
                                En este sentido, los fondos adicionales que han resultado                                                          subsidiar las ONGs que trabajan en educación. Finalmente,
                                del “compromiso del 4%” deben ayudar a poner en marcha                                                             es también pertinente mencionar que el alza de los gastos
                                este plan decenal77. Asimismo, se están abordando inter-                                                           en educación en el año 2012 fue en gran medida asignada
                                venciones sobre el proceso de enseñanza y aprendizaje en                                                           a través de la Presidencia, ya que su proporción de gastos
                                términos puros que incluyen una variedad de problemas                                                              en educación sobre gastos totales se ha duplicado, de un
                                complejos que van desde la pobre calidad de la capacita-                                                           promedio del 6,1% en el período 2008-2011 a un 12,1% en
                                ción y evaluación de los maestros, hasta las debilidades en                                                        el 2012; casi un 60% de este presupuesto ha sido asignado
                                la gestión administrativa y pedagógica del sector78. Estas                                                         a la Universidad Autónoma de Santo Domingo. Otro 14% se
                                intervenciones son las que realmente pueden crear valor                                                            ha destinado a la construcción de una universidad donada
                                en el servicio educación y tomarán necesariamente tiempo,                                                          al Gobierno haitiano, y debería por lo tanto ser considerado
                                independientemente del monto invertido.                                                                            como ayuda al extranjero. Aún si las intervenciones presi-
                                                                                                                                                   denciales se complementaran con aquellas del Ministerio
                                Distribución de los gastos en educación                                                                            de Educación, existe una gran necesidad de coordinación
                                                                                                                                                   para evitar acciones superpuestas o duplicadas, y para dis-
Análisis del Gasto Público




                                Los gastos del Gobierno Central en el sector educación                                                             poner de una visión completa e integral de las acciones to-
                                son principalmente asignados a tres instituciones: el Mi-                                                          madas en el sector.
                                nisterio de Educación, el Ministerio de Educación Supe-
                                rior, Ciencia y Tecnología (MESCyT) y la Presidencia. Con-                                                         Durante el período 2008-2012, los gastos corrientes pro-
                                juntamente representaron el 98% del total de gasto público                                                         mediaron más del 81% del total de gastos en el sector edu-
                                en educación durante el período 2008-2012, mientras que                                                            cación del Gobierno Central, dejando poco espacio para
                                                                                                                                                   las inversiones. Un análisis más exhaustivo del Ministerio
                                77  Plan Decenal de Educación Superior 2008-2018
                                                                                                                                                   de Educación revela que, para el período en cuestión, la re-
60                              78  Banco Mundial, Reporte de Políticas sobre Educación, en proceso.                                               muneración del personal promedió un 64% del presupuesto
  Figura 2.22: Asignación del Gasto Público                                                                y 2012. Según la metodología UNESCO, el monto por es-
  en Educación por Instituciones                                                                           tudiante pasó de US$439 en 2008 a US$858 en 2012. Este
                    70000                                                               3,0%               programa provee educación pública pre-escolar a niños de
                    60000
                                                                                                           5 años de edad, y se estima que alcanza a un 75,4% de los
                                                                                        2,5%
                                                                                                           niños de 5 años. Aunque los niños menores de 5 años tam-
                    50000
Millones de pesos




                                                                                        2,0%               bién son aceptados dependiendo de la disponibilidad de




                                                                                               % del PIB
                    40000
                                                                                        1,5%               espacio, solamente un 53% de los niños menores de 5 años
                    30000
                                                                                                           está asistiendo al pre-escolar82, lo cual sugiere limitaciones
                                                                                        1,0%
                    20000                                                                                  potenciales en la cobertura y deficiencias en la accesibilidad
                    10000                                                               0,5%               al programa de pre-escolar. Sin embargo, el importante au-
                       0
                            2008          2009    2010         2011         2012
                                                                                        0,0%               mento que ha recibido la educación inicial en los años 2013
                                                                                                           y 2014 podría cambiar esa situación, lo que sería de crucial
                            Presidencia          MINERD                       MESCYT
                                                                                                           importancia, ya que existe evidencia empírica de quela edu-
                            Otros                Gasto público en educación (derecha)
                                                                                                           cación pre-escolar ayuda a reducir la brecha socio-econó-
   Fuente: Cálculos realizados por Personal del BM en base a los datos del SIGEF.                          mica en el desarrollo de la niñez, y las intervenciones públi-
                                                                                                           cas en el desarrollo de la niñez temprana son más eficientes
  del Ministerio, aunque este porcentaje ha declinado de un                                                que las que tienen lugar en otros niveles de la educación
  70% en el 2009 a un 55% en el 2012 (véase apéndice). Estos                                               (Vegas y Santibáñez, 2010).
  índices están asociados a un número de maestros inferior al
  promedio de la región: la tasa de estudiante por maestro fue                                             La Educación Primaria recibió un 45% del presupuesto del
  de 25 para la educación primaria y de 28 para secundaria en                                              Ministerio de Educación durante el período 2008-2012.
  el 2011, un nivel bastante superior al de la región (21 y 16                                             Con esta proporción, la remuneración del personal ha ido
  respectivamente79). La construcción y rehabilitación de aulas                                            creciendo continuamente de un 88% del presupuesto total
  promedió un 11% del total del presupuesto durante el perío-                                              para la educación primaria en el 2008 a un 95% en el 2012
  do, pero mostró una gran variabilidad: mientras este monto                                               debido a aumentos continuos en salario base e incentivos
  fue de un 7,8% en el período 2009-2011,éste aumentó a cer-                                               de los maestros. Por otro lado, la proporción asignada a in-
  ca de un 14% en los años electorales (totalizando RD$6,7 mil                                             versión directa (construcción y equipos) ha ido decreciendo
  millones en el 2012).80 Otro 7% del total del presupuesto del                                            de un 10,6% a un 3,5% en el 2012. Con gastos por estudian-
  Ministerio se utilizó en programas de alimentación escolar                                               te estimados en un 7,5% del PIB per cápita, la R.D. en 201083
  (desayuno escolar). Por último, en el 2012, los recursos utili-                                          estaba empleando aproximadamente la mitad de los recur-
  zados en libros para los maestros se duplicaron, hasta llegar                                            sos que destina Costa Rica a educación primaria. Al compa-
  a representar más del 2% del presupuesto, lo cual es consi-                                              rarse con los promedios de la región, este presupuesto tan
  derado como una mejoría a favor de una mayor inversión en                                                bajo para la educación primaria podría, en parte, explicar las
  la calidad de la educación.                                                                              bajas puntuaciones obtenidas por los alumnos dominica-
                                                                                                           nos en las pruebas internacionales. Las autoridades podrían



                                                                                                                                                                             Desafíos Fiscales en República Dominicana
  Gastos por nivel de educación81                                                                          desear continuar fortaleciendo la educación primaria para
                                                                                                           aumentar la calidad.
  La inversión por estudiante en el programa de educación
  pública pre-escolar ejecutado por el Ministerio de Edu-                                                  Los gastos en educación secundaria parecen quedarse
  cación (Educación Inicial) fue casi duplicada entre 2008                                                 rezagados. Aunque, de acuerdo a la metodología UNESCO,
                                                                                                           la inversión por estudiante en educación media ha aumen-
  79  Datos de WDI, 2011
                                                                                                           tado en términos nominales entre 2008-2012, la proporción
  80  La volatilidad de este monto podría sugerir que las construc-                                        del gasto público en educación secundaria registrada en el
  ciones de nuevas aulas son percibidas como una manera de proveer
  productos públicos que podrían, teóricamente, beneficiar una gran
                                                                                                           SIGEF se redujo de un 11% en el año 2008 a un 8,1% en el
  mayoría de votantes.                                                                                     año 2012. Además, mientras la mayoría de los países de la
  81  Cabe mencionar que la estructura programática del MINERD no
  engloba en los programas sustantivos (Inicial, Básica y Media) el total
  de los gastos directos que van a los beneficiarios del mismo. Ante esta
  limitación, el MINERD hace uso de la Metodología de UNESCO y llega                                       82  Estimado basado en el censo de la ONE, 2010.
  a resultados diferentes de los que se podrían obtener usando solo el                                     83  Este monto aumentó a 9,2% en 2012 para educación primaria y
  SIGEF. Estos resultados se presentan a continuación.                                                     8,5% para educación secundaria.                                          61
                              Tabla 2.5. Gastos por estudiante en el 2010 (% del PIB per cápita)

                                                                                  Primaria                                                                             7,5
                              República Dominicana
                                                                                  Secundaria                                                                           6,7
                                                                                  Primaria                                                                             10,0
                              Ecuador
                                                                                  Secundaria                                                                           16,6
                                                                                  Primaria                                                                             14,5
                              Costa Rica /1
                                                                                  Secundaria                                                                           14,4
                                                                                  Primaria                                                                             14,7
                              LAC
                                                                                  Secundaria                                                                           15,4
                                                                                  Primaria                                                                             11,2
                              Singapur                                            Secundaria                                                                            17
                                                                                  Terciaria                                                                            27,9
                                                                                  Primaria                                                                             22,1
                              OCDE                                                Secundaria                                                                           26,6
                                                                                  Terciaria                                                                            27,2
                              Fuente: Banco Mundial, WDI. 1/ Cifras de 2009.



                             Figura 2.23: Inversión por Estudiante a Precio Corriente US$ por el Ministerio de Educación

                                                          1500%

                                                          1200%

                                                           900%

                                                           600%

                                                           300%

                                                             0%
                                                                      2004     2005       2006   2007      2008         2009        2010          2011     2012        2013       2014
                                Inversión Inicial en US$ corriente     145      258        292    378       439          480         526           658      858        1354       1429
                                Inversión Basica en US$ corriente      150      260        296    393       413          446         510           548      728        1149       1212
                                Inversión Media en US$ corriente       125      196        248    339       354          376         447           519      693        1094       1155

                             Fuente: UNESCO 2004-2014 con datos del SIGEF.


                             Figura 2.24: Asistencia a la escuela primaria por región y por ingresos, 36 a 59 meses de edad

                                                                  Por región                                                                       Por ingresos

                             35%                 30,9%                                                      60%
                                                                                                                                   52,0%
                             30%                                                                            50%
Análisis del Gasto Público




                             25%
                                                                                                            40%
                             20%                                                  16,1%                     30%
                             15%
                                                                                                            20%
                             10%                                                                                                                                       11,7%
                              5%                                                                            10%
                              0%                                                                             0%
                                                Urbano                            Rural                                        Quintil más rico                   Quintil más pobre

 62                          Fuente: “La Educación en República Dominicana”, Notas de Política (Manzano et al, 2013).
región reportaron gastos por estudiante en el nivel de edu-            Figura 2.24) y también en la secundaria: solamente el 32,1%
cación secundaria mayores que en los niveles de educación              de las personas que viven en las zonas rurales ha asistido a
básica, la República Dominicana presenta cifras inusuales84;           la escuela secundaria, mientras que a nivel urbano alcanza
con un gasto por estudiante de secundaria equivalente al               el 37,9%. En las zonas rurales la tasa de alfabetización ape-
6,7% del PIB per cápita, el país no solamente destina menos            nas alcanza el 80% mientras que en las zonas urbanas llega
recursos a la educación secundaria que a la educación bási-            al 89,7%, agravando aún más la disparidad social.
ca, sino que también le dedica 2,3 veces menos que el pro-
medio de la región. Esta distribución pudiera limitar la pro-          Con los datos disponibles, resulta difícil evaluar hasta qué
gresividad del gasto público en educación debido a que, a              punto es desigual la distribución de oportunidades en el
menor gasto por estudiante en secundaria, es más probable              sector educación. El uso de un Sistema de Seguimiento del
que los estudiantes ingresen en las universidades con una              Gasto Público (PETS, por sus siglas en inglés) permitiría que
menor preparación académica. Esta reducción de fondos en               las personas encargadas de formular las políticas puedan
la educación secundaria pudiera arriesgar la probabilidad              evaluar la desigualdad en términos de gastos per cápita o
de que el sistema educativo de la República Dominicana, en             por quintil, a la vez que permitiría una mayor desagregación
su conjunto, experimente mejorarías, ya que pudiera signi-             de los gastos y análisis por región. Aquí estamos limitados
ficar que las clases media y pobre que carecen de recursos             a analizar la desigualdad principalmente en términos de
para optar por la educación secundaria en colegios priva-              resultados (asistencia escolar o analfabetismo, basándonos
dos, tendrían que continuar ingresando a las universidades             en la zona o del nivel de ingresos). No obstante, el Índice
con deficiencias educativas, si es que logran ingresar.                de Desarrollo Humano desarrollado por Barros et al. (2008)
                                                                       nos ofrece un buen método de aproximación para evaluar la
Equidad en el gasto público en educación                               igualdad o desigualdad de las oportunidades. Este indicador
                                                                       revela que en la República Dominicana los grupos más favo-
Los problemas del sistema educativo aquí expuestos perju-              recidos y los menos favorecidos están en promedio un 12%
dican principalmente a los sectores más pobres de la pobla-            por encima o por debajo del promedio nacional de finaliza-
ción. Las insuficiencias en el nivel de educación pre-primaria         ción a tiempo del sexto grado. Aunque este indicador mejo-
presentadas anteriormente impactan aún más a los pobres (              ró de un 16% en el 1995 a un 12% en el 2005, ha progresado
Figura 2.24) y solamente el 80% entre los niños más po-                a un paso más lento que el promedio de la región (de 17% a
bres de seis años de edad se inscriben en el primer grado              11% durante el mismo período), lo cual sugiere que la distri-
de educación básica, en comparación con el 93% entre los               bución del gasto público no está contribuyendo lo suficiente
más ricos. La entrada tardía al sistema educativo es una pre-          a la reducción de las desigualdades en el sistema educativo.
ocupación importante al momento de asegurar las mismas
oportunidades para todos los niños, ya que ocasiona conse-             En resumen, durante el período 2008-2013 se ha observa-
cuencias severas en el desarrollo cognitivo y repercute en la          do un incremento del gasto en funciones sociales, si bien
trayectoria profesional de las personas (Schady, 2012). Con            ciertos desequilibrios persisten. Por ejemplo, se observan
respecto a la eficiencia, evaluada a medida que el estudiante          niveles de gasto destinados a educación secundaria aún




                                                                                                                                       Desafíos Fiscales en República Dominicana
avanza en el sistema educativo, los estudiantes con 20 años            por debajo de lo que sería necesario, así como brechas en
de edad provenientes del quintil más bajo, promedian 11,1              cuanto a asistencia escolar y rendimiento entre los estratos
años de educación y han completado solamente 7,8 grados,               socioeconómicos más pobres y más ricos.
mientras que aquellos en el quintil más alto han estudiado
un promedio de 12,3 años y han completado 10,1 grados.
                                                                       Distribución Institucional del
La desigualdad en la educación tiene también una dimen-                Gasto Público: Concentración y
sión territorial. Las zonas rurales se encuentran deficiente-          Fragmentación
mente equipadas y el acceso a la educación es por tanto mucho
más complicado. Esto se presenta en la educación básica (ver           Esta sección ofrece una visión de la clasificación institu-
                                                                       cional de los gastos presupuestados y ejecutados en la
                                                                       República Dominicana. La Estrategia Nacional de Desarro-
84  Los únicos países de Latinoamérica y el Caribe que registran in-   llo (END) de la República Dominicana contempla en su Ca-
feriores gastos per cápita en educación secundaria que en educación
primaria son Guatemala y Bolivia.                                      pítulo III la creación de mejores vínculos entre los sistemas      63
                                 Figura 2.25: Gasto Público por Ministerio                                                  total de fondos), con los Ministerios de Finanzas, de Educa-
                                 como proporción del PIB                                                                    ción y Cultura, de Salud Pública y Asistencia Social, y el de
                                                                      25%                                                   Interior y Policía, conservando también una gran propor-
                             Gasto por institutiones como % del PIB



                                                                                                                            ción (Banco Mundial, 2004). A lo largo de la década pasada,
                                                                      20%                                                   tal y como revela la Figura 2.25, se ha observado una serie
                                                                      15%
                                                                                                                            de tendencias: (i) el número de Ministerios se incrementó
                                                                                                                            de catorce en los años noventa, a veinte en la década del
                                                                      10%                                                   2000; no obstante, la mayoría de los nuevos Ministerios re-
                                                                                                                            ciben menos del 1% del total de los gastos gubernamen-
                                                                      5%
                                                                                                                            tales; (ii) la proporción de la asignación a la Presidencia
                                                                      0%                                                    ha declinado moderadamente; (iii) el Ministerio de Obras
                                          1991 1993 1995 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013
                                      Presidencia de la República           Ministerio de Educación                         Públicas y Comunicaciones, que había duplicado su peso
                                      Ministerio de Salud y Acción Social   Ministerio de Obras Públicas                    en los últimos años, presenta en 2013 valores similares a
                                      Ministerio de Hacienda y adm. deuda   Resto de las Instituc. del Gob. central         los reflejados en la década del 2000; (iv) los Ministerios de
                                 Fuente: Ministerio de Finanzas y el SIGEF.                                                 Salud y Agricultura han mantenido una asignación más o
                                                                                                                            menos constante; y (v) la proporción de la asignación al
                                de planificación y de preparación presupuestaria. En última                                 Ministerio de Educación ha experimentado un significativo
                                instancia, y con la ayuda del Plan Estadístico Nacional, se                                 aumento en los últimos años, especialmente pronunciado
                                contará con indicadores que ayudarán con el monitoreo                                       en 2013.
                                del progreso en las diferentes áreas resaltadas en la END, y
                                de esta forma la República Dominicana podrá evolucionar                                     A pesar de que la República Dominicana pudo mantener
                                hacia un desarrollo presupuestario basado en resultados.                                    una aceptable disciplina fiscal durante el período 2009-
                                Mientras tanto, el presupuesto está fuertemente influen-                                    2013, se han observado fluctuaciones significativas en el
                                ciado por tendencias históricas, y en algunos casos el peso                                 presupuesto del país en los años de elecciones presiden-
                                político de ciertas instituciones pudiera reducir el grado de                               ciales (2008 y 2012). El exceso en el gasto por encima del
                                libertad de la función presupuestaria. Es importante tam-                                   presupuesto original promedió 0,52% del PIB en 2009-2010
                                bién señalar que, debido a que los indicativos de desempe-                                  y 2013, comparado con el 3,25% en el 2008 y en el 2012.
                                ño bien definidos no están siempre disponibles dentro de
                                los Ministerios, no es posible realizar un análisis exhaustivo                              El gasto adicional en los años electorales tendió a con-
                                sobre la eficiencia de la asignación (“hacer las cosas que                                  centrarse en los Ministerios de Obras Públicas, de la Pre-
                                son necesarias”) y la eficiencia técnica (“hacer las cosas de                               sidencia de la República, de Salud, y en el de Hacienda.
                                manera correcta”) del gasto público. Por lo tanto, esta sec-                                En el 2008 la mayor parte del gasto adicional se distribuyó
                                ción se enfocará en el análisis de las tendencias observadas                                entre la Presidencia (0,5% del PIB), el Ministerio de Hacien-
                                y de las desviaciones en referencia a la clasificación institu-                             da (0,4%, principalmente en la administración de los acti-
                                cional principal.                                                                           vos financieros en el contexto del aumento del déficit), el
                                                                                                                            Ministerio de Obras Públicas (0,33%), el Ministerio de Salud
                                La concentración del gasto público en unas pocas agen-                                      Pública y Asistencia Social (0,27%), y los Ministerios de Edu-
                                cias e instituciones es característico de la República Do-                                  cación y de Defensa (0,13% cada uno). En el 2012, los gas-
                                minicana. Durante los años ochenta, las cinco instituciones                                 tos extraordinarios superiores a las asignaciones iniciales,
                                que registraban el mayor gasto, contaban con un promedio                                    se concentraron en el Ministerio de Obras Públicas (1,34%
Análisis del Gasto Público




                                de 11,4% del PIB, lo cual representaba el 74% del total de                                  del PIB), en el de la Presidencia (0,54%), el Ministerio de Sa-
                                los fondos presupuestados (Oficina de la Presidencia, los                                   lud Pública y Asistencia Social (0,32%) y en el Ministerio de
                                Ministerios de Finanzas85, de Educación y Cultura, de Agri-                                 Industria y Comercio (0,11%); el Ministerio de Educación,
                                cultura y de Policía). A principio de los años noventa, los                                 el cual había recibido un aumento en los fondos asigna-
                                fondos públicos estaban aún más concentrados (el 83% del                                    dos, terminó sufriendo un recorte (-0,34%). Es importante
                                total de gastos, equivalente al 11,6% del PIB), especialmen-                                señalar que aquellos Ministerios que recibieron la mayoría
                                te en la Oficina de la Presidencia (alrededor del 50% del                                   de los fondos adicionales del presupuesto complementario
                                                                                                                            en 2008 y 2012, no se excedieron en ejecución el resto de
 64                             85                                    Esto incluye la administración de la deuda pública.   los años.
En 2013 las autoridades dominicanas lograron moderar             La siguiente sub-sección se enfoca con más detalle en lo
el gasto público de una manera satisfactoria. Al cierre del      que acontece en la Presidencia, la cual ha recibido signifi-
año 2013 se registró una sobre-ejecución del gasto públi-        cativas asignaciones en el 2008 y el 2012, en parte debido
co primario de 3,1% con respecto al presupuesto original-        a la expansión de programas sociales que allí se gestionan.
mente aprobado por el Congreso. Este ligero aumento se
debió principalmente a transferencias realizadas a la Cor-       La concentración del Gasto Público en la
poración Dominicana de Empresas Eléctricas Estatales y a         Presidencia
un incremento del 4,4% en la partida de remuneraciones a
Empleados. Por otro lado, fueron sub ejecutadas respecto         A pesar de que la proporción de los fondos públicos ad-
al presupuesto original aprobado, las partidas de bienes y       ministrados por la Presidencia ha declinado en compara-
servicios y transferencias de capital, en un 12% y 10%, res-     ción con los años noventa, el presidencialismo continúa
pectivamente.                                                    siendo una característica distintiva del presupuesto de la
                                                                 República Dominicana. A principios de los años noventa, la
En este punto cabe resaltar los esfuerzos que está llevando      Presidencia concentraba el50% del total del gasto guberna-
a cabo la DIGEPRES para monitorear con la debida calidad y       mental en la R.D. (promedio del 1990 al 1997). Si bien esta
frecuencia las desviaciones que puedan darse entre capítu-       proporción se ha reducido diez puntos del 2008 al 2013, la
los administrativos con el fin de realizar, de ser necesarios,   Presidencia todavía centraliza la mayor parte de los gastos,
los ajustes relevantes en el tiempo requerido y autorizado       representando un 1,7% del PIB en 2013,y contaba hasta el
por ley. Con este objetivo, DIGEPRES constituyó recien-          2010 con un presupuesto mayor que cualquier otro minis-
temente el Departamento de Estudios Económicos, que              terio. Cabe destacar que el alcance del uso discrecional de
ofrecerá información fiscal oportuna para la toma de deci-       los fondos ha sido significativamente reducido con la elimi-
siones, y se está trabajando en un Régimen de Modificacio-       nación de la cuenta 1401, la cual anteriormente recibía el
nes Presupuestarias para el Gobierno Central, Instituciones      75% de los beneficios extraordinarios del estado, además
Descentralizadas y de la Seguridad Social. Asimismo, la Uni-     de los “fondos no utilizados” por las otras agencias ejecuto-
dad de Política Fiscal publicará información detallada de los    ras (Banco Mundial, 2004).
desvíos en sus informes analíticos mensuales, trimestrales
y anuales para el seguimiento sistemático de la coyuntura        En la actualidad el Presidente de la República todavía
fiscal (Ministerio de Hacienda, 2014).                           mantiene el poder de asignar el 5% de los ingresos co-
                                                                 rrientes a nivel del Gobierno Central, además de un 1%
En resumen, a pesar de que los ministerios dominicanos           adicional para emergencias86. El 1% no ofrece tanto poder
generalmente logran unas tasas de ejecución presupues-           discrecional al Presidente debido a que éste tiene que usar
taria relativamente altas, esto se logra luego tras los pre-     estos fondos de acuerdo con las medidas que adopte la Co-
supuestos complementarios, que en año electoral suelen           misión Nacional de Emergencias. No obstante, el Presidente
implicar gasto adicional. En la mayoría de los casos, los gas-   posee gran poder discrecional para asignar este 5%, debido
tos adicionales en los años indicados se realizan en la forma    a que, de acuerdo con el artículo 32 de la Ley Orgánica, estos




                                                                                                                                  Desafíos Fiscales en República Dominicana
de inversión pública que, en principio, pudieran beneficiar a    fondos son “asignados según disponga el Presidente”, con la
la mayor cantidad de votantes o a determinados colectivos:       única obligación de anexar una adenda al “Estado Anual de
carreteras, hospitales públicos, escuelas, aumento del apo-      Recaudación e Inversión de las Rentas”. Este documento es
yo a la agricultura, o un aumento en la cantidad de policías,    preparado por el Ministerio de Hacienda y enviado a la Cá-
son algunos de los ejemplos que podemos citar. No obstan-        mara de Cuentas, que lo utiliza como base para preparar su
te, y dejando a un lado la relación eficiencia-costo de estos    informe sobre la rendición de cuentas del Poder Ejecutivo.
proyectos, el hecho de que estos fondos no estén contem-
plados en el presupuesto original trae como resultado in-        Además, cuantiosos “presupuestos complementarios”
crementos del déficit y la subestimación de la deuda públi-      otorgaron a la Presidencia el poder de ejecutar gastos
ca, invalidando en cierto modo la planificación y proyección     adicionales que alcanzaron el 0,5% del PIB en el 2008 y en
presupuestaria. La mitigación de grandes variaciones entre       el 2012. El gasto adicional en 2013 se mantuvo contenido,
el presupuesto inicialmente formulado y el finalmente eje-       en un 0,15% del PIB. Aunque el Ministerio de la Presidencia
cutado ayudaría a asegurar la sostenibilidad de las finanzas
públicas y a preservar el espacio fiscal de los años futuros.    86    Ley Orgánica del Presupuesto, 423-06, artículos 32 y 33.      65
66
     Análisis del Gasto Público

 Tabla 2.6. Evolución del gasto público por institución en la R.D.
                                                            2008               2009               2010               2011               2012               2013      2008-13    2008-13      2008-13
 Institución                                        P. I.      P.M.    P. I.      P.M.    P. I.      P.M.    P. I.      P.M.    P. I.      P.M.    P. I.      P.M.   Tedencia   Proporción    Ejecu-
                                                                                                                                                                      Real de    Promedio    tado vs.
                                                                                                                                                                      Ejecu-     del Gasto   Presup.
                                                                                                                                                                       ción        Total      Inicial
 Congreso Nacional                                 0,31%      0,01%   0,29%      0,01%   0,26%      0,01%   0,24%      0,00%   0,23%      0,01%   0.23%      0.00%                1.4%       102.9%
 Presidencia de la República                       1,80%      0,50%   2,11% -0,01% 2,27% -0,01% 1,74% -0,03% 1,94%                        0,54%   1.58%      0.15%                10.4%      107.8%
 Min. de Interior y Policía                        1,40%      0,06%   1,40%      0,00%   1,26%      0,00%   1,16%      0,00%   1,08%      0,06%   1.11%      0.03%                6.4%       101.9%
 Min. de Defensa                                   0,61%      0,13%   0,68%      0,01%   0,65%      0,05%   0,61%      0,02%   0,61%      0,06%   0.61%      0.02%                3.5%       107.4%
 Min. de Relaciones Exteriores                     0,19%      0,03%   0,21%      0,03%   0,23%      0,01%   0,24%      0,02%   0,21%      0,05%   0.24%      0.00%                1.2%       110.0%
 Min. de Hacienda                                  0,66%      0,39%   0,88%      0,04%   0,48% -0,04% 0,43% -0,02% 0,39%                  0,09%   0.41%      0.03%                3.1%       112.3%
 Min. de Educación                                 1,70%      0,13%   1,99% -0,07% 1,97% -0,10% 1,96%                  0,20%   2,53% -0,34% 3.93%            0.02%                11.6%       95.3%
 Min. de Salud Pública y Asistencia Social         1,71%      0,27%   1,83% -0,01% 1,89%            0,05%   1,97%      0,03%   2,00%      0,32%   2.10%      0.14%                10.2%      104.7%
 Min. de Deportes y Recreación                     0,13% -0,01% 0,13% -0,02% 0,12% -0,01% 0,10%                        0,00%   0,09%      0,01%   0.09%      0.00%                0.5%        92.3%
 Min. de Trabajo                                   0,09% -0,01% 0,09%            0,01%   0,08% -0,01% 0,07%            0,00%   0,07%      0,00%   0.07%      0.00%                0.4%        93.2%
 Min. de Agricultura                               0,42%      0,20%   0,48% -0,02% 0,43% -0,04% 0,35%                  0,00%   0,32%      0,09%   0.42% -0.02%                    2.1%       105.4%
 Min. de Obras Públicas y Comunicaciones           1,50%      0,33%   1,19%      0,21%   1,56% -0,14% 1,53%            0,03%   1,63%      1,34%   0.92%      0.03%                8.3%       118.3%
 Min. de Industría y Comercio                      0,09%      0,01%   0,09%      0,01%   0,12% -0,04% 0,08%            0,00%   0,07%      0,11%   0.11%      0.04%                0.6%       124.9%
 Min. de Turismo                                   0,06% -0,02% 0,06% -0,01% 0,05%                  0,05%   0,05%      0,00%   0,04%      0,00%   0.10% -0.01%                    0.3%       108.0%
 Contraloría General de la República               0,15%      0,01%   0,15%      0,00%   0,14% -0,01% 0,12%            0,00%   0,11%      0,01%   0.12%      0.01%                0.7%       102.2%
 Min. de la Mujer                                  0,02%      0,00%   0,02%      0,00%   0,02%      0,00%   0,02%      0,00%   0,02%      0,00%   0.02%      0.00%                0.1%        80.4%
 Min. de Cultura                                   0,07%      0,00%   0,07% -0,01% 0,07% -0,01% 0,07%                  0,00%   0,07%      0,00%   0.07%      0.00%                0.3%        87.5%
 Min. de la Juventud                               0,02%      0,00%   0,02%      0,00%   0,02%      0,00%   0,02%      0,00%   0,01%      0,00%   0.01%      0.00%                0.1%        99.0%
 Min. de Medioambiente                             0,22% -0,02% 0,22% -0,03% 0,28% -0,11% 0,22% -0,02% 0,20%                              0,09%   0.16%      0.05%                1.0%        93.4%
 Min. de Educ. Superior, Ciencias y Tecnología 0,25%          0,04%   0,31%      0,03%   0,30%      0,02%   0,30%      0,02%   0,34%      0,03%   0.41%      0.02%                1.8%       107.6%
 Min. de Economía, Planificación y Desarrollo      0,45% -0,15% 0,40% -0,05% 0,22% -0,04% 0,15% -0,02% 0,14% -0,01% 0.14%                                    0.03%                0.9%        77.4%
 Min. de Administración Pública                   0,00%       0,00%   0,02%      0,00%   0,02%      0,00%   0,02%      0,00%   0,02%      0,00%   0.02%      0.00%                0.1%        70.5%
 Justicia                                         0,23%       0,00%   0,22%      0,02%   0,20%      0,00%   0,17%      0,00%   0,16%      0,02%   0.18%      0.00%                1.0%       101.7%
 Junta Central Electoral                          0,23%       0,03%   0,18%      0,00%   0,19%      0,02%   0,15%      0,00%   0,19%      0,01%   0.14%      0.00%                1.0%       105.9%
 Cámara de cuentas                                 0,03%      0,00%   0,03%      0,00%   0,02%      0,00%   0,02%      0,00%   0,02%      0,00%   0.02%      0.00%                0.1%       100.3%
 Administración de Deuda Pública                   4,46% -0,75% 5,09% -0,14% 5,49%                  0,07%   5,35% -0,61% 4,82% -0,11% 2.53% -0.05%                               20.42%       87.3%
 Administración de Bonos y Obligaciones            2,30%      1,73%   1,44%      0,53%   1,61%      0,50%   1,31%      1,31%   1,24%      1,24%   2.20% -0.07%                    12.6%      154.3%
 Gasto Público Total excluyendo deuda             12,33% 1,92% 13,07% 0,12% 12,83% -0,35% 11,77% 0,22% 12,50% 2,48% 13.18% 0.54%
 Gasto Público Total incluyendo deuda            19,09% 2,90% 19,60% 0,51% 19,93% 0,23% 18,42% 0,92% 18,55% 3,62% 17.91% 0.42%                                                   99.95%      104.0%
 Fuente: Cálculos realizados por el personal del BM basados en los datos del SIGEF. P.I.= Presupuesto Inicial. P.M.= Presupuesto Modificado
actualmente encabeza múltiples consejos, comisiones, y                una unidad encargada de implementación. La Ofici-
grupos de trabajo, tres cuartas partes del presupuesto total          na Supervisora de Obras del Estado ha ejecutado entre
asignado está bajo el control de cuatro agencias/oficinas: el         un 0,3% del PIB en el 2011 y cerca del 0,8% del PIB en el
Ministerio Administrativo de la Presidencia (32,4%), la Ofi-          2008 y en el 201289. Gran parte de la variación surge de
cina Supervisora de Obras del Estado (26%), el Gabinete de            los gastos en bienes de capital debido a que esta agencia
Políticas Sociales (25%)87, y el Plan Social de la Presidencia        brinda apoyo al Ministerio de Obras Públicas así como a
(5,7%) (véase Tabla 2.7). De igual manera, esas cuatro agen-          otros ministerios, en lo relacionado con la contratación y
cias o departamentos han venido concentrando la mayor                 ejecución de obras de infraestructura. No obstante, señalar
parte los fondos adicionales contemplados en presupues-               que en 2013 se realizó un importante ejercicio de conten-
tos complementarios. La Comisión Presidencial de Apoyo                ción del gasto, registrando el menor dato de los últimos
al Desarrollo Provincial ha estado recibiendo asignaciones            años (0,27% del PIB)90.
mayores durante los últimos años (aumentando de un
0,017% del PIB en el 2008 a un 0,053% en el 2013).                    La mayoría de los proyectos de inversión ejecutados por
                                                                      la Oficina Supervisora de Obras del Estado están relacio-
El Secretariado Administrativo funciona como un ente                  nados con el transporte y la educación. En algunos años
centralizador para el manejo de las transferencias de los             esta agencia también ejecutó grandes proyectos relaciona-
fondos hacia otras instituciones estatales. El rol del Secre-         dos con los sectores de deportes y cultura, vivienda, salud,
tariado Administrativo, tal y como se define en la Ley 55-65,         así como proyectos agrarios. En el 2012, esta agencia eje-
es principalmente asegurar el correcto registro y contabili-          cutó RD$ 9.400 millones en proyectos de transporte y RD$
dad de las actividades de la Presidencia, así como también            7.500 millones en proyectos en educación, de los que RD$
proveer apoyo a dichas actividades88. No obstante, en la              5.800 millones y RD$ 2.100 millones, respectivamente, fue-
práctica, esta institución está manejando de 0,5% a 0,7%              ron agregados mediante la modificación del presupuesto en
del PIB en actividades tales como transferencias corrientes           el 2012. Para finales de junio, ya se había gastado un 7,9%
a instituciones del sector público (un promedio de 44,2%              más que lo presupuestado originalmente para todo el año,
del total entre el 2008 y el 2012), transferencias de capital         sugiriendo esto que el presupuesto complementario vino a
(10,8%, principalmente al sector público), adquisición de ac-         proveer fondos para gastos que ya se habían realizado. Ade-
tivos físicos (7,7%, principalmente en infraestructura y edi-         más, el 84,2% de los fondos adicionales suministrados por
ficaciones) así como también en otras funciones corrientes            el presupuesto complementario se consumieron durante los
como la adquisición de productos y servicios (4,3%), el pago          meses de julio y agosto. La mayoría de las actividades que re-
de servicios no personales (13,4%), y de personal (6,8%).             cibieron fondos adicionales fueron la construcción y el asfal-
La mayoría de las transferencias son dirigidas hacia el Pro-          tado de calles en los centros urbanos (aproximadamente el
grama de Medicamentos Esenciales (27% de un promedio                  45% de los fondos adicionales), la construcción de carreteras
anual de RD$ 5,9 mil millones en transferencias corrientes),          (28%), la construcción del comedor de la Universidad UASD
al Ministerio de Defensa (9,8%), a la Oficina de la Primera           (26%), y la construcción del Instituto Tecnológico Superior
Dama (8,9%), a la Dirección General de Control de Drogas              de San Luis (12,8%), mientras que otras actividades tales



                                                                                                                                                Desafíos Fiscales en República Dominicana
(7,8%), a la Dirección General de Investigaciones (7,3%), y           como la construcción del Instituto Oncológico Dr. Heriber-
al Ministerio de Interior y Policía (6%). En la actualidad, el        to Pieter (-9,6%) y la construcción de nueva infraestructura
marco legal del Ministerio Administrativo no se correspon-            carcelaria (-8,8%) experimentaron una reducción de fondos.
de con las funciones que verdaderamente desempeña en
estos momentos.                                                       En definitiva, la Presidencia todavía maneja directamente
                                                                      una gran proporción de los gastos públicos, incluyendo la
La Oficina Supervisora de Obras del Estado de la Pre-
sidencia tiende a recibir mayores asignaciones de fon-                89  La Oficina Supervisora de Obras del Estado fue creada mediante
                                                                      el Decreto 590-87, y está encargada de trabajos de construcción, desa-
dos en aquellos años durante los cuales se expande el                 rrollo de infraestructura, reparación y cubicación de obras del Estado.
gasto en bienes de capital, debido a que es también                   De acuerdo con el Decreto 1489, emitido en el año 1956, el Ministerio
                                                                      de Obras Pública está a cargo de la coordinación, supervisión y regula-
                                                                      ción de las obras tanto públicas como privadas. Tiene además entre sus
                                                                      competencias la construcción de obras.
87  Los programas sociales en la República Dominicana se expusieron   90  No parece haber ningún criterio claro sobre el tipo de proyectos a
con más detalles en la sección anterior.                              desarrollarse e implementarse a través de esta Oficina Supervisora y el
88  Visitar www.sap.gob.do para mayor información.                    Ministerio de Obras Públicas.                                                 67
68
     Análisis del Gasto Público

 Tabla 2.7. Evolución del gasto de la Presidencia por unidad ejecutora
                                                         2008                  2009                  2010                2011                2012           2008-12   2008-12     2008-12
 Institución                                       Presu-     Presup.    Presu-       Presup.   Presu-    Presup.   Presu-    Presup.   Presu-    Presup.   Tenden- Proporción     Ejecu-
                                                   puesto     Modifi-    puesto       Modifi-   puesto    Modifi-   puesto    Modifi-   puesto    Modifi-    cia Real Promedio    tado vs.
                                                   Inicial     cado      Inicial       cado     inicial    cado     inicial    cado     inicial    cado     de Ejecu- del Gasto   Presup.
                                                                                                                                                               ción     Total      Inicial
 Contraloría General de la República                0,029      0,008      0,032       0,008     0,043     0,003     0,043     0,003     0,043     0,002                 2,0%      114,3%
 Gabinete de la Política Social                     0,197      0,099      0,546       (0,069)   0,513     (0,042)   0,460     (0,015)   0,490     0,026                20,7%      105,1%
 Oficina Supervisora de Obras del Estado            0,549      0,225      0,477       0,004     0,743     0,011     0,327     (0,016)   0,510     0,282                28,0%      117,6%
 Secretaría Administrativa                          0,788      0,064      0,795       0,011     0,704     (0,043)   0,638     (0,020)   0,585     0,065                33,4%      101,6%
 Comunidad Digna                                    0,004     (0,000)     0,004       (0,000)   0,004     (0,001)   0,003     (0,000)   0,004     0,000                 0,2%       81,1%
 Dir. de Información y Prensa de la Presidencia     0,015      0,000      0,014       0,000     0,013     0,000     0,012     0,002     0,011     (0,003)               0,6%       98,2%
 Centro de Información Gubernamental                0,006      0,000      0,006       0,000     0,005     (0,000)   0,005     0,000     0,004     0,005                 0,3%      116,0%
 Plan Social de la Presidencia                      0,091      0,082      0,091       0,036     0,080     0,048     0,071     0,000     0,067     0,061                 5,7%      140,4%
 Comisión Presidencial de Desarrollo Barrial        0,009     (0,004)     0,009       (0,001)   0,008     (0,001)   0,009     (0,001)   0,014     0,000                 0,4%       84,8%
 Gobernación de Oficinas Gubernamentales            0,001     (0,000)     0,001       (0,000)   0,001     (0,000)   0,001     0,000     0,001     (0,000)               0,0%       86,5%
 Consejo Nacional de Discapacidad                   0,001      0,000      0,002       (0,000)   0,002     (0,000)   0,002     (0,000)   0,002     0,000                 0,1%       88,6%
 Gobernación del Edificio Juan Pablo Duarte         0,002     (0,000)     0,002       (0,001)   0,002     (0,000)   0,002     (0,000)   0,002     (0,000)               0,1%       77,8%
 Ministerio de la Presidencia                       0,002     (0,000)     0,003       0,000     0,002     (0,000)   0,003     (0,000)   0,003     (0,000)               0,1%       94,9%
 Gabinete de La Politica Medio-Ambiental            0,001      0,000      0,001       (0,000)   0,000     (0,000)   0,000     (0,000)   0,000     (0,000)               0,0%       75,8%
 Programa Solidaridad                               0,015      0,005      0,019       0,000     0,018     0,001     0,019     0,003     0,019     (0,000)               0,9%      108,1%
 Admin. Financiera de los Subsidios Sociales        0,016     (0,003)     0,025       (0,003)   0,021     (0,003)   0,019     0,000     0,021     (0,000)               0,9%       88,3%
 Dir. de Información y Program. Estrategica         0,002      0,000      0,002       0,000     0,002     (0,000)   0,002     0,000     0,002     (0,000)               0,1%       93,9%
 Com. Presidencial de Desarrollo Provincial         0,012      0,017      0,024       0,004     0,037     0,004     0,045     0,014     0,070     0,068                 2,7%      156,6%
 Sistema Unico de Beneficiario (Siuben)             0,009      0,002      0,011       (0,003)   0,010     (0,000)   0,009     0,001     0,011     0,001                 0,5%       97,9%
 Consejo Nac. para el Cambio Climático              0,000      0,000      0,001       (0,000)   0,001     (0,000)   0,001     (0,000)   0,001     (0,000)               0,0%         -
 Oficina Ejecutora del Consejo Nacional de          0,002      0,000      0,002       (0,000)   0,002     (0,000)   0,003     0,000     0,002     0,000                 0,1%       97,7%
 Personas Envejecientes
 Dirección General de Comunicación                  0,000      0,000      0,000       0,000     0,000     0,000     0,000     0,000     0,000     0,004                 0,0%         -
 Fondo de Promoción de Iniciativas Comunitarias     0,006     (0,001)     0,005       (0,000)   0,005     (0,000)   0,004     (0,000)   0,005     (0,000)               0,2%       86,3%
 Comedores Económicos                               0,018      0,003      0,020       0,000     0,041     0,010     0,044     0,002     0,062     0,030                 2,1%      117,6%
 Dir. General de Desarrollo de la Comunidad         0,012      0,001      0,011       0,000     0,010     (0,001)   0,009     (0,000)   0,008     0,000                 0,5%       97,3%
 Dirección General de Desarrollo Fronterizo         0,006      0,000      0,006       0,000     0,005     0,001     0,006     0,000     0,005     0,000                 0,3%      103,8%
 Gasto Total                                       1,795       0,499      2,110       (0,014)   2,273     (0,012)   1,737     (0,028)   1,943     0,541                100,0%     108,8%
 Fuente: Cálculos realizados por el personal del BM basados en los datos del SIGEF.
     Figura 2.26: Correlación entre gastos de capital y                                                     ejecución de obras del Estado. Esta institución actualmen-
     el presupuesto asignado a la Oﬁcina Supervisora                                                        te maneja un monto significativo de las transferencias ha-
     de Obras del Estado                                                                                    cia otras instituciones públicas, así como hacia los servicios
                          90%                                                                  6%           sociales y obras de infraestructura. Se pudiera logra mayor
                          80%                                                                               eficiencia si algunas de las actividades (ej. la implementa-
                                                                                               5%
Gasto ejecutado (% PBI)




                          70%                                                                               ción de proyectos de infraestructura) fueran transferidas a
                          60%                                                                  4%
                                                                                                            los Ministerios relevantes correspondientes (ej. el Ministe-
                          50%
                                                                                               3%           rio de Obras Públicas), ya que se pudieran generar ahorros
                          40%
                          30%                                                                  2%           por compras a gran escala y se evitaría el solapamiento de
                          20%                                                                               competencias, aumentando la consistencia con la estrate-
                                                                                               1%
                          10%                                                                               gia nacional. Esto también pudiera contribuir a aumentar
                           0%                                                                  0%           la transparencia en el uso de los recursos públicos, ya que
                                2008       2009       2010       2011        2012     2013
                                                                                                            la evaluación técnica y la implementación de proyectos de
                          O cina Supervisora de Obras del Estado (izq.)
                          Gasto de capital % de PBI     Ministerio de obras públicas y comunicaciones       inversión deberían estar claramente separadas y con fun-
                                                                                                            ciones delimitadas.
    Fuente: Cálculos realizados por el personal del BM basados en los datos del SIGEF.




          Tabla 2.8. Distribución funcional de los gastos de la Oficina Supervisora de Obras
          del Estado
                                                                                                                                      o/w 2012             Proporc.
                                                                                                                                     Presupuesto         Promedio %
          Gastos, en millones RD$                                   2008            2009          2010          2011       2012         modif.             del total
          Administración General                                     591            661             633          491        368           (806)              5.5%
          Servicios Sociales                                        5,820           3,312        4,535          3,896      8,266         1,472              45.6%
          Educación                                                 2,268           2,124         2,276         2,266      7,543          2,156             27.6%
          Deportes y Culutra                                        2,007           461             943          207         0                               6.4%
          Salud                                                         13          184             62          1,422       723           (684)              5.9%
          Asistencia Social                                             2            13                 0         0          0                               0.0%
          Vivienda                                                  1,524           515           1,249           0          0                               5.5%
          Agua y Alcantarillado                                         5            15                 4         0          0                               0.1%
          Servicios Económicos                                      5,259           4,091         9,054         1,883      9,645          5,870             48.0%
           Agrario y Pesca                                              0            17                 0       1,095       207            207               3.8%
           Irrigación                                                   4             0                 0         0          0                               0.0%



                                                                                                                                                                             Desafíos Fiscales en República Dominicana
           Transporte                                               5,255           4,044         8,985          788       9,438          5,663             44.0%
           Comunicaciones                                               0             0                 0         0          0                               0.0%
           Energía                                                      0            29             29            0          0                               0.1%
           Turismo                                                      0             0             40            0          0                               0.1%
           Protección Medioambiental                                 517              0             117           0          0                               1.0%
           Gran Total                                              12,187           8,063        14,338         6,270     18,279          6,536             100.0%
          Fuente: SIGEF.




                                                                                                                                                                                69
                              Recuadro 3. Presupuestos Complementarios: El Caso del 2012

                                  En la República Dominicana, está autorizada por ley la creación de “presupuestos complementarios” a mitad de año
                                  y esto se ha convertido en una práctica cotidiana. En el período de 2008-2012, el Ejecutivo presentó un presupuesto
                                  complementario cada año, orientado a ajustar los gastos e ingresos de acuerdo al desarrollo observado durante el
                                  primer semestre (aumento en los precios internacionales del petróleo, reducción de los ingresos fiscales, etc.). Este
                                  presupuesto complementario es presentado como una manera de afinar el manejo presupuestal que asegure alcan-
                                  zar los objetivos fiscales trazados. En realidad, estos ajustes y modificaciones al presupuesto pudieran considerarse
                                  una buena práctica cuando son motivados por el interés de mantener una credibilidad presupuestaria; no obstante,
                                  cuando se usan para justificar a posteriori gastos en los que ya se ha incurrido o para cubrir exceso en la ejecución
                                  de gastos, lo que en realidad revelan es un fuerte poder discrecional en la ejecución del presupuesto, lo que podría
                                  afectar seriamente la credibilidad y transparencia presupuestaria.

                                  El presupuesto complementario de 2012 parece haber introducido una notable diferencia: mientras que en 2010 y
                                  2011 los presupuestos complementarios fueron usados principalmente para la redistribución de fondos entre ministe-
                                  rios y entidades públicas sin modificar de manera significativa el gasto público total (ninguna modificación en 2010 y
                                  +2,37% en 2011), en 2012 el presupuesto complementario permitió un aumento de gastos de un 17,9% por encima de lo
                                  que fue originalmente presupuestado. Esto corresponde a un monto de RD$71.461 millones (US$1.786 millones), o casi
                                  el 3% del PIB, lo cual indica que este presupuesto complementario modificó significativamente la estructura inicial
                                  del presupuesto.

                                  Previo a la aprobación del presupuesto complementario (el 12 de julio del 2012), a nivel general, la ejecución por
                                  encima de lo planificado no significaba una preocupación debido a que los gastos totales representaban el 58% del
                                  total de gastos inicialmente pautados. No obstante, un análisis más detallado revela que algunos ministerios habían
                                  claramente excedido su presupuesto asignado y se necesitaba de un presupuesto complementario para justificar
                                  estos excesos de gastos y para poder terminar de ejecutar otras actividades que fueron originalmente planificadas,
                                  pero que todavía no habían podido ser realizadas.

                                  A finales de junio de 2012, la Presidencia había ejecutado ya el 71,1% de su presupuesto original. Esta ejecución supe-
                                  rior a lo planificado fue impulsada por un aumento significativo en los gastos realizados por la Oficina Supervisora
                                  de Obras del Estado, como se señala en esta sección. Este mismo patrón de gastos por encima de lo presupuestado
                                  se ha observado también a niveles de la Presidencia en su conjunto95: el presupuesto utilizado durante julio - agosto,
                                  representó más de la mitad de los fondos aprobados por el presupuesto complementario. Teniendo en cuenta que,
                                  tal y como se expusiera en la primera parte de este capítulo, la mayoría de los fondos adicionales fueron orientados
                                  hacia proyectos de inversión previamente planificados (y no para proyectos nuevos), la ejecución por encima de los
                                  presupuestado puede que esté relacionada con la ejecución de pagos que excedieron el costo original, de tal forma
                                  que se pudieran terminar antes del cambio de gobierno, o motivados por otras consideraciones.

                                  El Ministerio de Obras Públicas también presentó gastos por encima de lo planificado en la primera mitad del año
                                  2012: a finales de junio este ministerio había gastado el 83% de su presupuesto original. Las asignaciones comple-
                                  mentarias recibidas incrementaron su presupuesto inicial en más de 62%, 93% de los cuales fueron gastados durante
                                  julio y agosto. Cuando excluimos las entidades orgánicamente atadas al Ministerio (como la Oficina para el Reor-
                                  denamiento del Transporte – OPRET–encargada del Metro de Santo Domingo), vemos que el presupuesto inicial del
                                  ministerio fue casi duplicado con el presupuesto complementario.
Análisis del Gasto Público




                             91



                             91  La Presidencia está conformada con la Presidencia, el Gabinete Social, la Contraloría General de la República y la Oficina Supervisora de Obras
 70                          del Estado, entre otras entidades.
 Recuadro 3. Presupuestos Complementarios: El Caso del 2012 (cont.)

   Para finales de junio, ni el Ministerio de Industria y Comercio ni el Ministerio del Medio Ambiente habían presentado
   niveles de gastos excesivos no planificados (para esa fecha ya se había ejecutado el 41,3% y el 61,7% del presupuesto
   inicial respectivamente). No obstante, el presupuesto complementario asignado al Ministerio de Industria y Comercio
   significó más de 2,2 veces su presupuesto original, mientras que el Ministerio del Medioambiente vio su presupuesto
   original aumentar en un 41,3%. En ambos casos las asignaciones extraordinarias recibidas fueron gastadas casi en su
   totalidad (99% y 97% respectivamente) durante los meses de julio y agosto y asignadas casi por completo a la cate-
   goría denominada “administración de activos, pasivos y transferencias”. En esos casos, esto parecería sugerir que el
   presupuesto complementario pudiera haber sido usado para cubrir compromisos y pagos extraordinarios realizados
   durante el primer semestre del 2012, o aún antes. Como presentaremos en el capítulo 4, con el SIGEF no es posible
   monitorear la magnitud de las cuentas pendientes “flotantes” (pasivos acumulados).

   También se han observado debilidades en el manejo presupuestario dentro de la actividad denominada “subsidios es-
   tatales”, los cuales, por lo general, corresponden a las transferencias al sector eléctrico. Esta partida recibió RD$19.115
   millones en el presupuesto complementario del 2012, a pesar de que lo presupuestado originalmente era RD$10.679.
   La subestimación de las transferencias al el sector eléctrico, aunque afecta la credibilidad y la consistencia presu-
   puestaria, se ha convertido en una mala práctica recurrente.

   En resumen, las prácticas mencionadas con anterioridad parecen indicar que el presupuesto complementario ha sido
   utilizado en ocasiones con el propósito de justificar a posteriori los gastos en exceso. Esto implica que algunas uni-
   dades están sistemáticamente comprometiendo gasto más allá de lo asignado, por encima de los topes presupues-
   tarios, lo cual resalta las debilidades del proceso de gestión presupuestaria. Aunque el SIGEF contempla algunos
   controles internos y umbrales máximos, éstos no se aplican de manera automática en todas las instituciones, lo cual
   pone de relieve la brecha entre el marco legal y las prácticas reales. El Capítulo 4 nos presenta con más detalles las
   debilidades de control interno y externo. Cabe señalar que en el 2013 se realizó una única modificación presupues-
   taria (Ley Nº158-13), que además incluye algunos considerandos de cara a futuras modificaciones presupuestarias
   (ritmo de crecimiento del país, nivel de ingresos, gasto eléctrico, etc.). Esto podría constituir una buena manera de
   empezar a consolidar buenas prácticas en el ejercicio de presupuestos complementarios.




Opciones de Políticas y conclusión                                lo presupuestado originalmente. Esta práctica se ha mate-
                                                                  rializado a través de un sistemático uso de “presupuestos
Si bien los niveles de gasto social respecto al PIB en Re-        complementarios” introducidos a mitad de año, los cuales
pública Dominicana han sido tradicionalmente inferiores           (al menos en 2012) parecen haberse utilizado para justificar
con respecto al promedio para Latinoamérica, a lo largo           ex-post gastos en exceso ya realizados en el primer semes-
del período 2008-2012 se han logrado incrementar las              tre. En particular, en 2012, algunas entidades estuvieron
asignaciones de gasto a funciones sociales, tendencia             comprometiéndose más allá de sus asignaciones y realizan-




                                                                                                                                 Desafíos Fiscales en República Dominicana
que sigue siendo reforzada en 2013-1014, sobre todo a             do gastos muy por encima de sus topes presupuestarios,
nivel del sector educación. Tras un fuerte incremento del         y en la mayoría de los proyectos planificados inicialmente
gasto en infraestructuras y energía en el año 2012, en 2013       se subestimaron sus costos y/o finalmente recibieron los
se redujeron los gastos en transporte.                            fondos adicionales por encima de lo planificado. Estas des-
                                                                  viaciones ponen de relieve las debilidades del proceso de
El análisis del gasto público basado en la clasificación          gestión presupuestaria.
económica, funcional e institucional ha revelado varias
distorsiones, incluyendo la influencia de los ciclos polí-        Aun si los proyectos ejecutados benefician a la mayoría
ticos sobre la actividad presupuestaria. Durante los años         de la población, esta práctica origina distorsiones en el
de las últimas elecciones presidenciales (2008 y 2012), la        ciclo de gestión presupuestaria. La siguiente tabla utiliza
República Dominicana ha enfatizado ciertas categorías de          como fuente los resultados identificados en este capítulo, y
gastos, bajo el acápite de gastos en inversión de capital, y le   presenta una serie de acciones y opciones de política que el
ha dado prioridad a ciertas oficinas gubernamentales para         gobierno pudiera tomar en cuenta para seguir mejorando
que éstas puedan realizar gastos adicionales superiores a         la asignación y el desempeño del gasto público:                       71
                             Opciones de Política - Capítulo 2
                             Descripción del Reto                                 Opciones de Política

                             Distribución del Gasto Público                       Corto Plazo

                             Los avances en desarrollo humano experimen-          •	   Desarrollar una base de datos BOOST que centralice la información de la
                             tados por República Dominicana podrían poten-             ejecución del presupuesto consolidado a nivel de todo el sector público
                             ciarse mediante el incremento paulatino del gas-          (incluyendo organismos descentralizados, empresas públicas y ayunta-
                             to en educación y salud, entre otras funciones            mientos, además del Gobierno Central). Utilizar una plataforma BOOST
                             sociales, ya que tradicionalmente han perma-              para aumentar la transparencia en las finanzas públicas presentándolas
                             necido por debajo de los estándares regionales.           en un formato fácil de usar.
                             Ya se ha observado un notable incremento en la
                             asignación de recursos a educación desde 2012,       Mediano Plazo
                             y sería necesario asegurarse de que esta es una
                             tendencia sostenible en el futuro. Los gastos en     •	   Balancear mejor el gasto económico y social. La asignación del 4% del
                             infraestructura de transporte y las transferencias        PIB en educación debería, como mínimo, mantenerse.
                             corrientes hacia el sector eléctrico mantienen
                             un peso importante en el presupuesto. Por otro       •	   Incrementar gradualmente el gasto público en salud.
                             lado, el servicio de la deuda se ha incrementado     •	   Limitar y tratar de eliminar las rigideces presupuestarias, principalmente
                             durante este período, lo que restringe el espacio         las transferencias al sector eléctrico, las cuales reducen el margen de ma-
                             fiscal del estado y el potencial de expansión del         niobra del gobierno y limitan su capacidad de proteger a los más pobres
                             gasto social.                                             en casos de shocks económicos.
                                                                                  •	   Continuar mejorando la focalización de las transferencias monetarias.



                             Educación                                            Corto Plazo

                             A pesar de que durante la última década se han •	 Implementar en educación un Sistema de Seguimiento de Gastos Pú-
                             realizado notables mejorías en la matriculación     blicos (PETS, por sus siglas en inglés) que permita evaluar la calidad y
                             escolar, la calidad de la educación sigue presen-   eficiencia del gasto público en dos de las mayores medidas de desigual-
                             tando espacio de mejora. Esto se refleja en las al- dad en educación: territorial y por niveles de ingreso. La información que
                             tas tasas de repetición y de deserción escolar, así PETS genere debe constituir las bases de acción orientadas a una asigna-
                             como en el pobre desempeño de los estudiantes       ción más eficiente de los recursos del Estado, con el propósito de reducir
                             en las pruebas internacionales. En momentos en      la desigualdad en la educación.
                             los que el gobierno está aumentando significa-
                             tivamente los fondos asignados a la educación, Mediano Plazo
                             los analistas resaltan que la cobertura de la edu-
                             cación pre-escolar sigue resultando limitada y •	 Aumentar los fondos dedicados a los niveles de educación temprana y
                             que la relativamente baja asignación de fondos a    de secundaria, supeditado a un ajuste de todo el sistema (por ej. el cu-
                             la educación secundaria también necesitaría ser     rrículo, capacitación de profesores, etc.). Mejorar la asignación de fondos
                             abordada si se quiere mejorar el desempeño del      a la educación secundaria también debería contribuir a evitar las limita-
                             sistema educativo en su conjunto. Además, los       ciones experimentadas por las clases baja y media, que no pueden optar
                             sectores más pobres de la población, así como       por la educación secundaria privada y están ingresando a las universida-
                             los que habitan en las zonas rurales, están más     des con ciertas carencias en su formación.
                             expuestos a sufrir problemas de falta de acceso
                             y calidad.
Análisis del Gasto Público




  72
Opciones de Política - Capítulo 2
Descripción del Reto                                Opciones de Política

Existencia de solapamiento entre instituciones A Corto Plazo

La Presidencia actualmente acoge múltiples          •	   Incluir el análisis sobre el uso del 5% de las asignaciones de la Presiden-
consejos, comisiones y grupos de trabajo, en             cia en el informe sobre ejecución presupuestaria que publica el Ministe-
áreas que van desde obras públicas a los progra-         rio de Hacienda cada tres meses, en lugar de anualmente.
mas medioambientales y sociales. Entre otros, el
Secretariado Administrativo funciona como un        •	   Aclarar el criterio para seleccionar, desarrollar e implementar los proyec-
ente centralizador para el manejo de las trans-          tos de inversión pública a ser ejecutados por la Oficina Supervisora de
ferencias de los fondos hacia otras instituciones        Obras del Estado, y aquellos a ser ejecutados por otras entidades (Minis-
estatales. Aunque esta concentración de poder            terio de Obras Públicas, Ministerio de Educación).
en la Presidencia se ha reducido significativa-
mente en comparación con los años noventa,          A Mediano Plazo
y la discrecionalidad en la asignación del gasto
público ha disminuido con la eliminación de la      •	   Revisar las funciones y el marco legal del Ministerio Administrativo de la
cuenta 1401, todavía se pudieran conseguir me-           Presidencia y de entidades tales como la Oficina Supervisora de Obras
jorías en la transparencia.                              del Estado, en el contexto de la administración pública global y sus fun-
                                                         ciones actuales.


Desviaciones y Deficiencias en la Gestión del Corto Plazo
Presupuesto
                                                  •	 Desde enero de 2013, la Dirección General de Presupuesto ha empeza-
Las desviaciones presupuestarias usualmente          do a implementar la fijación de topes presupuestarios por institución, lo
surgen en el contexto de compromisos excesi-         cual constituye un notable paso de avance hacia la mejoría en el control
vos (por encima de las asignaciones iniciales),      de la implementación del presupuesto. Es vital asegurar que todas las
los cuales son “justificados” ex-post mediante un    instancias del Ministerio de Hacienda apoyen estas reformas. Igualmen-
“Presupuesto Complementario”.                        te, es importante permitir suficiente flexibilidad dentro de estas nuevas
                                                     reglas, de forma tal que no traigan como resultado dificultades o retra-
                                                     sos en la implementación de proyectos (lo que parece haber ocurrido
                                                     durante el primer trimestre del 2013 en la ejecución de obras públicas).
                                                    •	   Continuar trabajando en la elaboración del Régimen de Modificaciones
                                                         Presupuestarias para el Gobierno Central, Instituciones Descentralizadas
                                                         y de la Seguridad Social. Mantener la transparencia de los presupuestos
                                                         complementarios y reducir su dependencia a niveles que no dificulten la
                                                         ejecución presupuestaria
                                                    •	   Realizar un control exhaustivo de los desvíos en el gasto total, dando
                                                         un seguimiento cercano a cada partida de gasto. Para ello, la DIGEPRES
                                                         debe potenciar la creación de instituciones como el Departamento de
                                                         Estudios Económicos, que ofrezca información fiscal oportuna para la
                                                         toma de decisiones.
                                                    •	   Igualmente, la Unidad de Política Fiscal podría contribuir al seguimiento




                                                                                                                                       Desafíos Fiscales en República Dominicana
                                                         de las finanzas públicas a través estudios sobre el comportamiento de
                                                         los ingresos, gastos y financiamiento y su relación con la coyuntura ma-
                                                         croeconómica.
                                                    •	   El gobierno de la R.D. necesitaría minimizar la variación entre el pre -
                                                         supuesto formulado inicialmente y los gastos finalmente ejecutados,
                                                         realizando mejorías en la planificación, elaborando estimaciones más
                                                         fiables para las transferencias hacia el sector eléctrico, seleccionando
                                                         e implementando cuidadosamente los proyectos de inversión pública,
                                                         y especialmente, estableciendo mecanismos de monitoreo adecuados
                                                         para prevenir repuntes del gasto público en años electorales.

                                                    A Mediano Plazo

                                                    •	   Fortalecer el Congreso y otros organismos supervisores tales como la Cá-
                                                         mara de Cuentas y la Contraloría, los cuales están relativamente cortos
                                                         de personal.
                                                    •	   Continuar mejorando la trasparencia presupuestaria aumentando la in-
                                                         formación y la facilidad de uso de los datos en el Portal Ciudadano.              73
                             Opciones de Política - Capítulo 2
                             Descripción del Problema                            Opciones de Política

                             Mayores costos de los proyectos de inversión Corto Plazo
                             en años electorales
                                                                               •	 La divulgación de las estimaciones de los costos de los proyectos de in-
                             La mayor parte del aumento en el gasto de            versión, incluyendo los detalles sobre dónde tuvieron lugar desviaciones
                             inversión de capital en los años electorales se      entre las estimaciones iniciales y el gasto adicional, incrementaría la trans-
                             orientó a proyectos ya existentes y no hacia         parencia en la ejecución de los proyectos y contribuiría a fortalecer la su-
                             nuevos proyectos. Los proyectos de inversión         pervisión de la implementación de los mismos.
                             ejecutados en el 2012 alcanzaron el 3.75 %
                             del PIB, un 49 % por encima de lo planificado •	 Asimismo, convendría implementar una serie de estándares en la planifi-
                             originalmente en el presupuesto, y la mayoría        cación y selección de los proyectos de inversión, y mecanismos de moni-
                             fue destinado a proyectos ya existentes y no a       toreo sobre las desviaciones.
                             proyectos nuevos. Esto pudiera implicar que se
                             realizaron gastos por encima del costo original Mediano Plazo
                             de los trabajos por el interés de terminarlos an-
                             tes del cambio de gobierno, o respondiendo a •	 Para que el sector público pueda evitar los pagos excesivos en ciertos pro-
                             otro tipo de intereses.                              yectos de infraestructura, es necesario no sólo que se exijan estimaciones
                                                                                  de costos y descripciones de actividades más detalladas para aquellos
                                                                                  proyectos que entren al SNIP, sino que también se haga un seguimiento
                                                                                  durante la ejecución.
                                                                                 •	   Seguir fortaleciendo la Dirección General de Inversión Pública para ayudar
                                                                                      a reforzar su independencia y prevenir potenciales influencias políticas en
                                                                                      el proceso inicial de selección de proyectos.



                             Distribución desigual del                           Mediano Plazo
                             poder institucional
                                                                                 •	   Considerar la posibilidad de unificarlos ministerios que lidian con equidad
                             El peso político que ostentan ciertas institucio-        (de la mujer, de la juventud), para que éstos ostenten una posición pro-
                             nes pudiera estar reduciendo el grado de liber-          minente frente a otras instituciones públicas. Además, pudieran hacerse
                             tad de la función presupuestaria. De manera              ahorros mediante la optimización de las unidades administrativas y de
                             particular, mientras el número de Ministerios            soporte de estos ministerios (por ej. teniendo un solo departamento de
                             se incrementó de catorce a veinte, más del 70%           compras y de contabilidad).
                             de los gastos continúa concentrándose en las
                             cinco agencias principales.
Análisis del Gasto Público




  74
Bibliografía

Banco Mundial. 2004. Dominican Republic - Public Expenditu-
re Review: reforming institutions for a more efficient public ex-
penditure management. Evaluación del Gasto Público (PER,
por sus siglas en inglés). Washington D.C. Banco Mundial.

Barros R., Ferreira F. Molinas V. J., Saavedra Chaduvi J. 2008.
Measuring Inequality of Opportunities in Latin America and
the Caribbean, Banco Mundial, Washington D.C.

Luque, J., Hobbs, C., and Carlston, S. 2010. “Education Sector
Policy Note for the Dominican Republic” Notas de Política del
Banco Mundial.

Manzano, Osmel; Richaud, Christine; Agüero, Rudy Loo-
Kung; Sanchez Martin, Miguel Eduardo. 2013. República Do-
minicana - notas de política: versión para el día del diálogo.
Washington DC: World Bank Group.

Ministerio de Hacienda. 2014. “Informe Sobre Avances en la
Gestión de Finanzas Públicas a Diciembre 2013”. Ministerio
de Hacienda de la República Dominicana. Abril.

Rangugni, G. 2012. Determinación del impacto fiscal y de la
sostenibilidad de la Ley General de Salarios para el Sector Pú-
blico, Consultoría Individual para Proyecto de Investigación
en el área de profesionalización de la carrera pública en la
República Dominicana.

Schady, N. 2012. “El desarrollo infantil temprano en América
Latina y el Caribe: acceso, resultados y evidencia longitudi-
nal de Ecuador” en Educación para la Transformación, ed. M.
Cabrol, y M. Szekely, 53-92. Washington DC: Banco Intera-
mericano de Desarrollo.




                                                                    Desafíos Fiscales en República Dominicana
Vegas, E., y Santibáñez, L., 2010. La promesa del desarrollo en
la primera infancia en América Latina y el Caribe. Washington
DC: Banco Mundial.




                                                                        75
                                                          Capítulo 3
                                                          El Sistema de Planificación
                                                          y el Proceso Presupuestario
El Sistema de Planificación y el Proceso Presupuestario




                                                          Contexto                                                         perspectiva más amplio para la evaluación de la gestión fi-
                                                                                                                           nanciera pública (capítulo iv) y para el análisis del estatus de



                                                          L
                                                                  uego del desequilibrio entre la programación y la        la reforma de las contrataciones (capítulo v).
                                                                  ejecución presupuestaria señalados en el capítu-
                                                                  lo anterior, este capítulo presenta un análisis más      Desde el 2006, la República Dominicana ha llevado a
                                                          detallado de la calidad del sistema de planificación en la       cabo importantes reformas dirigidas a mejorar la cali-
                                                          República Dominicana y su relación con el proceso pre-           dad del gasto público. Se han realizado esfuerzos para re-
                                                          supuestario. En particular, este capítulo explora la relación    definir el marco para la planificación y la preparación del
                                                          entre la Estrategia Nacional de Desarrollo, el plan plurianual   presupuesto, creando y asignando nuevos roles y respon-
                                                          y el presupuesto nacional, tanto para los ministerios del        sabilidades a las instituciones encargadas de la transfor-
                                                          Gobierno Central como para las instituciones autónomas           mación del Estado. En particular la República Dominicana
                                                          y descentralizadas. La segunda parte del capítulo examina        emprendió un proceso de reforma integral orientado a
                                                          i) el presupuesto anual per se, principalmente centrándo-        establecer un sistema de planificación moderno, con el
                                                          se en el proceso presupuestario (cumplimiento de proce-          propósito de clarificar roles y responsabilidades dentro
                                                          dimientos, plazos, información requerida, entre otros) y ii)     del sistema de gestión financiera pública y fortalecer el
                                                          la orientación (presupuesto incremental, presupuesto base        proceso presupuestario en un intento de alejarse del tra-
      76                                                  cero, etc.). Finalmente, este capítulo provee un contexto y      dicional presupuesto anual.
Figura 3.27: Vinculación entre el Ciclo de Planiﬁcación y el Ciclo Presupuestario

              Estrategia Nacional de Desarrollo



              Modelo econométrico                  Programación macroeconómica



                                                  Plan Plurianual del Sector Público                 Marco nanciero



                                                        Presupuesto Plurianual                   Política presupuestaria



                                                          Presupuesto Anual

Fuente: Banco Mundial (2009).


La creación de los ministerios de Economía, Planificación              blicos así como fortalecer los controles y los contrapesos en
y Desarrollo (MEPyD) y de Hacienda (MdH) en el 2006 fue-               este proceso. Además, en términos del marco regulatorio,
ron importantes primeros pasos en la definición de roles               la reforma logró un éxito significativo con la aprobación de
y responsabilidades. Históricamente, el Ejecutivo nom-                 legislación que vinculaba las regulaciones sobre finanzas
braba un Tesorero Nacional (con funciones de Tesorería), y             públicas y planificación, así como con la unificación de la
un Secretario Técnico de la Presidencia (responsable de la             formulación y la ejecución de la política fiscal en una sola
contratación de la deuda externa), junto con un Director               entidad, colocando al país a la delantera de otros países de
de Impuestos Internos que reportaba directamente al Pre-               la región. Dieciséis leyes fueron aprobadas para establecer
sidente. El Presidente tenía la última palabra en casi toda            un nuevo marco legal integral93. Esta ambiciosa reforma
decisión de gasto, al menos hasta finales de los noventa. Las          legal tuvo como objetivo establecer un sistema de planifi-
reformas aprobadas en 200692 claramente separaron estas                cación de políticas públicas(definiendo objetivos de largo,
funciones; el Ministerio de Economía, Planificación y Desa-            mediano y corto plazo) vinculadas a la gestión financiera y a
rrollo (MEPyD) estaría a cargo de la clasificación económica           los sistemas de control en el sector público.
e institucional del presupuesto, la preparación de una Estra-
tegia Nacional de Desarrollo, un Plan Plurianual del Sector            El Sistema Nacional de Planificación estableció un siste-
Público, la coordinación de la preparación de planes de de-            ma de planificación de varios niveles con enfoques des-
sarrollo sectoriales, regionales e institucionales, y del M&E.         cendentes y ascendentes (a través de los consejos parti-




                                                                                                                                                Desafíos Fiscales en República Dominicana
El Ministerio de Hacienda (MoF) encabezaría la preparación             cipativos en el nivel municipal, provincial y regional) bajo
del presupuesto, la administración de la deuda, la política            una estrategia nacional de largo plazo. Como un pilar de
fiscal e impositiva, tesorería, los ingresos internos, las con-        dicha reforma regulatoria, el Congreso aprobó en Enero de
trataciones públicas y las aduanas.                                    2012, la Ley de la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030, un
                                                                       plan de desarrollo que fue el resultado de amplias consul-
La creación del MEPyD y del MdH marcó el inicio de im-                 tas, y cuyo objetivo fue establecer una nueva visión para el
portantes reformas dirigidas a mejorar la gestión econó-               país, priorizar objetivos, establecer metas y definir hitos. La
mica y de las finanzas públicas en el país. Dichas reformas            Estrategia Nacional de Desarrollo es, en este sentido, la co-
tuvieron como objetivo aumentar la transparencia y la res-             lumna vertebral de la reforma de la gestión pública. Con la
ponsabilidad en la asignación y gestión de los recursos pú-            Estrategia Nacional de Desarrollo la República Dominicana

92  Ley No. 423-06 sobre Presupuesto para el Sector Público, Ley No.   93  Véase, Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo “Sistema
494-06 de Organización del Ministerio de Hacienda, Ley No. 5-07 que    Nacional de Planificación. Nuevo marco institucional”: http://econo-
crea el Sistema Integrado de Gestión Financiera, Ley No. 6-06 sobre    mia.gov.do/eWeb/Archivos/Libros/2008120420332_La_Nueva_Insti-
Deuda Pública, Ley No. 340-06 de Compras y Contrataciones Públicas.    tucionalidad.pdf                                                             77
                                                          ahora tiene un conjunto más sólido de objetivos e indicado-      instituciones decidían sus prioridades de gasto: primero,
                                                          res de resultados para guiar el diseño de políticas públicas.    una revisión obligatoria de todos los planes estratégicos
                                                                                                                           institucionales elaborados antes de la aprobación de la
                                                          Adicionalmente, las reformas más recientes se han diri-          Ley de Estrategia Nacional a fin de alinear las prioridades a
                                                          gido a mejorar la vinculación entre la planificación y la        largo plazo y los planes institucionales de mediano plazo;
                                                          formulación de presupuesto, a transitar hacia el Sistema         y segundo, la creación de programas y proyectos priori-
                                                          Presupuestario Programático, a implementar una Cuenta            tarios que usan metodologías “que permiten verificar cla-
                                                          Única del Tesoro, a adecuarse a las Normas Internacionales       ramente su impacto esperado en el logro de objetivo (s)
                                                          de Contabilidad del Sector Público (NICSP) y a ampliar el Sis-   de la END, identificando la población meta a ser servida,
                                                          tema Integrado de Gestión Financiera (SIGEF) (ver capítulo       estimando el impacto esperado en el territorio, y proyec-
                                                          4 para un análisis detallado) para incluir entidades descen-     tando los gastos presupuestarios que ellos requerirán en
                                                          tralizadas y autónomas y para registrar operaciones en el        un horizonte plurianual”.94 El reglamento también esta-
                                                          sistema de manera oportuna.                                      blece algunos estándares de monitoreo y evaluación tales
                                                                                                                           como los roles y responsabilidades del MEPyD y el MdH (así
                                                                                                                           como los ministerios sectoriales), vínculos entre el Sistema
                                                          Estrategia Nacional de Desarrollo                                Nacional de Estadística y el SIGEF (el IFMIS dominicano)95
                                                          y Plan de Desarrollo de Mediano                                  y el papel de la sociedad civil en la rendición de cuentas. En
                                                          Plazo                                                            general la Estrategia Nacional de Desarrollo es un esfuer-
                                                                                                                           zo importante, aunque complejo, hacia la planificación de
                                                          La Estrategia Nacional de Desarrollo (END) es el plan de         largo plazo.
                                                          desarrollo de largo plazo de la República Dominicana.
                                                          Este instrumento de planificación fue diseñado para cubrir       El Plan de Desarrollo de Mediano Plazo de cuatro años
                                                          el período de 2012-2030. Está dividida en cuatro pilares con     (Plan Plurianual del Sector Público) apunta a vincular la
                                                          57 objetivos estratégicos y 460 líneas de acción. Estos ob-      Estrategia Nacional de Desarrollo con el presupuesto
                                                          jetivos, metas e hitos han sido establecidos con una base        anual. En la República Dominicana el Plan de Desarrollo
                                                          técnica, tomando en consideración dos escenarios: un esce-       a Mediano Plazo (MTDP, por sus siglas en inglés) es envia-
                                                          nario de tendencia actual y uno “deseable”.                      do al Congreso, en cumplimiento del Artículo 242 de la
                                                                                                                           Constitución, sólo para fines informativos. Dicho esto, el
                                                          Antes de la END, las instituciones públicas desarrollaban        Congreso no tiene poder sobre el contenido del MTDP. En
                                                          independientemente sus planes estratégicos y, con mu-            años anteriores, la elaboración del MTDP (2010-2013) no
                                                          cha frecuencia, sus presupuestos institucionales no refle-       coincidió con la elaboración de un plan de gobierno, di-
El Sistema de Planificación y el Proceso Presupuestario




                                                          jaban los objetivos y prioridades establecidos en dichos         ficultando la alineación de las metas de desarrollo nacio-
                                                          planes. Esto ocurría principalmente porque la estructura         nal, las prioridades y proyectos de mediano plazo (inclu-
                                                          programática del presupuesto no estaba correlacionada            yendo la posibilidad de establecer topes institucionales
                                                          con los planes institucionales y en casi todos los casos, la     plurianuales) con el plan de gobierno. Sin embargo, por
                                                          asignación de presupuestos se hacía de forma incremental.        primera vez en 2013 el plan de gobierno y el MTDP com-
                                                          Más aún, los planes no eran siempre claros en términos de        prenderán el mismo período de tiempo. Esto representa
                                                          los productos y resultados esperados, haciendo difícil vin-      una gran oportunidad para fortalecer el vínculo entre la
                                                          cularlos al presupuesto.                                         visión de largo plazo y las metas y prioridades del presu-
                                                                                                                           puesto anual.
                                                          La revisión de los planes estratégicos y la formulación
                                                          de programas prioritarios forman parte de la implemen-           El reglamento de la Estrategia Nacional de Desarrollo
                                                          tación de la END. Reconociendo los desafíos presentados          dispone la creación de planes y proyectos prioritarios
                                                          por el débil vínculo entre la planificación y la elaboración     que serán identificados en el SIGEF junto con programas
                                                          del presupuesto, así como los pequeños avances hacia             “protegidos”. Al hacer esto, el país transitará de un sistema
                                                          una planificación basada en resultados, el reglamento de
                                                          la END (no aprobado aún) debía introducir dos instrumen-
                                                          tos para cerrar la brecha entre los esfuerzos de planifica-      94  Artículo 7, Reglamento END http://www.economia.gob.do/
                                                                                                                           UploadPDF/Anteproyecto_Reglamento_Aplicacion__Ley1-12.pdf
   78                                                     ción a largo plazo y los mecanismos según los cuales las         95  Sistema Integrado de Gestión Financiera del Estado.
Figura 3.28: Transición al nuevo esquema

                ESQUEMA DE TRANSICIÓN (ACTUAL)                                    ESQUEMA DE PLANIFICACIÓN A LARGO PLAZO

                                                                                      Estrategia Nacional
                                                      Procesos de                        de Desarrollo
                          Estrategia Nacional         Plani cación
                             de Desarrollo             anteriores                                                     Prioridades
                                                                                                                      de la Nueva
                                                                                                                     Administración


   Plan Plurianual               Plan de            Planes actuales de
  del Sector Público            gobierno          desarrollo institucional         Planes de        Planes               Plan de
                                                                                  Desarrollo      Regionales            Gobierno
                                                                                 Institucional


 Programas       Programas                                                                       Plan Nacional
                                  Programas             Programas
 y Proyectos     y Proyectos                                                                     Plurianual del
                                  y Proyectos           y Proyectos
 Prioritarios    Prioritarios                                                                    Sector Público


                                                                                                  Programas             Monitoreo
                                                                                                  y Proyectos          y Evaluación
                        Presupuesto
                           Anual


                                                                                                 Presupuesto
                                                                                                    Anual

Fuente: Los autores basándose en MEPYD 2008.100

desconectado donde la planificación institucional ocurre                     MdH, sino que también más ampliamente con el resto del
fuera del marco de largo plazo (antes de 2012) a un nuevo                    gobierno. La transición hacia prácticas de planificación y
esquema donde las metas a largo plazo están en la raíz de                    presupuesto orientadas a resultados y perspectivas de largo
la planificación institucional y el presupuesto anual es con-                plazo debería fortalecerse adicionalmente con una combi-
sistente con la estrategia nacional de desarrollo (ver figura                nación de formación de capacidades, señales e incentivos al
3.27 abajo). 96                                                              desempeño. Estos esfuerzos también se beneficiarían de las
                                                                             intervenciones externas en favor de la reforma, a través por
El desafío futuro consiste en cómo transitar de un esque-                    ejemplo, de la participación de grupos de la sociedad civil,
ma al otro, dado el relativo corto tiempo que ha transcu-                    asociaciones del sector privado, para apoyar y monitorear
rrido desde que los planes fueron adoptado y su bajo ni-                     las reformas.
vel de apropiación institucional. Como el MEPyD y el MdH




                                                                                                                                              Desafíos Fiscales en República Dominicana
lideran los esfuerzos de reforma, la complejidad y espectro                  Se necesita mayor coordinación institucional entre los
de esta parece requerir mayor coordinación entre estos dos                   participantes interesados para avanzar reformas más pro-
actores y el cumplimiento de los papeles y responsabilida-                   fundas. El proceso de formulación del presupuesto anual
des asignados a ellos por ley. Por ejemplo, los cambios a los                sufre de problemas de coordinación institucional, que son
proyectos incluidos en el Sistema de Inversión Pública (ges-                 bastante comunes en otros países. La separación de funcio-
tionado por el MEPyD) pueden impactar la manera en que                       nes entre el Ministerio de Economía Planificación y Desarro-
la Dirección General de Presupuesto prevé la programación                    llo (planificación a largo plazo, inversión pública, monitoreo
de la ejecución trimestral y finalmente alterar la informa-                  y evaluación de programa) y el Ministerio de Hacienda (for-
ción incluida en el SIGEF (gestionado por el MdH). Será                      mulación de presupuesto, contabilidad, contratación públi-
necesaria una mayor coordinación no sólo entre MEPyD y                       ca, SIGEF, y evaluación de presupuesto), hace más complejo
                                                                             el proceso presupuestario que ya adolece de los efectos de
96  Ver, Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo “Sistema         las rigideces presupuestaria, del débil diseño de programas
Nacional de Planificación. Nuevo marco institucional”: http://econo-         sectoriales y de la limitada tradición de monitoreo y evalua-
mia.gov.do/eWeb/Archivos/Libros/2008120420332_La_Nueva_Insti-
tucionalidad.pdf                                                             ción de programas.                                                   79
                                                          Dicho lo anterior, también se tienen que reconocer los                    experiencia positiva de implementar una herramienta para
                                                          progresos realizados por la nueva administración para                     transparentar los roles y responsabilidades asignados al Mi-
                                                          mejorar la coordinación interinstitucional y, por ende, la                nisterio de Hacienda, al Ministerio de Economía, Desarrollo
                                                          calidad del gasto público. Asimismo, el MEPyD y el Ministe-               y Planificación y al Ministerio de Administración Pública. Por
                                                          rio de Hacienda (más específicamente, la Dirección General                consiguiente, de acuerdo con Monegro, Ariztiy Watkins98,
                                                          de Inversión Pública y la Dirección General de Presupuesto)               estos contratos ayudaron a identificar programas, sus resul-
                                                          han suscrito un protocolo que permite articular el código                 tados esperados y el costo de implementación de tales acti-
                                                          SNIP de los proyectos de inversión pública con las catego-                vidades. Hoy estas experiencias piloto perdieron momento
                                                          rías programáticas del SIGEF y del presupuesto. Adicional-                y parece haber varios desafíos para elevarlas de nivel, sea
                                                          mente se creó una comisión interinstitucional de programa-                porque algunos de los instrumentos no están disponibles
                                                          ción trimestral y anual del gasto. En esta comisión se reúnen             (una metodología confiable de monitoreo y evaluación),
                                                          la Dirección General de Presupuesto, la Tesorería, la Direc-              las capacidades de revisión y rediseño de programas aún
                                                          ción General de Crédito Público y la DGIP para definir la pro-            necesitan ser fortalecidas, o porque el establecimiento de
                                                          gramación de las cuotas de compromiso para el presupues-                  incentivos basados en el desempeño requieren una deci-
                                                          to del trimestre, tanto en gasto corriente, así como para la              sión política. Los Ministerios de Hacienda, MEPyD y MAP
                                                          inversión pública. Para esta última, la DGIP requiere, antes              necesitan volver a comprometer a los sectores para forta-
                                                          del inicio del año fiscal, a cada institución sectorial y a cada          lecer el diseño de programas, identificando indicadores de
                                                          empresa o institución autónoma, su programación operati-                  desempeño y estableciendo incentivos formales. Partiendo
                                                          va anual (POA), en función del presupuesto aprobado.                      de estos resultados y a la luz de la experiencia internacional,
                                                                                                                                    tres elementos aparecen como conducentes a un cambio
                                                          Otro avance significativo en materia de transparencia del                 conductual de incentivos para alinear las metas de largo
                                                          gasto lo constituye la mejor supervisión de la inversión                  plazo con las prioridades presupuestarias anuales.
                                                          pública de las instituciones descentralizadas y empresas
                                                          públicas. Antes, dichas entidades recibían recursos públi-                La creación de un Sistema Nacional de Monitoreo
                                                          cos para sus proyectos de inversión bajo el tratamiento de                y Evaluación para medir y evaluar los programas y
                                                          “transferencias”. Ahora, para poder acceder a recursos pre-               políticas publicas
                                                          supuestarios, estas entidades deben registrar sus proyec-
                                                          tos en el Plan Nacional de Proyectos de Inversión Pública                 Como reconoce la Estrategia Nacional de Desarrollo la Repú-
                                                          (PNPIP) y en el Plan Nacional Plurianual del Sector Publico               blica Dominicana tiene sistemas de monitoreo y evaluación
                                                          (PNPSP) así como obtener un certificado de No Objeción y                  que no son suficientes para medir los resultados de políticas
                                                          el correspondiente código SNIP por parte del MEPyD. Igual-                y programas. Existe un monitoreo estratégico por parte del
El Sistema de Planificación y el Proceso Presupuestario




                                                          mente, en años recientes, la República Dominicana adqui-                  MEPyD-SNIP alrededor del “ciclo de vida de los PIP” (selec-
                                                          rió experiencia en vincular las prioridades de largo plazo                ción de proyectos en bases a estándares de calidad y análisis
                                                          y los presupuestos anuales firmando contratos de desem-                   de los planes operativos anuales mandado por las institu-
                                                          peño en ministerios piloto. En 2006, el país introdujo con-               ciones sectoriales a la comisión interinstitucional de progra-
                                                          tratos de desempeño (llamados “Contratos por Resultados                   mación del gasto) así como una obligación por parte de las
                                                          y Desempeño”), un nuevo instrumento que apuntaba a for-                   instituciones sectoriales de rendir cuentas de la ejecución
                                                          talecer la gestión presupuestaria institucional y a aumentar              físico-financiera de sus PIP99. Si bien estos elementos repre-
                                                          la responsabilidad (tanto internamente hacia el gobierno                  sentan avances en la supervisión de los PIP, no constituyen
                                                          como externamente hacia los ciudadanos). Estos contratos                  un marco suficiente para desarrollar un sistema de Monito-
                                                          de desempeño establecían metas y objetivos, y constituye-                 reo y Evaluación sólido y consistente. Esto explica en parte
                                                          ron una hoja de ruta para mejorar el diseño y el desempeño                las repetidas modificaciones que se hacen a los proyectos de
                                                          de programas a cambio de otorgar una mayor flexibilidad                   inversión y, más generalmente, la planificación insuficiente
                                                          en la gestión y asignación de fondos. La implementación
                                                          de estos contratos piloto produjo resultados diversos. Los
                                                                                                                                    improving- qualit y-public - expenditure - dominican-republic
                                                          contratos de desempeño fueron analizados97 destacando la                  98  Idem.
                                                                                                                                    99  Esta información es presentada al congreso nacional y disponible
                                                                                                                                    en la página web del MEPyD: http://economia.gob.do/mepyd/publica-
                                                          97  Ver “Mejorando la calidad del gasto público en la República Domini-   cion/ejecucion-fisico-financiera-proyectos-de-inversion-publica-ene-
80                                                        cana”http://documents.worldbank.org/curated/en/2011/01/16561556/          ro-diciembre-2012/
 Tabla 3.9. Hacia un presupuesto basado en resultados
                                Fase 1                           Fase 2                            Fase 3
 Sistema de Planificación       Dual (histórico + PBBS)          Dual (histórico + PBBS)           Sistema de Presupuesto Ba-
                                                                                                   sado en Desempeño (PBBS,
                                                                                                   por sus siglas en inglés)
 Asignación de Recursos         Recursos Adicionales a ser       Recursos Adicionales a ser        Todos los recursos a ser
                                asignados basados en polí-       asignados basados en polí-        asignados en políticas sen-
                                ticas sensatas y en progra-      ticas sensatas y programas        satas y programas vincula-
                                mas vinculados a la END          vinculados a la END               dos a la END
 Cobertura                      Instituciones del Gobierno       Cualquier institución que         Instituciones del Gobierno
                                Central                          utilice SIGEF                     Central, descentralizadas y
                                                                                                   autónomas.
 Fuente: Los autores.


como se señala en el capítulo 2. Para superar la poca capaci-    ser el resultado de lo que Andrews y Hill denominaron como
dad, se ha identificado un conjunto de acciones:                 sistemas duales, una fase en la cual dos sistemas coexisten100.
                                                                 En los sistemas duales, señalan los autores, la evidencia em-
•	 La creación de un marco de Monitoreo y Evaluación bajo        pírica muestra que el sistema tradicional de presupuesto do-
   el liderazgo del Ministerio de Economía Planificación y       mina al nuevo sistema basado en desempeño, por lo tanto
   Desarrollo, el Ministerio de Hacienda y el Ministerio de      se señala la importancia de modificar el comportamiento
   Administración Pública (con la participación de ministe-      de los participantes, si el nuevo sistema ha de reemplazar al
   rios sectoriales).Una identificación temprana con los prin-   antiguo. Diamond (2006:91) argumenta en los mismos tér-
   cipios rectores de M&E es vital para la implementación.       minos, cuando menciona que tener un enfoque gradual a la
•	 Pilotear el nuevo marco de M&E en unos cuantos pro-           reforma del sistema de presupuesto “hace difícil especificar
   gramas clave y destilar las lecciones aprendidas antes de     un cronograma para el proceso de reforma y coloca el énfa-
   desplegarlo a otros programas.                                sis en los componentes individuales de la reforma”.
•	 Actividades de formación de capacidades conductuales
   a nivel de los ministerios sectoriales y creación de gru-     En este contexto, la República Dominicana enfrenta obstá-
   pos externos de expertos en monitoreo y evaluación.           culos adicionales que harán las reformas más desafiantes: la
•	 Crear incentivos para programas y políticas bien diseña-      plataforma del sistema de gestión financiera, SIGEF, opera
   dos (como se explica en la siguiente sección).                solamente a nivel del gobierno central, la implementación
                                                                 parcial de la ley de contrataciones públicas y el calendario
Identificación de incentivos que pueden jugar un                 presupuestario hace difícil llevar a cabo cambios mayores
papel importante en impulsar la transición de un                 que podrían implementarse en la elaboración del presu-
sistema a otro.                                                  puesto para el año fiscal 2014.

Diamond (2003) se refiere a ellos como “incentivos de rees-      Aun tomando en consideración las preocupaciones de




                                                                                                                                   Desafíos Fiscales en República Dominicana
tructuración para apoyar la reforma” (Diamond, 2003: 19). En     Andrews y Hill sobre la coexistencia de sistemas duales,
particular, él apunta a varios asuntos con respecto a la tran-   en contextos como los de la RD, donde las prácticas rela-
sición hacia el presupuesto por desempeño: mayor autono-         cionadas con el presupuesto público aún son débiles y la
mía gerencial, flexibilidad para contratar recursos humanos      capacidad está concentrada en pocas instituciones, una re-
clave, flujo de caja confiable y reconocimientos institucio-     forma omnicomprensiva (de tipo bing-bang) no parece fac-
nales vinculados al desempeño. En lo relativo a la respon-       tible y por tanto un enfoque gradual parece una solución
sabilidad, las instituciones deberían cumplir con un mínimo      más viable. Considerando el contexto actual y tomando en
de estándares de reporte, proveer un plan institucional con      cuenta la experiencia de la adopción de otras reformas, el
productos detallados y aceptar objetivos de desempeño.           país podría establecer un proceso de reforma gradual: una
                                                                 etapa inicial en la cual los recursos derivados, por ejemplo,
Desde 2009, la República Dominicana ha tratado de imple-         de las ganancias de corto plazo en el área de contratacio-
mentar objetivos de gestión basados en el desempeño en           nes públicas (ver Capítulo 5) pueden ser asignados a unos
cuatro ministerios sectoriales (educación, salud, agricultura
y trabajo) hasta ahora con resultados diversos. Esto pudiera     100    Matthew Andrews y Herb Hill, 2003                                81
                                                          Figura 3.29: Áreas donde la República Dominicana podría aprovecharse de una reforma hacia
                                                          un sistema de presupuesto basado en programas
                                                                                 Declaración          Propuesta
                                                                                                                       Presupuesto       Presupuesto        Reportes           Revisión
                                                                 País              previa al        de Presupuesto
                                                                                                                        Ciudadano        promulgado       durante el año     semi-annual
                                                                                 Presupuesto         del Ejecutivo

                                                            República
                                                            Dominicana

                                                          Fuente: Autores basándose en Open Budget Index, 2012.


                                                          pocos programas (bien diseñados y monitoreables) en al-               fases dentro del año presupuestado: Declaración Previa al
                                                          gunos sectores, con indicadores de desempeño, productos               Presupuesto, Presupuesto del Ejecutivo, Propuesta, Pre-
                                                          y resultados claramente identificados. Esta primera etapa             supuesto Aprobado, Presupuesto Ciudadano, Informe del
                                                          ofrecería la posibilidad de obtener lecciones aprendidas en           Año, Evaluación de Mediados de Año, Informe de Fin de
                                                          la elaboración de presupuestos programáticos piloto y sus             Año, e Informe de Auditoría.
                                                          vínculos con la END. Basados en la experiencia de la fase
                                                          previa, el país podría moverse hacia una segunda fase con-            La República Dominicana pertenece a un grupo reducido
                                                          sistente en la implementación de las primeras fases de un             de países donde, de acuerdo con la International Budget
                                                          marco de mediano plazo para el gasto (MTEF)101 junto con              Partnerhsip, la transparencia presupuestaria aumentó du-
                                                          el fortalecimiento del sistema de gestión financiera. Esto se         rante el período comprendido por el informe (2011) con un
                                                          haría para proveer información a fin de mejorar la gestión            aumento en el Índice de Presupuesto Abierto de más de 15
                                                          de los recursos vinculándolos a la obtención de productos             puntos, en gran medida debido a que por primera vez se
                                                          y resultados de conformidad con los planes. Y finalmente,             publicó la Propuesta de Presupuesto del Ejecutivo en el por-
                                                          una tercera fase, una vez los instrumentos de planificación           tal de internet del Senado.
                                                          y presupuesto estén más institucionalizados, en la cual el
                                                          país transitaría hacia un sistema de presupuesto basado en            En general, el país podría aprovechar la reforma en la ges-
                                                          desempeño para las instituciones gubernamentales centra-              tión financiera pública hacia un sistema de presupuesto ba-
                                                          lizadas, descentralizadas y autónomas.                                sado en programas, en aquellas áreas en las cuales todavía
                                                                                                                                se encuentra rezagado: declaración previa al presupuesto,
                                                          Transparencia y Acceso a la Información                               informe de mediados de año, y presupuesto ciudadano.
El Sistema de Planificación y el Proceso Presupuestario




                                                          Podrían promoverse incentivos adicionales para un mejor
                                                          el desempeño mediante la adopción de un plan de acción                Marco de Gastos de Mediano Plazo
                                                          para fortalecer la transparencia (Gobierno Abierto) y una
                                                          estrategia de libre acceso a la información. Ha sido probado          Con la apropiada formulación de la END y el Plan de
                                                          que las políticas sobre gobierno abierto facilitan la interac-        Desarrollo de Mediano Plazo (Plan Plurianual del Sec-
                                                          ción entre gobiernos y ciudadanía y una estrategia de ac-             tor Público, PPSP)102 la República Dominicana podría
                                                          ceso a la información proveería acceso libre a datos claves.          moverse al desarrollo de MTEF. Los Marcos de Gastos de
                                                          Partiendo de la experiencia de la Iniciativa IPAC, un tablero         Mediano Plazo (MTEF, por sus siglas en inglés) constituyen
                                                          de gobierno transparente podría ser fácilmente desarrolla-            un enfoque para la preparación de presupuestos y para la
                                                          do para monitorear el progreso de las políticas claves.               gestión de las finanzas públicas (PFM) que abordan fallas
                                                                                                                                bien conocidas en los presupuestos anuales, incluyendo la
                                                          Para mejorar la calidad de la información disponible en los           visión de corto plazo, el conservadurismo y la estrechez de
                                                          procesos presupuestarios y promover el uso de dicha in-               ideas (Banco Mundial, 2013). Varias organizaciones inter-
                                                          formación, la experiencia internacional sugiere publicar al           nacionales como la OCDE y el Banco Mundial monitorean
                                                          menos ocho reportes presupuestarios claves en diferentes              las prácticas presupuestarias en el mundo usando herra-

                                                          101  Véase “Beyond the Budget”, 2012 para una explicación detallada   102       Ver     http://www.economia.gob.do/UploadPDF/2013/
   82                                                     de las fases de implementación del MTEF.                              PNPSP_2013_2016.pdf
Figura 3.30: Medida en la que los países incluyen estimados plurianuales en el presupuesto anual
                                       Incluye el presupuesto anual sometido al poder legislativo estimados plurianuales de gasto?
    40%                           37
    35%                                                                                                           32
                        31                                                                         30
    30%                                                     26 25                                       25
    25%            22
                                                  21
                                                       19                                                    19
    20%                                                                   17 16 17 17                                          17
                                                                                                                                    14
    15%                                                                                       13                       13                 12 13                             13
                             10
    10%
     5%        3                                                                                                                                              2    2    2
                                             0                                                                                                            0
     0%
                        No                  Si a nivel agregado         Si a nivel de Ministerio   Si a nivel de Unidad                  Otros                    N/A

              Países OCDE              Todo los países           Todo los países (Regimenes Presidenciales)            Todo los países (Regimenes Parlamentarios)            LAC

Fuente: Cálculos de los autores basados en la Base de Datos de Prácticas Presupuestarias Internacionales 2007/2008.


Figura 3.31: Medida en la que los países incluyen metas y topes vinculantes en el presupuesto
                                                                           Existen techos o metas plurianuales ?
    40%                                      37                                                                                                                             37
                                                                                    36
    35%       33
                                                            30
    30%                                                                        28
                   25 24    25                    24                                     23
    25%                  24
    20%                                                17                                                                      17                17
    15%                                                          12                           12             12        12
                                                                          10                                                        10
    10%                                                                                                 8                                                          7
                                                                                                                                           5                  5         4
     5%                                                                                             3              2
                                                                                                                                                      0   0
     0%
              No, no existen ese       Si, existen metas      Si, existen metas                     Si, existen metas                    Otros                    N/A
            tipo de metas o techos o techos a nivel agregado o techos agregados                    o techos agregados
                                                             para cada ministerio                   para cada unidad
               Países OCDE             Todos los países          Todos los países (Regimenes Presidenciales)           Todos los países (Regimenes Parlamentarios)           LAC
Fuente: Cálculos de los autores basados en la Base de Datos de Prácticas Presupuestarias Internacionales 2007/2008.


mientas como la Encuesta de Prácticas y Procedimientos                                             anual en contraposición con el 74,4% del segundo grupo.
Presupuestarios103.                                                                                Como se muestra en la tabla a continuación los países de
                                                                                                   Latinoamérica y el Caribe104 (50%) están muy rezagados.




                                                                                                                                                                                   Desafíos Fiscales en República Dominicana
La medida en que los países incluyen estimados plurianua-
les en el presupuesto anual puede variar por país y por el                                         Una segunda dimensión importante a ser tomada en
conjunto de la información incluida. Alrededor del 80% de                                          consideración es la necesidad de incluir metas o topes
los países de la OCDE publican información plurianual a ni-                                        vinculantes. Para entender mejor el papel de una MTEF en
vel global (33%), a nivel de ministerio (16,7%) o a nivel de                                       la gestión financiera de un país es necesario observar si la
sección (30%). Tomando en consideración todos los países                                           información del gasto plurianual incluida en el presupuesto
incluidos en la encuesta, los resultados varían significati-                                       anual representa objetivos o topes. Se destaca que un ter-
vamente con alrededor del 60% proveyendo algún tipo de                                             cio de los países OCDE (33,30%) no tiene metas o topes, lo
información plurianual en el presupuesto. Principalmente,                                          que significa que la información incluida en el presupuesto
parece haber una marcada diferencia entre los regímenes                                            anual es una mera referencia105.
presidenciales y parlamentarios, donde sólo 54,7% de este
primer grupo publica información más allá del presupuesto                                          104  Únicamente Argentina, Brasil, Chile, Costa Rica, Haití, México,
                                                                                                   Perú y Venezuela forman parte de la encuesta.
                                                                                                   105  24,70% de todos los países (OCDE más aquellos que no pertene-
103    Ver http://webnet.oecd.org/budgeting/Budgeting.aspx                                         cen a la OCDE) con casi ninguna diferencia entre los regímenes parla-              83
                                                          Figura 3.32: Fases hacia un marco de desempeño                              La República Dominicana aún está en la fase inicial de
                                                          de mediano plazo                                                            desarrollo de un MTEF. Actualmente se utiliza un Plan de
                                                                                                                                      Desarrollo de Mediano Plazo con clasificación plurianual, y
                                                                                    Meta de deuda y dé cit                            estimados agregados por función, metas e hitos de acuer-
                                                                                                                                      do con los objetivos específicos de la Estrategia Nacional de
                                                                                    Previsiones de Ingresos                           Desarrollo. Aún cuando en el Plan Nacional Plurianual del
                                                            Marco Fiscal
                                                            de mediano              Previsiones macroeconómicas                       Sector Público se establecieron detalladamente las metas e
                                                                                    independientes
                                                            plazo                                                                     hitos para los ministerios sectoriales, se omitió asignar to-
                                                                                    Compromisos de ayuda internacional                pes a nivel de ministerio o programa. Según se describe en
                                                                                    El MH publica objetivos scales                    el primer capítulo, el país aún encara desafíos en cuanto a
                                                                                    y macroeconómicos
                                                                                                                                      la adhesión a un escenario fiscal establecido en su marco
                                                                                                                                      macroeconómico y fiscal. No obstante, un avance positivo
                                                                                    MH publica un informe estratégico
                                                                                    con prioridades presupuestarias                   según se evidencia en algunos indicadores de los primeros
                                                                                    Se indican techos presupuestarios                 dos capítulos, así como en la más reciente evaluación PEFA
                                                                                    multianuales para los Ministerios línea           2012, sugiere que el país debería caminar hacia un MTEF.
                                                            Marco                   Requerimiento de presupuesto
                                                                                    por las agencias ejecutoras                       Este proceso también sería reforzado por las ventajas del
                                                            Presupuestario
                                                            de mediano              Techos presupuestarios nales                      lado de la planificación, tales como la preparación de un
                                                            plazo                   remitidos al Congreso                             plan plurianual de desarrollo vinculado a la Estrategia Na-
                                                                                    Presupuestos Ministeriales nalizados,             cional de Desarrollo con el plan plurianual de inversión.
                                                                                    estrategias sectoriales revisadas
                                                                                    Publicación de los presupuestos
                                                                                    y estrategias de los Ministerios línea            En cuanto a la experiencia internacional (Banco Mundial
                                                                                                                                      2013), la adopción de un Marco de Gasto de Mediano Plazo
                                                                                    Estrategias sectoriales con indicadores           puede ser efectuado en tres fases, según se describe en la
                                                            Marco de                de resultados y desempeño
                                                                                                                                      figura 2:
                                                            desempeño               Indicadores de desempeño y de
                                                            de mediano              resultado institucional para establecer
                                                            plazo                   metas presupuestales                              1.	 Marco Fiscal de Mediano Plazo
                                                                                    Los ministerios línea reportan sobre              2.	 Marco Presupuestario de Mediano Plazo
                                                                                    los resultados relativos a las metas
                                                                                                                                      3.	 Marco de Desempeño de Mediano Plazo
                                                          Fuente: Adaptado del Banco Mundial, 2013.
                                                                                                                                      Con respecto al Marco Fiscal de Mediano Plazo, la Repúbli-
                                                          Figura 3.33: Motivaciones para la introducción                              ca Dominicana muestra avances importantes en los objeti-
El Sistema de Planificación y el Proceso Presupuestario




                                                          de un Marco de Gasto de Mediano Plazo                                       vos de deuda y déficit establecidos usando el modelo que
                                                                                                                                      podría ser mejorado para limitar la variación en el marco
                                                             Jordania,                                               Brasil, Corea,   macroeconómico. Los ingresos también son proyectados e
                                                             Nicaragua,                                                      Rusia,
                                                             Uganda                                   Integración de    Sudáfrica
                                                                                                                                      incluidos en la ley de presupuesto (ver anexo 1). Se prepa-
                                                                                                      los esfuerzos de                ra también un marco macroeconómico plurianual que, tal
                                                                            Continuación              plani cación y
                                                                            de las reformas           las decisiones
                                                                                                                                      como lo establece el artículo 27 de la ley 498-06, y sus nor-
                                                                            presupuestarias           sobre el gasto                  mas complementarias, se realiza en consulta con el Banco
                                                                                                                                      Central y el Ministerio de Hacienda106. Los compromisos de
                                                                            MTEF en                   Proceso                         asistencia están incluidos en el plan plurianual de desarrollo,
                                                                            respuesta                 de reforma                      la mayoría de los proyectos de inversión tienen un código
                                                                            a una crisis              apoyado por
                                                                                                      los donantes
                                                                                                                                      106  Para elaboración de este marco macroeconómico, se utilizan las
                                                               Armenia                                                  Ghana         proyecciones de Consensus Forecast, una compañía independiente, el
                                                                                                                                      Fondo Monetario Internacional y la Agencia Internacional de la Energía
                                                                                                                                      para plantear la evolución de la situación internacional. Respecto a las
                                                                                                                                      variables internas, se consideran los modelos de pronóstico del Minis-
                                                          Fuente: Elaborado por los autores (2013).                                   terio de Economía Planificación y Desarrollo, Ministerio de Hacienda, y
                                                                                                                                      Banco Central de la República Dominicana. Los resultados de las pro-
                                                                                                                                      yecciones de las tres instituciones son discutidos en reuniones conjun-
  84                                                      mentario (23,80%) y presidencial (23,4%).                                   tas, hasta alcanzar un consenso.
único (Sistema Nacional de Inversión Pública) en el siste-       sentan un área de oportunidad para alinear los esfuerzos
ma SIGEF, pero la previsibilidad del soporte presupuestario      de planificación del país con el mandato de un marco de
(PEFA 2012-D1) aún es baja. Finalmente alguna información        política fiscal consistente, usando instrumentos como los
sobre los objetivos fiscales macro para informar sobre la        topes plurianuales para instituciones y programas. Tales
asignación de presupuesto es preparada por el Ministerio de      esfuerzos consolidarán los llamados “programas y proyec-
Economía y de Hacienda y forma parte de la documentación         tos prioritarios/protegidos” en un marco presupuestario de
presupuestaria, que constituye una buena base para la ela-       mediano plazo, crearán una demanda para revisar los pla-
boración de un documento de objetivos fiscales macro.            nes institucionales bajo el sistema de topes y promoverán
                                                                 la implementación del sistema de Monitoreo y Evaluación.
La implementación de un Marco Presupuestario de Me-              Este nuevo acercamiento al M&E crearía una metodología
diano Plazo en la República Dominicana aún está en una           para monitorear y evaluar programas y proyectos. La for-
fase incipiente. Aunque el MEPyD incluyó programas y pro-        mación de capacidades a nivel del ministerio necesitaría ser
yectos prioritarios/protegidos en el Plan de Desarrollo de       provista para encauzar buenas prácticas en la formulación
Mediano Plazo, el Ministerio de Hacienda no ha emitido una       de políticas así como aquellas soluciones de TI que podrían
guía sobre cómo vincularlos con las asignaciones presu-          contribuir a la consolidación de la información relevante.
puestarias. La mayoría de los procesos claves y documentos
para un ejercicio presupuestario de mediano plazo no han
sido preparados, aún con el creciente apoyo de los donan-        Experiencia Internacional en la
tes en esta actividad. Más importante aún, la estrategia para    implementación de MTEF
construir un puente entre un plan de desarrollo bien estruc-
turado a largo y mediano plazo y un presupuesto basado           Los esfuerzos a nivel internacional para implementar un
en un sistema tradicional incremental aún está pendiente.        MTEF pueden brindar perspectivas interesantes a la Re-
                                                                 pública Dominicana. Utilizando datos del Banco Mundial
Finalmente, las acciones hacia el desarrollo de un Marco         (2013), analizamos tres dimensiones de la implementación
de Desempeño de Mediano Plazo son aún muy limitadas.             de un MTEF en diez países107: origen, diseño e impacto.
Se hizo un intento de vincular el desempeño a las asigna-
ciones presupuestarias durante los esfuerzos de reforma del      La experiencia internacional aplicable a la RD puede ser cla-
2006. Más aún, algunos proyectos con fondos externos usa-        sificada en dos grandes categorías en relación con los oríge-
ron un sistema de desembolso basado en resultados, lo que        nes y los factores desencadenantes.
sugiere un creciente interés del país por transitar en esta
dirección, pero muy pocos instrumentos han sido desarro-         Por un lado, países en los que la implementación de un
llados con este propósito. Por ejemplo, algunas institucio-      MTEF fue parte de una reforma PFM más amplia y un se-
nes preparan planes institucionales de mediano plazo con         gundo grupo donde la implementación de un MTEF ocurrió
alguna información relacionada con los resultados espera-        luego de una crisis financiera.
dos y algún nivel de indicadores. Sin embargo, estos planes




                                                                                                                                          Desafíos Fiscales en República Dominicana
se mantienen en su mayoría con fondos insuficientes y una        En el primer grupo una perspectiva de mediano plazo fue la
baja ejecución porque tienden a comenzar con escenarios          continuación natural de las reformas presupuestarias tales
presupuestarios muy optimistas con asignaciones incre-           como en Jordania, Nicaragua y Uganda, o fue parte de un es-
mentales, que no corresponden con la realidad. Este es el        fuerzo para profundizar la integración de la planificación na-
caso del plan decenal de educación, el cual hasta el aumen-      cional a prioridades del gasto tales como Brasil, Corea, Rusia y
to reciente del 4% del PIB en la asignación presupuestaria       Sudáfrica. En un último grupo de ejemplos para analizar se po-
para el sector educativo, se mantuvo con una baja ejecu-         drían incluir Armenia y Ghana donde la implementación de un
ción. Un pre-requisito para avanzar hacia un presupuesto         MTEF fue parte de un proceso de reforma patrocinado por los
por resultados consiste en la preparación de un presupues-       donantes. Como se señaló anteriormente nosotros creemos
to físico-financiero, ya iniciada en 2014 con una serie de pi-   que la RD forma parte del primer grupo pues está actualmen-
lotos (Educación, Trabajo, Salud Pública y Obras Públicas).      te embarcada en la integración de la planificación y el gasto.

La revisión del descalce entre los planes institucionales de     107  Los países incluidos en el documento del Banco Mundial 2013
                                                                 “Beyond the anual budget” fueron Albania, Armenia, Brasil, Ghana, Jor-
desarrollo y las asignaciones presupuestales anuales repre-      dania, Corea, Nicaragua, Rusia, Sudáfrica y Uganda.                         85
                                                          Figura 3.34: Tipo de límites establecidos en el MTEF, por países

                                                                                                Topes para el primer año
                                                                                                · Armenia
                                                                                                Topes para tres años
                                                                                                · Albania (se permiten cambios hasta 10%)
                                                                                                · Brasil (topes no vinculantes)
                                                                                                · Jordania (los topes para los años segundo y tercero son indicativos y se utilizan como base para
                                                            MTEF con topes                      el presupuesto del siguiente año)
                                                            de nidos para                       · Nicaragua (los topes para el siguiente presupuesto no tienen fuerza vinculante para los
                                                            el siguiente                        presupuestos futuros)
                                                            presupuesto anual                   · Rusia (los topes por minissterio para el siguiente presupuesto anual tienen sus apropiaciones
                                                                                                en el año presupuestario)
                                                                                                · Uganda (los topes para el siguiente presupuesto anual usualmente cambian)
                                                                                                Topes para cinco años
                                                                                                · Corea (topes para el siguiente presupuesto anual no tienen fuerza vinculante en los
                                                                                                presupuestos futuros)


                                                            MTEF con topes                      Los topes y las proyecciones de gastos se incluyen en las estimaciones presupuestarias
                                                            indicativos para                    · Sudáfrica (se pueden exceder los topes de gasto únicamente con la aprobación del Congreso)
                                                            el siguiente                        Los topes y las proyecciones de gastos no se incluyen en las estimaciones presupuestarias
                                                            presupuesto anual                   · Ghana (diferencias signi cativas entre los topes indicativos y los nales)


                                                          Fuente: Adaptado del Banco Mundial (2013).

                                                          El diseño de un marco en la implementación de un MTEF                   agencias responsables del gasto. Armenia logró una mejor
                                                          es también un elemento clave. Un primer grupo de países                 disciplina fiscal, y tanto la planificación estratégica como
                                                          integraron el MTEF en el ciclo presupuestario, cubriendo un             la eficiencia en la asignación han mejorado. En general, los
                                                          periodo de tres años. Este marco renovable fue luego revi-              MTEF han mejorado los vínculos entre la planificación y las
                                                          sado y actualizado anualmente, y los topes del gasto fueron             decisiones relativas al gasto, contribuyendo a una mejor
                                                          establecidos para diferentes periodos de tiempo. Por ejem-              eficiencia en la asignación y la credibilidad presupuestaria
                                                          plo Armenia y Jordania para un período de un año, Albania,              (por ejemplo Brasil, Jordania Nicaragua y Rusia).
                                                          Brasil108, Nicaragua, Rusia y Uganda para tres años; y cinco
                                                          años en el caso de Corea. Para un segundo grupo de países
                                                          los topes MTEF fueron indicativos y las previsiones del gas-            Conclusión y Opciones de Política
                                                          to fueron, tanto incluidas en los estimados del presupuesto,
El Sistema de Planificación y el Proceso Presupuestario




                                                          (como en Sudáfrica) como no incluidas (Ghana). Las diferen-             La República Dominicana ha comenzado a comprender
                                                          cias en el diseño de una MTEF parecen relacionadas al grado             los beneficios de una planificación institucional más
                                                          en que los topes plurianuales son vinculantes (Uganda) o                fuerte en términos de coherencia y coordinación de po-
                                                          no (Corea). También varían dependiendo de factores tales                líticas. La END y otros instrumentos de planificación, tal
                                                          como la duración del gobierno. La RD ha transitado en la                como el plan de desarrollo plurianual, constituyen la base
                                                          dirección de un marco de tres años, pero aún falta decidir la           de una nueva cultura de gestión de la planificación y del
                                                          naturaleza vinculante de los topes anuales.                             gasto. Un conjunto de reformas de “primera generación”
                                                                                                                                  fueron lanzadas a través de la revisión integral del marco
                                                          Finalmente, vale la pena analizar la experiencia interna-               legal en 2006. El próximo conjunto de reformas requerirá
                                                          cional en el establecimiento de un MTEF. Las experiencias               necesariamente de una coordinación mejorada entre los
                                                          internacionales muestran que los impactos de las refor-                 actores claves para cumplir los nuevos roles y responsabili-
                                                          mas MTEF son alentadores. Albania por ejemplo, usaba el                 dades asignados a ellos.
                                                          MTEF para abrir el proceso presupuestario a un sector más
                                                          amplio dentro del gobierno y eventualmente mejoró la co-                El proceso de formulación presupuestaria aún está in-
                                                          laboración horizontal entre el Ministerio de Finanzas y las             fluenciado por la tradición incremental histórica del
                                                                                                                                  país109. La administración actual ha comenzado reforman-

                                                          108  En el caso de Brasil, un tope plurianual puede ser revisado du-
  86                                                      rante la preparación del presupuesto anual.                             109    Esto se evaluó también en el informe PEFA 2012.
do el proceso presupuestario con una nueva estructura de          dición histórica de un sistema presupuestario incremental
clasificación basada en el Manual de Estadísticas Financie-       y la concentración de la capacidad técnica en pocos minis-
ras Gubernamentales del FMI (GFSM 2001, por sus siglas en         terios. En línea con las mejores prácticas internacionales,
inglés) y está dando los primeros pasos para evaluar cómo         un acercamiento progresivo parece tener mayores proba-
implementar un sistema de presupuesto programático (ha-           bilidades de éxito. Podría asignarse recursos a aquellos mi-
cia un sistema presupuestario basado en el desempeño) en          nisterios/proyectos que tengan una mejor alineación hacia
ministerios piloto.                                               la END y una planificación programática más sólida (indi-
                                                                  cadores de desempeño, productos y resultados claramen-
El camino para converger hacia ese marco no es un cami-           te identificados). Esto requerirá la adopción en todas las
no bien nivelado. Un cambio rápido a un nuevo sistema             agencias de gobierno de sistemas de información robustos
presupuestario en RD parece muy improbable dada la tra-           (véase capítulo 4).




 Opciones de Política – Capítulo 3
 Descripción del Reto                              Opciones de Política

 Gestión de Planificación y Presupuesto            Corto Plazo

 Vínculos débiles entre planificación y prepara- •	     Integrar la nueva clasificación presupuestaria en el SIGEF para permitir la
 ción del presupuesto. Se hicieron esfuerzos para       ejecución del gasto en el año fiscal 2014.
 introducir una estructura programática en el
 presupuesto, aun así la estructura programática •	     Preparación de una estrategia de implementación de las reformas hacia
 propuesta no tiene correlación con los planes          un sistema de presupuesto basado en el desempeño
 institucionales y las formas como se asignan ac- •	    Establecimiento de unos indicadores de desempeño simples para vincu-
 tualmente los presupuestos en la RD.                   lar el presupuesto con los resultados esperados (a través de programas
                                                        piloto)

                                                   Mediano Plazo

                                                   •	   Implementación de un nuevo módulo de formulación presupuestaria en
                                                        línea dentro del SIGEF. Capacitaciones dirigidas sobre planificación, eje-
                                                        cución presupuestaria y reporte a instituciones gubernamentales para
                                                        reducir el número de modificaciones presupuestarias
                                                   •	   Alineación de prioridades de mediano plazo (plan Plurianual del Sector
                                                        Público) con la formulación presupuestaria y el establecimiento de topes
                                                        plurianuales
                                                   •	   Instrumentalizar la articulación entre planeación y presupuesto, partien-
                                                        do de una mejor solución de estructura programática del presupuesto.




                                                                                                                                      Desafíos Fiscales en República Dominicana
 Marco de Monitoreo y Evaluación                   •	   Revisión del modelo conceptual del sistema de monitoreo y evaluación,
                                                        y establecimiento de una metodología unificada de M&E
 Como el Gobierno trata de alinear metas de lar-
 go plazo con prioridades presupuestarias anua- •	      Formación de capacidades y programa de acreditación de M&E
 les, se requiere un sistema sólido de monitoreo y •	   Implementación de programas de evaluación internos/externos
 evaluación para medir los resultados de las polí-
 ticas y programas, y hacer las modificaciones y/o •	   Creación de un subsistema de información para M&E, que eventualmen-
 tomar las medidas correctivas, si fuera necesario.     te haga interfase con otros sistemas




                                                                                                                                          87
                                                          Bibliografía

                                                          Andrews, M., and H. Hill.2003. “The Impact of Traditional
                                                          Budgeting Systems on the Effectiveness of Performance‐
                                                          Based Budgeting: A Different Viewpoint on Recent
                                                          Findings”. International Journal of Public Administration
                                                          26(2): OECD. 2008. Budget Practices and Procedures Survey.
                                                          Paris. Accesible en http://webnet.oecd.org/budgeting/
                                                          Budgeting.aspx

                                                          Banco Mundial. 2013. Beyond the Annual Budget. Global
                                                          Experience with Medium-Term Expenditure Frameworks.
                                                          Public Sector Governance – Directions in Development.
                                                          Washington, DC.

                                                          Diamond, J. 2006. Budget System Reform in Emerging Eco-
                                                          nomies: The Challenges and the Reform Agenda. Washington
                                                          DC: Fondo Monetario Internacional.

                                                          Holmes, M. 2003. A Review of Experience in Implementing
                                                          Medium Term Expenditure Frameworks in a PRSP Context: A
                                                          Synthesis of Eight Country Studies. London: Overseas Deve-
                                                          lopment Institute.

                                                          Potter B.H y Diamond, J. 1999. Guidelines for Public
                                                          Expenditure Management. Washington DC: Fondo Monetario
                                                          Internacional.
El Sistema de Planificación y el Proceso Presupuestario




  88
Capítulo 4
Gestión de las Finanzas Públicas




Introducción y Contexto                                           de la salud financiera de un país y permite quela población
                                                                  pueda acceder a servicios de importancia crítica”. El Banco



P
       ara los fines de este capítulo, la definición de la ges-   Mundial también añade, a esta amplia definición, que no




                                                                                                                                  Desafíos Fiscales en República Dominicana
       tión de las finanzas públicas es citada del Instituto      sólo los servicios, sino también la información financiera
       Colegiado de Finanzas Públicas y Contabilidad (CIP-        clave, debe estar a disposición de los ciudadanos con el fin
FA, por sus siglas en inglés) del año 2010: “La gestión de las    de fomentar una buena gestión de las finanzas públicas, ya
finanzas públicas (GFP) promueve el desempeño del sector          que la divulgación es un requisito intrínseco para fomentar
público a través del uso eficaz y eficiente del patrimonio        la gobernanza.
público. La buena gestión de las finanzas públicas asegura
que los recursos públicos sean utilizados adecuadamen-            Este capítulo evalúa la capacidad de la GFP existente en la
te, y aprovechados al máximo. En el ámbito internacional          República Dominicana y proporciona una base para la ac-
puede ayudar a cambiar la vida de las personas más pobres.        tualización de la estrategia de reforma de la GFP liderada
Ofrece a los líderes y gerentes información para promover         por el país, la identificación de prioridades y la secuencia
la economía, y para que puedan conocer si el manejo de            de acciones de reforma, teniendo en cuenta los posibles
los recursos se ha realizado de manera efectiva y facilita la     beneficios de los avances tecnológicos para mejorar la ca-
toma de decisiones. La gestión financiera en el sector pú-        lidad, la fiabilidad y la seguridad de los sistemas de infor-
blico va más allá de la contabilidad - es una parte distintiva    mación. Se basa en experiencias prácticas y metodologías          89
                                   comprobadas, y se presenta en tres secciones: la primera           eficiente, transparente y orientada a resultados, capaz de
                                   sección se enfoca en la Credibilidad, Universalidad y Trans-       proporcionar a los ciudadanos los servicios públicos básicos
                                   parencia de la información financiera pública, incluyendo          que buscan”, que podemos resumir en mejorar la calidad de
                                   una sección (y un anexo detallado al final de este informe)        la gestión pública.
                                   sobre el uso del sistema nacional de información de gestión
                                   financiera integrada (IFMIS por sus siglas en inglés) en todos     En línea con la END, junto con las estrategias institucio-
                                   los procesos de gestión de las finanzas públicas, así como         nales, el Plan Nacional Plurianual para el Sector Público
                                   herramientas para gobierno abierto y gobierno electrónico.         (PNPSP) 2013-2016 establece las principales líneas de la
                                   La dimensión universal se analiza en términos de cuestiones        política a seguir. Reconociendo la necesidad de fortalecer
                                   transversales como la necesidad de mejorar la coordinación         la GFP, el Capítulo XIX de la END sobre “Fortalecimiento de
                                   interinstitucional y los desarrollos informáticos necesarios       la reforma de la administración pública” expone los retos
                                   para integrar los módulos del sistema a través de todo el          futuros tal y como se subrayan en el más reciente traba-
                                   circuito de gestión de las finanzas públicas. Luego presen-        jo analítico sobre GFP, el Informe Actualizado de Gasto
                                   tamos una segunda sección sobre Previsibilidad, Rendición          Público, Rendición de Cuentas en Medición Desempeño
                                   de Cuentas y Control: interno (incluyendo el registro de ad-       Financiero encabezado por la Delegación Europea (PEFA,
                                   quisiciones) y externo (incluyendo el escrutinio legislativo       por sus siglas en inglés) del año 2012, que dio continui-
                                   la auditoría de parte del órgano de fiscalización superior, el     dad a la evaluación de 2010 y al ejercicio original de 2007,
                                   monitoreo y, como parte del control social, la veeduría de         resumidos en el Gráfico 4 de Indicadores PEFA 2007-2012
                                   organizaciones de la sociedad civil Por último, una tercera        para la República Dominicana. (Ver la tabla y el gráfico en
                                   sección resume las opciones prioritarias y secuenciales de         el anexo 3). Con estos informes y otros trabajos analíticos
                                   políticas para reformas de GFP, incluyendo un protocolo su-        - como los Informes sobre el Cumplimiento de las Reglas
                                   gerido para mejorar la coordinación interinstitucional, cuyo       y Normas de Contabilidad y Auditoría (ROSC A&A, por sus
                                   propósito es ayudar al Gobierno dominicano en la elabora-          siglas en inglés) financiados en 2004 y 2009 por el Banco
                                   ción del plan de trabajo sobre la GFP. Se propone como una         Mundial, complementados por el Análisis de Brechas de
                                   carta de ruta útil para las entidades que financian, ejecutan      2012, que determinó las diferencias entre las Normas In-
                                   y fiscalizan las finanzas del sector público, y también para los   ternacionales de Contabilidad del Sector Público (IPSAS,
                                   donantes, a fin de movilizar recursos para la GFP de manera        por sus siglas en inglés) y las que se aplican en el país –se
                                   efectiva. Sugiere posibles acuerdos de implementación, jun-        han incluido acciones de reforma específicas de la GFP en
                                   to a entidades y unidades gubernamentales responsables,            los planes estratégicos institucionales. Estos planes están
                                   programas de trabajo, calendario e hitos.                          diseñados para fortalecer los mecanismos de rendición de
                                                                                                      cuentas de las principales instituciones financieras públi-
                                   En las últimas décadas, la República Dominicana ha refor-          cas, en especial las relacionadas con los vínculos necesa-
                                   mado el marco jurídico e institucional que ha dado origen          rios para integrar plenamente los aspectos claves de GP
                                   a los sistemas actuales de Planificación Nacional de Desa-         para contar con un ciclo robusto de rendición de cuentas
                                   rrollo y de Gestión de las Finanzas Públicas (GFP). Hasta          financiera gubernamental– elaboración del presupuesto,
                                   finales de los años 1990, el sistema de GFP se consideraba         controles internos (incluyendo auditoría interna), conta-
                                   arcaico y mostraba múltiples debilidades considerando los          bilidad, adquisiciones, auditoría externa, monitoreo y pre-
                                   nuevos desafíos planteados por un entorno globalizado.             sentación de informes.
Gestión de las Finanzas Públicas




                                   Existían mecanismos de gestión financiera obsoletos, que
                                   imposibilitaban poder cumplir con los requisitos para ges-         De manera general, se han realizado avances en la refor-
                                   tionar los recursos públicos de manera transparente, confia-       ma de la Gestión de Finanzas Públicas (GFP). En los últi-
                                   ble y oportuna. El proceso de reforma legal e institucional        mos años, muchas de las leyes fundamentales de la GFP se
                                   se remozó con la adopción en el año 2012 de la Ley Orgáni-         han promulgado y se encuentran en diversas fases de apli-
                                   ca de la Estrategia Nacional de Desarrollo 2030 (END), que         cación. La Evaluación PEFA de 2012 para los años fiscales
                                   establece que las políticas públicas se articularán en torno       2009 a 2011 resaltaron avances significativos: (i) cada año
                                   a cuatro ejes estratégicos. El primer eje es el que “procura       ha ido mejorando la documentación del presupuesto anual
                                   un estado social democrático y de derecho” (artículo 7). En-       presentado por el Gobierno al Congreso, (ii) para reforzar
                                   tre las líneas directrices para alcanzar el primer objetivo se     el control interno se ha estado implementando un nuevo
90                                 menciona la estructuración de “una administración pública          modelo integrado de auditoría interna, creando una red de
unidades de auditoría en los ministerios y otras institucio-      Figura 4.35: Indicadores PEFA 2007-2012
nes gubernamentales, y (iii) ha mejorado substancialmente
                                                                                                                          Clasi cación
la disponibilidad de información sobre los recursos disponi-
                                                                  MARCADORES PEFA EN LA RED                               A&B       C&D
bles en las unidades de prestación de servicios (ministerios
competentes). Sin embargo, se señalaron las siguientes cin-
                                                                          2007                       2010                    2012
co debilidades principales de GFP: (i) la credibilidad y pre-           12 (39%)                   11 (35%)                12 (39%)
visibilidad del presupuesto se deben fortalecer mejorando               19 (61%)                   20 (65%)                19 (61%)
los procesos de formulación y ejecución presupuestaria, (ii)
los sistemas y prácticas de contabilidad y presentación de
informes necesitan ajustarse a normas internacionales, (iii)              2010                       2012
                                                                           11                          8                    Mejorado
el control interno y externo se deben fortalecer, (iv) el es-              3                          11                    Degradado
crutinio legislativo del presupuesto debe mejorar, y (v) las               17                         12                    Igual
compras y adquisiciones públicas necesitan reformas en
materia de licitaciones públicas y divulgación de informa-        Fuente: Elaborado por el Banco Mundial a partir de Informes de Gasto Público
                                                                  y Rendición de Cuentas en Medición de Desempeño (PEFA) 2007, 2010 y 2012.
ción transaccional, así como la interconexión con los módu-
los financieros, principalmente de contabilidad y tesorería
(véase el capítulo 5).                                            se expuso en el capítulo 2, la preparación de los “presupues-
                                                                  tos suplementarios” para mediados de año para justificar
A pesar del progreso reconocido en el área de GFP, persis-        gastos por encima de los umbrales en ciertas categorías, se-
ten algunas debilidades claves que se deben abordar. El           gún lo estipulado por la ley, permite demasiada flexibilidad
sistema actual del gasto público continúa caracterizándose        en la reasignación de recursos públicos y dificulta considera-
por la omisión de algunos aspectos fundamentales que arti-        blemente la transparencia y coherencia del presupuesto. El
culan la preparación y ejecución presupuestaria que permi-        sistema automatizado tiene incorporado controles blandos,
tiría aumentar la eficacia, control y monitoreo del gasto pú-     aún pendiente de recibir instrucciones para poder ser ope-
blico. En primer lugar, existe un amplio margen para mejorar      rativos, que permitirán cierta flexibilidad y al mismo tiempo
la coordinación con los ministerios de línea y, en particular,    mantendrían los gastos dentro de los límites aprobados.
entre el Ministerio de Hacienda, el cual es responsable de la
elaboración y ejecución del presupuesto, y el Ministerio de       El desarrollo de soluciones del sistema de información de
Economía, Planificación y Desarrollo, a cargo de la planifica-    gestión financiera integrada en la República Dominicana
ción nacional (véase Capítulo 3). En segundo lugar, SIGEF, el     se inició en 1996 con el Programa de Administración Fi-
sistema de información integrado de gestión de las finanzas       nanciera Integrada (PAFI) para la automatización y simpli-
públicas en República Dominicana, como herramienta de             ficación de las prácticas de gestión de las finanzas públi-
apoyo en la preparación e implementación del presupues-           cas. El Ministerio de Hacienda (MdH) firmó un acuerdo de
to, así como la presentación de informes de ejecución pre-        cooperación técnica (1093/OC-DR) con el Banco Interameri-
supuestaria aún se limita a entidades del gobierno central,       cano de Desarrollo (BID) en 1998, e inició la implementación




                                                                                                                                                 Desafíos Fiscales en República Dominicana
lo que deja al margen las instituciones descentralizadas y        del Sistema Integrado de Gestión Financiera (SIGEF) a través
los niveles regionales del gobierno, creando graves cuellos       del PAFI. El SIGEF entró en funcionamiento a partir de enero
de botella para una integración completa del presupuesto          de 2004, y la Ley No. 5-07 sobre el Sistema Integrado de Ad-
del sector público. El gobierno se ha planteado incorporar        ministración Financiera del Estado (SIAFE) fue aprobada en
entidades descentralizadas y autónomas a más tardar en di-        2007 para mejorar el marco jurídico y regulatorio. El SIGEF
ciembre de 2015, incluyendo entidades no financieras y em-        y otros sistemas de apoyo a las funciones básicas de la GFP
presas estatales que tienen un gran impacto en las finanzas       a través de plataformas electrónicas (software desarrollado
públicas, además de capturar información sobre los activos        localmente basado principalmente en Oracle DB, así como
y pasivos. Igualmente ha iniciado pasos concretos para in-        MS SQL), proporcionan acceso en línea a la mayoría de las
cluir el nivel municipal. En tercer lugar, la vinculación entre   instituciones del gobierno central. El Ministerio de Hacien-
la formulación y la ejecución del presupuesto permanecen          da se ha comprometido a ampliar gradualmente el alcance
como uno de los elementos más débiles de la gestión y del         del SIGEF con el diseño de los enlaces necesarios en pro-
control presupuestario. Además, aunque existen umbrales           cesos clave de gestión financiera con el objetivo de tener
presupuestarios, en la práctica a menudo se eluden y, como        un sistema integral de la GFP. La ampliación del SIGEF más                           91
                                   allá de la administración central hacia entidades descen-                 minicana, el sector privado y los organizaciones de la socie-
                                   tralizadas, autónomas, regionales, distritales y municipales,             dad civil aumentan su demanda de mejor gobernabilidad,
                                   representa una tarea altamente desafiante. Sin embargo,                   tal vez el mensaje más importante de este capítulo es rei-
                                   existen muchos países110que han completado con éxito la                   terar una lección aprendida con la exitosa implementación
                                   consolidación de la información sobre finanzas públicas (y                de la Iniciativa Participativa contra la Corrupción (IPAC): ni el
                                   en algunos casos que apoyan las operaciones diarias) a tra-               Gobierno Dominicano, ni la comunidad de donantes puede
                                   vés de IFMIS para el presupuesto a nivel central y local. El SI-          hacer este trabajo solo. Ahora, más que nunca, las partes
                                   GEF ha sido recientemente adaptado para funcionar en una                  interesadas, tanto del lado de la oferta como de la deman-
                                   plataforma electrónica, lo que permitirá reducir el tiempo y              da, deben esforzarse por crear confianza y responsabilidad
                                   el costo para continuar con su despliegue haciendo posible                mutua, trabajando en conjunto y armonizando iniciativas
                                   proveer de manera eficaz de soluciones centralizadas para                 en una asociación basada en resultados que goce de credi-
                                   respaldar las operaciones descentralizadas. Con esto en                   bilidad y sea transparente. En este sentido, los socios en el
                                   mente, y teniendo en cuenta que el equipo responsable del                 fortalecimiento de las finanzas públicas esperamos poder
                                   diseño e implementación del sistema continúa expandien-                   respaldar la implementación y enfrentar los retos relaciona-
                                   do su cobertura y alcance, se necesitan esfuerzos aún más                 dos con sistemas nacionales de GFP robustos. Tal como di-
                                   concertados en todos los frentes de la estructura orgánica                cen los agricultores dominicanos cuando se enfrentan con
                                   de la GFP, para que la República Dominicana cuente con el                 el reto de preparar los terrenos para la siembra: “El conuco es
                                   sistema integrado al cual aspira el Ministerio de Hacienda.               grande y debemos amolar el machete112”.

                                   Aunque la República Dominicana, desde hace bastante
                                   tiempo ha estado trabajando conjuntamente con donan-                      Credibilidad, Universalidad y
                                   tes, y ha tomado medidas para cosechar los beneficios                     Transparencia
                                   de un sistema de GFP robusto, está claro que todavía hay
                                   un largo camino que recorrer. Recientemente se han dado                   Durante las últimas dos décadas se ha avanzado de ma-
                                   acciones a todos los niveles para mejorar la coordinación                 nera lenta pero constante hacia la consecución realista,
                                   intra e inter-institucional, entre los que cabe mencionar la              previsible y creíble de una ejecución presupuestaria anual
                                   designación de un equipo dedicado a dar seguimiento y de-                 a nivel del gobierno central. Uno de los mayores inconve-
                                   liberar entre los actores claves de reforma y representantes              nientes es la adopción de jure de normas internacionales, sin
                                   de la comunidad de donantes, el último informe PEFA 2012.                 que resulte en una aplicación real, con esfuerzos que resul-
                                   Este capítulo hace un balance de los logros y hace recomen-               tan limitados para producir información financiera consoli-
                                   daciones de reforma de la GFP para ayudar a determinar                    dada confiable de parte del gobierno. La adopción es sólo
                                   dónde enfocar los esfuerzos para una mayor eficacia en                    un primer paso, y uno relativamente sencillo. Recientemen-
                                   función de la economía política y el contexto dominicano.                 te, la situación ha empezado a evolucionar de manera po-
                                   El desarrollo de sistemas nacionales robustos de GFP están                sitiva. Uno de los mayores logros es tener un Plan Único de
                                   acorde con los acuerdos firmados111, donde países como Re-                Cuentas (PUC), que está actualmente en proceso de revisión
                                   pública Dominicana, se comprometieron a tomar el control                  para capturar los detalles adicionales necesarios para apoyar
                                   de su propio futuro, y los donantes se comprometieron a                   reformas presupuestarias y de contabilidad en consonancia
                                   fortalecer y utilizar los sistemas nacionales hasta donde fue-            con los clasificadores presupuestarios, proceso que ha sido
Gestión de las Finanzas Públicas




                                   se factible, coordinar mejor entre ellos, y ambas partes se               completamente automatizado. Sin embargo, quedan pen-
                                   comprometieron a rendir cuentas una a la otra y a sus ciuda-              dientes muchas de las características claves, incluyendo la
                                   danos. A medidas que los parlamentarios de República Do-                  identificación oportuna y precisa, la valoración, contabilidad
                                                                                                             y control de los activos de largo plazo, ingresos y pasivos,
                                                                                                             además del registro del progreso físico113. La definición y el
                                   110  Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Estonia, Guatemala, Repúbli-
                                   ca de Corea, México, Nicaragua, y la Federación de Rusia, por nombrar
                                   algunos. Datos específicos para algunos países de América Latina son      112  Conuco es una palabra Dominicana que significa pequeña gran-
                                   expuestos en el gráfico 4.1. Un resumen de las experiencias internacio-   ja. Amolar es una palabra Dominicana que significa afilar objetos cor-
                                   nales se presenta en el anexo 5.                                          tantes.
                                   111  La Declaración de París de 2005 sobre la Eficacia de la Ayuda,       113  Los avances materiales se estiman en relación con las presta-
                                   2008 Accra Agenda for Action y 2011 Busan Partnership for Effective       ciones, actividades o trabajo a realizar durante un período de tiempo
                                   Devolpement Co-operation. http://www.oecd.org/dac/effectiveness/          especificado. Y el progreso financiero se estima con relación a los recur-
 92                                parisdeclarationandaccraagendaforaction.htm # Accra.                      sos/costos disponibles.
   El proceso de transferencia de “recursos propios” a la Tesorería Nacional casi se ha completado para las 79 entida-
   des del gobierno central. Su terminación se debe acelerar, y esto es particularmente importante para algunas enti-
   dades que reciben ingresos no reportados, tal como los encargados de manejar los pasajeros de las líneas aéreas
   y otros gastos en los aeropuertos. Tal como se indicó en la Evaluación de Gasto Público y Rendición de Cuentas en
   Medición de Desempeño Financiero de RD de 2012 (PEFA, por sus siglas en inglés): “Teniendo en cuenta el número
   de pasajeros transportados, se estima que el impuesto recaudado por estas entidades en las terminales aéreas al-
   canzó alrededor de US$146,4 millones en 2010 y US$155 millones en 2011”. La tendencia en el volumen de pasajeros
   transportados ha aumentado de forma constante. Sin embargo, si se mantiene el mismo porcentaje de incremento
   para el año 2012, podría ser de aproximadamente US$163 millones de ingresos no reportados en el año 2012, sólo en
   impuestos y aranceles recaudados de pasajeros.




monitoreo del progreso físico se ha puesto a prueba en al-       La implementación de la Cuenta Única del Tesoro (CUT) se
gunos ministerios sectoriales pilotos, como el de educación      inició en 2010 y, la Tesorería Nacional (TN) continúa con
y salud. Contar con una ejecución presupuestaria anual más       el proceso de captar eficazmente ingresos percibidos de
robusta constituye un primer nivel de prioridad de reforma       manera directa. La aplicación de la CUT es definida por la
de GFP; esta meta está incluida en algunas de las estrategias    Ley 567-05 de Hacienda, promulgada en 2005. Su imple-
institucionales del país, a medidas que el país se mueve ha-     mentación inició en el 2010 con la Iniciativa Participativa
cia la presentación de datos de gestión de las finanzas públi-   Anticorrupción (IPAC), un esfuerzo de construcción de una
cas consolidadas para mejorar la universalidad, con el fin de    amplia coalición114 dirigido por el Gobierno dominicano.
respaldar un proceso presupuestario más oportuno y fiable,       Al día de hoy, cerca de 100% de las 79 entidades del go-
que pueda ser implementado como fue concebido, y con             bierno central115, que abarcan los 21 ministerios y sus 58
datos accesibles al público.                                     direcciones generales y agencias, están, de manera transpa-
                                                                 rente, revelando y registrando ingresos considerados ante-
Considerado como un objetivo a largo plazo hace unos             riormente como “recursos propios”, y utilizados de manera
años, el proceso correspondiente de identificación, valo-        discrecional, no reflejados en el Presupuesto. La proyección
ración, registro y gestión de los bienes públicos, aún per-      del efectivo ha mejorado y los umbrales de gasto para los
manece con rezagos. Los procesos de valoración de pro-           ministerios y agencias son monitoreados de forma rutinaria.
piedad, cuando se realizan, se llevan a cabo sobre una base      Se continuarán obteniendo importantes ahorros siempre y
ad-hoc, y el porcentaje de propiedad valorada es mínimo          cuando se complete y se preserve el tratamiento totalmen-
en comparación con el total de los activos públicos - sólo       te centralizado y se mejore la gestión del efectivo en la Teso-
el 1,6 % de los 105.000 activos fijos del gobierno había sido    rería Nacional en una cuenta única del tesoro.
valorado en 2011. En algunas instituciones, se mantienen
registros en hojas de cálculo o sistemas paralelos. Un caso
relevante es el de la Dirección General de Bienes Naciona-



                                                                                                                                               Desafíos Fiscales en República Dominicana
                                                                 114  La IPAC considera 10 cuadros temáticos (entre ellos uno sobre la
les (DGBN) creado por la Ley N º 1832 de 1948. Utiliza SIAB,     gestión financiera y el otro en los órganos de supervisión) en los que
un Sistema de Información para Administrar Propiedades           los funcionarios públicos, los patrocinadores internacionales, represen-
                                                                 tantes del sector privado y miembros de la sociedad civil han forjado
diseñados por la Dirección General de Contabilidad Guber-        un consenso sobre la aplicación de medidas para mejorar la transpa-
namental (CIGECOG), sin enlaces adecuados con el Sistema         rencia en los diferentes sectores.
                                                                 115  La Tesorería Nacional informó a mediados de julio 2013 que, en
Integrado de Gestión Financiera (SIGEF). Este sistema no         los últimos dos años empezando en junio de 2011, de los 21 ministe-
actualiza las operaciones diarias, incluyendo información        rios, 15 han completado totalmente la aplicación de la CUT y 6 otros
                                                                 mostraban un tasa de finalización que fluctuaba de un 91% hasta 99%,
clave sobre la ubicación geográfica y parte responsable, ya      cerrando 2.413 de las cuentas bancarias de las aproximadamente7,085
que las actualizaciones se registran sólo tras la realización    cuentas en 2012, las cuales habían aumentado de 3,935 en 2007 y
                                                                 6,773 en 2010. Los ministerios pendientes por completar el proceso
de inventarios físicos prolongados que realizan dos veces        eran el Ministerio de Salud, Ministerio de Obras Públicas, Ministerio de
al año. Además, el marco jurídico e institucional para la ges-   la Presidencia, Ministerio de Agricultura, y los Ministerios de las Fuerzas
                                                                 Armadas, Interior y Policía. De acuerdo a los datos publicados por la
tión de propiedad, requiere de ser revisado para abordar los     Tesorería Nacional en noviembre del 2014 con la implementación de
desafíos sistémicos que conducen a una mejor gestión, re-        la CUT, se habían captado alrededor de RD$33,000 millones (cerca de
                                                                 US$759 millones) con el cierre de 2,934 cuentas de distintas institucio-
gistro y control de las mismas.                                  nes que mantenían saldos ociosos y se ha iniciado su implementación
                                                                 en algunas instituciones descentralizadas.                                       93
                                   Como resultado directo de la implementación de la CUT,            pública. Por otra parte, aunque en la actualidad el registro
                                   la Tesorería Nacional está captando ingresos de “recursos         del componente de la deuda externa se ha registrado co-
                                   propios” no incluidos en el presupuesto, lo que represen-         rrectamente en el SIGEF y el monitoreo constante a través
                                   ta un paso importante para la captura de información              de conciliaciones trimestrales está funcionando, una parte
                                   completa de los ingresos del gobierno. Uno de los aspec-          significativa de la deuda interna no está incluida en el SIGA-
                                   tos más significativos de la implementación de la cuenta          DE. La confiabilidad y oportunidad de la información acerca
                                   única es que permite controlar el endeudamiento de las            de la deuda interna deben mejorar durante la integración y
                                   instituciones canalizando todo financiamiento a través Di-        expansión del SIGEF. Además, se requiere una mayor coor-
                                   rección General de Crédito Público (CP) en el Ministerio de       dinación entre el Banco Central de la República Dominicana
                                   Hacienda, en lugar de que se gestionen préstamos de ma-           y el Ministerio de Hacienda para el tratamiento adecuado
                                   nera unilateral y paralela con la banca comercial. Estos fon-     de los registros contables relacionados con las obligaciones
                                   dos se conocen hoy en día como “recursos de recaudación           contraídas durante la crisis bancaria de 2003-2004 (véase el
                                   directa”, y están centralizados en la T.N. para mejorar la ges-   anexo 2 para una descripción más detallada del proceso de
                                   tión del flujo de efectivo público. Existen algunas institucio-   contabilidad de la deuda). La deuda debe ser verificada a
                                   nes autónomas y no financieras que perciben ingresos de           través de un mecanismo fiable, por ejemplo, una auditoría
                                   forma independiente, tal como el Instituto Dominicano de          del proceso de recapitalización y su registro. De igual mane-
                                   Aviación Civil (IDAC), el Instituto Dominicano de Telecomu-       ra, las disposiciones legales de la Ley de Crédito Público #
                                   nicaciones (INDOTEL), y la Junta Central Electoral (JCE). Está    6-06 y su Reglamento de aplicación # 630-06 para la Capita-
                                   previsto incorporar a estas instituciones en fases ulteriores     lización del Banco Central limita la capacidad del Ministerio
                                   de la implementación de la CUT. Debido a la naturaleza de         de Hacienda para registrar con precisión los registros conta-
                                   sus operaciones, se estima que la cantidad de los ingresos        bles de la llamada “deuda cuasi -fiscal” originada por la crisis
                                   percibidos es considerable, por consiguiente, se debe acele-      bancaria de 2003-2004116. El plazo y la cuantía de este even-
                                   rar la aplicación de la CUT, incluso si esto significa que sólo   to pasado ya han sido oficialmente liquidados por el Banco
                                   recibirán las cifras de ingresos de sus respectivos sistemas,     Central, y por lo tanto ya no son inciertos; sin embargo, se
                                   mientras se completan los enlaces al SIGEF o su aplicación.       ha presentado como una “nota” en los estados financieros
                                   Para identificar los problemas no resueltos, incluyendo ries-     consolidados de pasivo contingente en los últimos años117.
                                   gos y controles relacionados con la seguridad del diseño y        Su registro debe revisarse para ajustarlo a lo que indican las
                                   del entorno instrumental y de tecnología de la información        normas de contabilidad y comunicar con precisión la deuda
                                   de la cuenta única de tesorería, se llevó a cabo una autoe-       pública en los estados financieros consolidados.
                                   valuación, una tarea de corto plazo, que proporcionó una
                                   retroalimentación rápida al equipo de implementación de           Las funciones de registro y reportes de las transacciones
                                   la CUT acerca de los próximos pasos a implementar para            originadas desde las unidades de implementación de
                                   contar con sistemas conexos de apoyo robustos.                    proyectos/programas con financiamiento externo, han
                                                                                                     mejorado y la mayor parte de la información relevante de
                                   Varias iniciativas para enlazar los sistemas de informa-          la deuda es exacta, completa y de fácil acceso. Para ello,
                                   ción clave de la GFP se encuentran ya en fase de diseño,          el Ministerio de Hacienda ha diseñado un sub-sistema del
                                   que permitirán presentar cifras más fiables acerca de los         SIGEF, llamado Sistema de Unidades Ejecutoras de Présta-
                                   ingresos consolidados del gobierno, activos y pasivos.            mos Externos (UEPEX), con el apoyo técnico y co-financia-
Gestión de las Finanzas Públicas




                                   El Ministerio de Hacienda utiliza sistemas paralelos, ade-        miento del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y el
                                   más del SIGEF. El Sistema Integrado de Administración de          Banco Mundial. En la actualidad está siendo utilizado para
                                   la Deuda (SIGADE) se utiliza desde 2005 para gestionar la
                                   deuda interna y externa. Para que la Dirección General de         116  La deuda “cuasi-fiscal” se originó como consecuencia de la crisis
                                   Crédito Público (DGCP) pueda reflejar los datos de ingresos       bancaria de 2003-2004 en forma de instrumentos financieros, más in-
                                                                                                     tereses devengados por la intervención del Banco Central a los bancos
                                   armonizados, se realizan conciliaciones periódicas entre los      en problemas.
                                   sistemas. El SIGADE no puede aún comunicarse en tiempo            117  Los pasivos contingentes son los que una entidad puede incu-
                                                                                                     rrir dependiendo del resultado de un acontecimiento futuro, como
                                   real con el módulo de Presupuesto del SIGEF, lo que dificulta     una demanda. La solución de este tipo de eventos ha resultado y sigue
                                   que los que están en posición de tomar decisiones puedan          dando lugar a una salida de recursos (pago), cuando la obligación se
                                                                                                     materializa. Esta deuda ya no debe ser tratada como contingencia, ya
                                   obtener cifras fidedignas, no sólo para gestionar el flujo de     que constituye una obligación presente, y requiere un ajuste en cuanto
 94                                efectivo, sino también para hacer proyecciones de la deuda        al registro e informe contable.
la gestión de la cartera de proyectos financiados por estos               que fue diseñado, se convertirá en un instrumento crucial
organismos multilaterales. Existen algunas deficiencias en                para contar con una oferta académica de calidad. Estos es-
la captura de desembolsos efectuados directamente por los                 fuerzos, a escala nacional, deberán propiciar el desarrollo
organismos de financiamiento a las unidades de implemen-                  habilidades técnicas y contar con servidores públicos ac-
tación de los proyectos. A menudo, las unidades ejecutoras                tualizados de manera contínua y articulada en las NICS SP
usan sistemas paralelos, y los procedimientos definidos en                y otros temas pertinentes a la gestión pública en general.
el sistema automatizado (UEPEX) no se siguen de manera                    La acreditación, asi concebida, conjuntamente con un buen
oportuna y adecuada. Los pagos directos hechos por las                    desempeño que contribuya al fortalecimiento de la reforma
organizaciones de financiamiento a vendedores/provee-                     de la gestión financiera del estado, se considerará un pre-
dores de los proyectos tampoco se registran como pasivos                  rrequisito para que los oficiales a cargo de un área financie-
de manera automática. Estos inconvenientes causan retra-                  ra puedan optar por el ingreso a la carrera administrativa
sos en los compromisos de preparación y envío de repor-                   especial en finanzas públicas, independientemente de la
tes contraídos por las entidades ejecutoras ante la DGCP, la              institución donde esté prestando servicios.
Dirección General de Presupuesto (DIGEPRES) y la Tesorería
Nacional (TN), dificultando que se evidencien mejoras en el               La hoja de ruta de la transición a las NICS SP se definió y
registro y la gestión de la deuda pública consolidada.                    ya está en marcha, como parte de la meta doble de migrar
                                                                          hacia las NICS SP y pasar de documentar el marco jurídi-
Las acciones para mejorar la universalidad y la consolida-                co a su adherencia al mismo. El reto que se presenta es la
ción de los ingresos, gastos, pasivos, activos públicos de                tentación de aplicación de las NICS SP cuando se considera
largo plazo y del progreso físico también deben armoni-                   como una reforma autónoma. El impacto de otras caracte-
zarse con la implementación de las Normas Internaciona-                   rísticas importantes del sistema de GFP (como la compara-
les de Contabilidad del Sector Público (NICS SP)118. El ma-               bilidad entre el sistema de contabilidad e información pre-
yor desafío a considerar es asegurar la aplicación efectiva y             supuestaria, la elaboración de estadísticas financieras, o las
sostenida de normas internacionales. La Dirección General                 necesidades de gestión de la deuda) deben ser evaluadas
de Contabilidad Gubernamental ha diseñado un plan de                      y tratadas durante las primeras etapas de introducción de
acción para la aplicación de las NICS SP. El plan de acción               ajustes a las normas contables. Por consiguiente, una coor-
se basa en los resultados del análisis de brechas financiado              dinación eficaz con otros aspectos de proyectos de reforma
por el Banco Mundial, antes mencionado. Los socios para el                de la GFP traerá sinergias y asegurará que los requisitos de
desarrollo están dispuestos a respaldar su implementación,                las NICS SP, en lo relativo a otros componentes de reformas,
que requerirá una jornada intensa de capacitación a los ser-              se puedan cumplir de manera armoniosa. Se prevé que las
vidores públicos responsables de las operaciones diarias de               actualizaciones al marco institucional y jurídico, la revisión
las finanzas públicas. El diseño del Sistema Nacional de Ca-              del Plan General de Contabilidad para mantenerlos en sin-
pacitación y Certificación Hacendaria, cuya implementación                cronía con los clasificadores presupuestarios actualizados, y
recién inicia en el 2014 el Centro de Capacitación en Política            el Manual de Políticas Contables estarán listos para su apli-
y Gestión Social (CAPGEFI), del Ministerio de Hacienda y se               cación a principios de 2015. El siguiente gráfico presenta el



                                                                                                                                           Desafíos Fiscales en República Dominicana
articula con las demás dependencias funcionales del Minis-                Análisis del 2012 de Deficiencias de las Normas de Interna-
terio, tiene el potencial de convertirse en una herramienta               cionales de Contabilidad del Sector Público en R.D.
clave para capacitar y acreditar la competencia de los recur-
sos humanos en temas de gestión financiera gubernamen-                    El reto en cuanto a la manera más eficaz de aplicar las NICS
tal. De implementarse debidamente con el mismo rigor con                  SP de forma coordinada y armonizada, sigue siendo una
                                                                          preocupación válida, no sólo por las muchas funciones de
118  Las Normas Internacionales de Contabilidad del Sector Público
                                                                          GFP que se verían afectadas por su aplicación, lo que im-
(IPSAS por sus siglas en inglés) son la base de una buena gestión fi-     plicaría nuevas formas de hacer las cosas, sino también por
nanciera pública y un estándar contable para el sector público reco-
nocido internacionalmente. Las normas IPSAS están alineadas con los
                                                                          todos los demás esfuerzos de reforma repartidos por todo
Estándares Financieros Internaciones de Reporting (IFRS en inglés). Las   el ámbito de GFP. Por lo tanto, se sugiere la organización
organizaciones que adoptan las normas IPSAS fomentan la calidad y
                                                                          de un taller, con participación de los principales interesados
transparencia de sus reportes g financieros y fortalecen la confianza
en su gestión financiera del sector público. Los estándares IPSAS son     en la aplicación de las NICS SP, incluyendo el intercambio
usados por un número creciente de autoridades públicas a través del
                                                                          de conocimientos Sur-Sur y el aprendizaje entre pares con
planeta (incluyendo gobiernos locales y nacionales, agencias y entes
reguladores), y también por muchas organizaciones internacionales.        los países que han avanzado en la aplicación de las NICS SP         95
                                   Figura 4.36: Análisis de brechas en Normas Internacionales de Contabilidad del Sector Público (IPSAS)
                                   en República Dominicana
                                                                                 Brechas a subsanar en las Normas de Contabilidad
                                                                                del Servicio Público IPSAS Vs. El Marco Legar de la RD



                                                                        IPSAS                                                            Ley 126/01


                                                                 IPSAS con                                                     Principios de contabilidad
                                                               Temas Similares                                                 según el Decreto 526-09

                                                                                                                                Normas Internacionales
                                                                        IFRS                                                   del Sector Público (IPSAS)

                                                   Pronunciaminetos de instituciones
                                                    profesionales, siempre y cuando                                             Normas Internacionales
                                                    no tengan conlicto con las IPSAS                                         de Informes Financieros (IFRS)


                                   Fuente: Elaborado por los autores.

                                   para aprender de su experiencia, compartir buenas prácti-                 lograr una integración fluida con el SNIP, SIGADE y UEPEX.
                                   cas, y, teniendo en cuenta el contexto del país, decidir sobre            A pesar de estos esfuerzos, el registro y la presentación de
                                   lo que mejor se ajusta. Esta sería una actividad crítica para             informes contables continúan siendo fragmentados debi-
                                   validar los dos primeros productos del Plan de Acción, y lo-              do a sistemas paralelos. Para que República Dominicana
                                   grar aceptación por parte de todos que facilitara una apli-               pueda estar en condiciones de presentar una contabilidad
                                   cación fluida.                                                            consolidada y reportar todos los datos financieros de mane-
                                                                                                             ra integrada, se necesita la expansión del SIGEF a todas las
                                   Se han realizado esfuerzos importantes desde el año                       entidades gubernamentales de todo el país. Los retos más
                                   2006 en el marco regulatorio de la GFP para mejorar la                    importantes relacionados con los sistemas de información
                                   universalidad a través de un proceso presupuestario más                   de la GFP se pueden resumir en: (a) los sistemas individuales
                                   articulado y enlaces entre los diferentes aspectos, fun-                  de GFP desarrollados para necesidades específicas no son
                                   cionalidades o módulos, para un enfoque integrado más                     lo suficientemente comprensivos (por ejemplo UEPEX), (​​   b)
                                   robusto. Podemos citar como ejemplos la promulgación de                   los sistemas centrales de GFP no están eficazmente enla-
                                   la Ley 423-06, que establece los requisitos para la evalua-               zados entre ellos (incluso dentro de un mismo ministerio,
                                   ción de la ejecución presupuestaria para las instituciones                por ejemplo, SIGADE y SIGEF), (​​ c) los sistemas existentes
                                   del gobierno central, las instituciones descentralizadas au-              no apoyan las necesidades de todas las entidades guber-
                                   tónomas y las entidades de seguridad social, con el fin de                namentales, y (d) algunas de las agencias están utilizando
                                   presentar informes periódicos, tanto para períodos específi-              normas contables dispares e incompatibles con las normas
                                   cos durante el año fiscal, como acumulados para el periodo                internacionales de contabilidad del sector público.
                                   de referencia. La Ley 126-01 creó el Sistema de Contabilidad
                                   Gubernamental. Sin embargo, los avances en el marco ju-                   La aplicación del SIGEF ha mejorado las interacciones
Gestión de las Finanzas Públicas




                                   rídico e institucional para la GFP no siempre se han estado               entre distintas unidades organizacionales del gobierno
                                   apareados con resultados tangibles para las entidades fuera               central en términos de ejecución, presentación de infor-
                                   del gobierno central. Entre los impedimentos para obtener                 mes y precisión del presupuesto, operaciones contables
                                   información consolidada del gobierno en su conjunto, po-                  mejoradas y mayor control. Por otra parte, las iniciativas
                                   demos mencionar las limitaciones que impone el sistema                    de presupuestos abiertos, tal como el Portal Ciudadano
                                   nacional mencionado anteriormente. La mayor parte de la                   recientemente puesto en funcionamiento por el Ministerio
                                   información consolidada del gobierno central está disponi-                de Hacienda, que fue posible usando el SIGEF, dieron lugar
                                   ble gracias a la aplicación del SIGEF, de módulos satelitales             a un aumento en la divulgación al público de información
                                   y otras herramientas diseñadas para captar la información                 sobre las finanzas públicas. La República Dominicana está
                                   presupuestaria. Recientemente, el Programa de Administra-                 evaluando formas de ampliar el alcance del SIGEF para des-
 96                                ción Financiera Integrada (PAFI) ha añadido módulos para                  plegarlo a todas las entidades públicas fuera del gobierno
central, incluyendo a nivel sub-nacional -con el SIGEF-Mu-        no, de acuerdo con la Declaración de París de 2005 sobre la
nicipal ya validado entre los órganos rectores, y para inte-      Eficacia de la Ayuda, compromiso que fue renovado en la
grar plenamente todas sus funciones claves relacionadas a         Agenda de Acción de Accra. Este enfoque permitiría a todos
la GFP. La meta es contar con eco-sistema que permita que         los interesados aprovechar las sinergias entre agencias gu-
la GFP opere de manera armoniosa e integrada o en línea.          bernamentales e interesados ​​  en la GFP, incluyendo los que
El modelo SIGEF integrado (funciones e interfaces claves          están por el lado de la demanda de la ecuación de la GFP, a
del SIGEF con otros sistemas de GFP), y una evaluación del        saber, el sector privado y las ONGs.
estado actual de los módulos SIGEF en República Dominica-
na se presentan en los gráficos 4.3 y 4.4, respectivamente.       Se necesita una visión compartida para que la estrategia
Las gráficas permiten visualizar los principales retos rela-      de implementación de la GFP se plantee de una manera
cionados con la integración de los sistemas de la GFP. Uno        holística, comprensiva e integrada. Enfoques mal coordi-
de los potenciales efectos derivados del SIGEF integrado y        nados en la implementación de reformas de GFP aumentan
ampliado será una mejor eficiencia y mayor transparencia          los riesgos potenciales para la priorización y secuencia de
a través de la expansión a proveedores/contratistas de los        actividades de reforma. Conformar una coalición para re-
pagos directos basados ​​en el sistema (a través de CUT). Pue-    formas de GFP es probablemente el mayor desafío que las
de también dar lugar a una reducción de los precios como          autoridades de alto mando tendrán que enfrentar cuando
consecuencia de las ganancias en base al valor del dinero         gestionen la estrategia de manejo de cambio de reformas
en el tiempo (por ejemplo, pagos de manera más oportuna           de GFP. Afortunadamente, en la República Dominicana, este
que resultan en un menor riesgo/precios cobrados por los          camino ha sido pavimentado con éxito, no sólo con la IPAC,
proveedores; menos dinero inactivo reduciendo la necesi-          sino también con una reciente iniciativa para mejorar la ca-
dad de solicitar préstamos y por consiguiente ahorros en          lidad de la educación (IDEC).
el pago de intereses), así como el análisis comparativo de
tasas y precios del mercado. Una vez integrado y con mayor        Se reconocen medidas concretas a tal efecto en los últi-
alcance, el SIGEF tendrá un gran potencial para aumentar          mos años, como es el caso de la designación del Minis-
la previsibilidad, participación, transparencia y, por ende, se   terio de Hacienda en el 2013 del equipo dedicado a dar
fortalece la rendición de cuentas del gobierno y la credibili-    seguimiento a los Informes de Desempeño de las Finan-
dad en su gestión.                                                zas Públicas (PEFA) 2012. Igualmente se han llevado a cabo
                                                                  ejercicios puntuales en esa misma dirección, entre los que
La Administración de Medina se ha comprometido públi-             citamos el esfuerzo del equipo que lidera el diseño e imple-
camente con el desarrollo de reformas estructurales, se           mentación del sistema automatizado de la GFP, Programa
han tomado medidas concretas para mejorar la rendición            de Administración Financiera Integrada (PAFI). Realizaron
de cuentas mediante la adopción de medidas precau-                un taller a principios del 2014 para validar la solución infor-
torias para restringir el uso discrecional, malversación y        mática que han definido para el nivel municipal (SIGEF-Mu-
abuso de recursos públicos. El Portal Ciudadano (www.             nicipal), entre los entes rectores de la GFP, incluyendo los Mi-
portaldelciudadano.gov.do) se lanzó en 2011 para la publi-        nisterios de Economía, Planificación y Desarrollo (MEPyD), y




                                                                                                                                     Desafíos Fiscales en República Dominicana
cación de información financiera pública importante basa-         de Administración Pública (MAP). Igualmente participaron
do en los sistemas disponibles. Las acciones de coordina-         en el taller organismos de control, tales como la Contraloría
ción interinstitucionales fueron identificadas como victorias     General de la República Dominicana (CGRD), y la Cámara de
rápidas y consideradas simultáneamente como clave para            Cuentas de la República Dominicana (CCRD). Por otro lado,
acelerar la implementación y fortalecimiento de reformas          la Dirección del Centro de Capacitación de Política y Gestión
de la GFP, apoyadas por el sistema de información de ges-         Fiscal (CAPGEFI), ha emprendido con entusiasmo desde el
tión financiera integrado. Todos los socios cooperantes y ac-     2012 el desarrollo del Sistema Nacional de Capacitación y
tores clave de la GFP reconocen que con el fin de consolidar      Certificación Hacendaria (SINACCAH), concertando el apo-
los avances de reforma conseguidos a la fecha, al tiempo de       yo de los líderes de la reforma de GFP para actualizar las
aplicar actividades de la GFP en el futuro, es necesario que      carpetas y mallas curriculares. Igualmente el CAPGEFI está
haya una mayor coordinación interinstitucional. Esto tam-         inmerso en un proceso de establecimiento de alianzas es-
bién es válido para los donantes, quienes necesitan mejo-         tratégicas con universidades dominicanas para actualizar su
rar su coordinación para evitar la duplicación de esfuerzos,      pensum con las áreas de reforma y mejorar la oferta educa-
dispendio de recursos ni colocar cargas excesivas al gobier-      tiva. Los donantes igualmente han creado diferentes grupos            97
                                   Figura 4.37: Funciones básicas del SIGEF e interfaces con otros sistemas de GFP


                                                        Desarrollo y                                              Preparación de                                         FMIS
                                                     Revisión de Políticas                                         Presupuesto                                       F = B + T (+ O)

                                                                                                                     Inversiones
                                                                                                                       Públicas

                                                                               Auditoría y                                                       Gestión de Autorizaciones
                                                                               Evaluación                                                             de Presupuesto




                                                         Informes Fiscales &                                                                                             Compromisos
                                       DW                                                                              FMIS DB                                             de Fondos
                                                       Revisión de Presupuesto

                                                                                                                                                                                                     Adquisiciones/
                                         Portal / DW                               Libro Mayor                                                                                                         Compras
                                   Publicación / Monitoría                        de Contabilidad                                                      Operaciones
                                                                                                                                                         Diarias
                                           Datos de
                                      Presupuesto abierto                   Deuda y Gestión                                                                Gestión de                                   Impuestos
                                                                               de Ayuda                                                                  Pagos y Recibos                                y Aduanas

                                                                                                                                                                                           Gestión
                                                                                                                                                                                      Activo/Inventario
                                                             Operaciones del                                           Gestión
                                                             Mercado/Valores                                          de Efectivo                                        Cálculos
                                                                                                                                                                     Nómina/ Gestión RH



                                   Fuente: Datos del Banco Mundial. Nota: Para los nes de este informe, SIGEF (F) se de ne estrictamente para incluir principalmente la elaboración básica del presupuesto (B) y los
                                   sistemas de aplicación de tesorería/presupuesto (T), complementados con otros módulos (O) en algunos casos. Las echas se utilizan para indicar los enlaces (principalmente los
                                     ujos de información) entre los módulos básicos (azul), las interfaces con otros sistemas (gris), y los enlaces con el desarrollo de políticas y procesos de revisión (rojo). Cada vez que
                                   el SIGEF y los otros sistemas de información de la GFP (por ejemplo, adquisición electrónica, nómina, gestión de la deuda) estén enlazados con un repositorio central de datos (DW)
                                   para registrar y reportar todas las transacciones nancieras diarias, ofreciendo resultados consolidados ables para el análisis del presupuestario, apoyando las decisiones,
                                   monitoreo de los resultados y la publicación en línea, estas plataformas pueden ser referidas como SIGEF integrado (o SIGEFI). Las funciones básicas del SIGEF y sus contribuciones
                                   a las prácticas de gestión de las nanzas públicas se explican con más detalle en Dener, Watkins y Dorotinsky, 2011. BD SIGEF = base de datos del sistema de información de gestión
                                   de las nanzas; DW = repositorio de datos; RH = Recursos humanos.

                                   sectoriales. Uno de ellos, el Grupo Sectorial de Gobernabili-                                  un plan de acción realista para reformas futuras de la GFP.
                                   dad, Finanzas y Gestión Públicas con la participación de los                                   Un resumen de los sistemas existentes de la gestión de las
                                   organismos bilaterales o multilaterales que acompañan al                                       finanzas públicas, los prerrequisitos del SIGEF y las posibles
Gestión de las Finanzas Públicas




                                   gobierno dominicano en esta área comparten los elemen-                                         soluciones a corto y mediano plazo para la expansión y la
                                   tos relevantes de sus contribuciones y acuerdan áreas de                                       integración del futuro SIGEF integrado (e-SIGEF) se pre-
                                   acción, evitando duplicidades e inconsistencias, y poten-                                      sentan a continuación para asistir al gobierno a enfrentar
                                   ciando su impacto. Sin dudas, de vigorizarse y consolidarse                                    estos desafíos. Detalles de esta evaluación rápida se pue-
                                   estos esfuerzos de cooperación intra e inter-institucionales,                                  den encontrar en el Anexo 5. Algunas de las dificultades re-
                                   tendrán una gran repercusión en los esfuerzos por consoli-                                     lacionadas con la integración y expansión de los sistemas
                                   dar la gestión de las finanzas públicas.                                                       de información de gestión de las finanzas públicas son las
                                                                                                                                  siguientes:
                                   Los sistemas de información existentes de GFP son capa-
                                   ces de apoyar las operaciones del gobierno central, pero                                       •	 Los objetivos estratégicos de reforma de GFP/TIC no son
 98                                se deben desarrollar capacidades adicionales a través de                                          claros. Hacen falta los planes de acción.
Figura 4.38: Estatus actual de módulos de SIGEF en República Dominicana


                    Desarrollo y                                          Preparación de                    SIGEF
                 Revisión de Políticas                                     Presupuesto                    DIGEPRES
                                                                                                                                      SIGEF = B + T

                                                                            Inversiones                UEPEX
                                                                              Públicas                MH DGCP

                                        Auditoría y               SNIP                                Gestión de Autorizaciones
                                        Evaluación              MEP DGIP                                   de Presupuesto

                                                                                                                   SIGEF
                                                                                                                  MH DGCP




                    Informes Fiscales &    SIGEF                                                                            Compromisos
    DW                                                                       SIGEF DB                                         de Fondos                Compras Dom
                  Revisión de Presupuesto DIGECOG                                                                                                      MH DGCP /MP

                                                                            2004-2013                     Operaciones                                 Adquisiciones/
      Portal / DW                            Libro Mayor                                                    Diarias                                     Compras
Publicación / Monitoría                     de Contabilidad
                                                                                                                    SIGEF                            Impuesto + SIGA
     Datos de                                                                                                       MH TN                               MH DGA
Presupuesto abierto
                                      Deuda y Gestión                                                          Gestión de                                Impuestos
      Presupuesto                        de Ayuda                                                            Pagos y Recibos                             y Aduanas
       Ciudadano          SIGEF
                         MH DGCP
                                                                                        SIGEF                                                Gestión       SIAB
                         MH DGCP                                                        MH TN                                           Activo/Inventario MH BN
                        Operaciones del                                       Gestión
                        Mercado/Valores                                      de Efectivo                                     Cálculos                   SASP
                                                                                                                         Nómina/ Gestión RH             MAP

                                                                                                                                Pensiones

Fuente: Evaluación realizada por el personal del Banco Mundial para la Revisión del Gasto Público y Responsabilidad Financiera del 2013 (PEMFAR, por sus siglas en inglés).
Nota: El nombre del sistema de información GFP correspondiente y la entidad responsable se muestran juntos a cada módulo SIGEF. Las líneas punteadas indican las funciones de
GFP no automatizados sustancialmente o las interfaces que faltan.


•	 El interfaz de usuario del SIGEF, las características de ge -                           no, y no se utilizan adecuadamente para apoyar los pro-
   neración de informes y las capacidades funcionales son                                  cesos de toma de decisiones importantes, incluyendo la
   insuficientes.                                                                          proyecciones/planificación.



                                                                                                                                                                                Desafíos Fiscales en República Dominicana
•	 Los sistemas de información de la GFP están fragmenta-                               •	 Hay una serie de sistemas de información paralelos de -
   dos y no se utilizan eficazmente.                                                       sarrollados por ministerios y sectoriales y agencias para
•	 Algunas de las funciones básicas de aplicación de la                                    hacer frente a funciones adicionales de reporte y moni-
   ejecución presupuestaria no están totalmente automa-                                    toreo que no están sustentadas por el SIGEF.
   tizadas (por ejemplo, control de compromisos, previsión                              •	 La infraestructura TIC existente no se aprovecha plena-
   del efectivo y la gestión de tesorería; CUT centralizada,                               mente (las aplicaciones basadas en la web no son am-
   pagos electrónicos).                                                                    pliamente utilizadas para apoyar las operaciones descen-
•	 El proceso de captura de datos y presentación de infor-                                 tralizadas, no hay soporte para firma digital en el SIGEF).
   mes de finanzas públicas (FP) (consolidación mensual)                                •	 No se utilizan los centros de datos compartidos ni de re -
   se retrasa con frecuencia, especialmente para las entida-                               cuperación en caso de desastres/ni una solución para la
   des que no utilizan el SIGEF.                                                           continuidad de las operaciones.
•	 Los datos históricos de finanzas públicas del Ministerio
   de Hacienda no son accesibles de una manera completa                                                                                      un
                                                                                        En agosto de 2012, el Ministerio de Hacienda elaboró ​​
   o universal ni oportuna para otras entidades del gobier-                             modelo conceptual detallado para el futuro SIGEF inte-                                    99
                                    Recuadro 4. Implementación de sistemas integrados de información de gestión
                                    financiera (SIGEFI) en otros países de América Latina y del Caribe (ALC)

                                      Los países de América Latina y del Caribe se encuentran en diferentes fases de aplicación de SIGEFI y el Banco
                                      se ha unido a otros socios para el desarrollo para respaldar estos esfuerzos. A continuación presentamos algunos
                                      ejemplos:

                                      El SIGEFI de Argentina, Sistema Integrado de Información Financiera (SIDIF), incorpora el sistema presupuestario
                                      con las funciones de contabilidad y tesorería haciendo interfaz con el Sistema de Gestión e Información de Deudas
                                      (SIGADE). Su ámbito de aplicación es actualmente a nivel del gobierno federal, de ministerios sectoriales y de mayor
                                      parte de las agencias autónomas. El Gobierno Argentino elabora informes financieros consolidados de forma manual.

                                      En México, la implementación del SIGEFI a nivel federal y sub-nacional está en curso. Existen dos sistemas princi-
                                      pales (i) SIAFF (sistema de tesorería), implementado por la Oficina de Tesorería de la Federación (TESOFE), actual-
                                      mente utilizado por las entidades públicas del Poder Ejecutivo Federal; (ii) SIGAF (sistema contable presupuestario),
                                      desarrollado por el Ministerio Federal de Hacienda y utilizado por la mayoría de las entidades públicas del Poder
                                      Ejecutivo Federal a partir de 2012. Se está trabajando en su implementación en las entidades públicas del Poder
                                      Judicial, Legislativo y los gobiernos sub-nacionales. En paralelo, el Gobierno Federal ha desarrollado una solución
                                      denominada Sistema Gubernamental Armonizado de Información Financiera (SIGAIF), implementado de manera
                                      voluntaria por los municipios para permitir la presentación de informes consolidados de los estados financieros, y
                                      apoyar una gestión eficiente, con menores costes de mantenimiento.

                                      En el caso de Nicaragua, su SIGEFI, el Sistema Integrado de Información Financiera (SIGFA) incorpora las funcionali-
                                      dades del presupuesto, de contabilidad y de tesorería. Está enlazado con el Sistema de Gestión y de Información de
                                      Deudas (SIGADE) al nivel del gobierno central, limitado a los ministerios y algunas agencias autónomas controladas
                                      por el Gobierno. Nicaragua no proporciona información consolidada global del sector público. Se está llevando a
                                      cabo un proyecto financiado por organismos multilaterales, para ajustar el diseño actual y mejorar las funcionalida-
                                      des del SIGFA.

                                      En Guatemala, el Gobierno ha integrado con éxito todos los municipios (aproximadamente 334), bajo la misma pla-
                                      taforma con un módulo de SiCOIN GL (Gestión Local). Sin embargo, todavía existen retos a diferentes niveles, ya
                                      que algunas entidades no son integradas, como es el caso de la Universidad de San Carlos, la Universidad Nacional.



                                   grado (e- SIGEF), incluyendo mejoras importantes de los          anexo 5. Un resumen de casos seleccionados en países de
                                   procesos, la ampliación de su alcance, y los planes de mo-       ALC también se presenta a continuación en el Recuadro 4.1.
                                   dernización de las TIC en consonancia con la Estrategia
                                   Nacional de Desarrollo 2030 (END). Varias unidades del           Las opciones de políticas sugeridas para mejorar las
                                   MdH, así como la Oficina del Contralor han elaborado estra-      prácticas relevantes de la GFP y el desempeño de los sis-
                                   tegias específicas de reforma (Presupuesto, Tesorería, Ges-      temas de información subyacentes se presentan como
                                   tión de Activos, Contabilidad y Control Interno - incluyendo     dos pistas paralelas (acciones a corto y mediano plazo)
                                   Auditoría Interna) vinculados con los objetivos de la END.       en la sección de opciones de políticas. Las reformas para
Gestión de las Finanzas Públicas




                                   Otros ministerios sectoriales han definido iniciativas de re-    fortalecer los sistemas de gestión de las finanzas públicas
                                   forma de la GFP paralelas. Sin embargo, es esencial estable-     requieren tiempo y el progreso puede tomar la forma de
                                   cer un equipo dedicado y un equipo de gestión de proyec-         pasos graduales que, en ocasiones, marcan la diferencia.
                                   tos necesario para validar, supervisar y coordinar todas las     No es fácil cambiar leyes, reglamentos, instituciones, prác-
                                   actividades importantes para la integración y ampliación de      ticas, hábitos y modos de pensar y elaborar medios para
                                   los sistemas de información de GFP existente, basados en   ​​    nuevas formas de hacer las cosas. Se sugieren estas opcio-
                                   un plan de acción realista con fechas específicas de finaliza-   nes para centrarse más en aumentar la credibilidad (mejo-
                                   ción y funciones y responsabilidades claramente definidas,       res controles), universalidad(mejor integración y cobertura
                                   así como las fuentes de fondos para implementar esas es-         de sistemas) y transparencia (mayor acceso del público a
                                   trategias. Varios ejemplos internacionales de cómo se han        los datos sobre finanzas públicas en un formato de uso fá-
100                                abordado retos similares en otros países, se incluyen en el      cil) en el ámbito de GFP.
i.	 A corto plazo (6-12 meses), el Ministerio de Hacienda         responsables de fomentar un ambiente de control interno
     podría centrarse en: (a) la creación de un equipo espe-      sólido para rendir adecuadamente cuentas de los recursos
     cializado encargado del proyecto de aplicación del e-SI-     públicos que les son confiados, según lo previsto expresa-
     GEF, (b) activar el ya desarrollado módulo de adquisición    mente en la ley 10-07 sobre el control interno promulgada
     del SIGEF con conexiones al módulo de ejecución presu-       en 2007. Al revisar la documentación de pago, el equipo de
     puestaria y el Portal de Compras para limitar la creación    evaluación observó casos discrecionales en los sistemas de
     de nueva “deuda administrativa”, (c) mejorar las inter-      autorizaciones sobre todo en cuanto a la ejecución presu-
     faces entre SIGEF y los otros sistemas que permitan el       puestaria por encima de los umbrales autorizados, los cua-
     intercambio oportuno (diario) de los resultados operati-     les, junto a altos niveles de opacidad en la gestión de los
     vos, (d) desarrollar herramientas de apoyo eficaces para     recursos se convierten en la norma y no en la excepción.
     el monitoreo y la toma de decisiones en las plataformas      La Oficina de Contraloría está llevando a cabo un control
     disponibles basadas en la web, y (e) desarrollar el plan     ex-ante, asumiendo el papel de los organismos sectoriales.
     de gestión del cambio y la estrategia de comunicación        Los funcionarios entrevistados indicaron que este acuerdo
     antes de la implementación del e- SIGEF.                     se creó en parte para compensar el débil entorno de control
ii.	 A mediano plazo (2-3 años), el equipo especializado          interno en las entidades públicas, y la falta de cumplimiento
     encargado del e- SIGEF podría centrarse en: (a) comple-      del marco jurídico de la GFP observado solo de manea par-
     tar los prerrequisitos del SIGEF, (b) establecer un robus-   cial en el ciclo financiero. Esto se ve agravado por la falta de
     to departamento de Tecnología de la Información en el        incentivos y mecanismos de sanción para los que delibera-
     Ministerio de Hacienda para hacerse cargo de la gestión      damente se desvían de los estándares establecidos.
     del sistema y funciones de apoyo del e-SIGEF; (c) ampliar
     el ámbito funcional de las unidades descentralizadas, la     Como hecho positivo, en el 2012, se diseñaron dos en-
     operación regional de los ministerios sectoriales y de las   cuestas de autoevaluación basadas en el marco COSO119
     municipalidades, (d) usar la firma digital y soluciones de   para controles internos, de forma paralela, elaboradas no
     programas informáticos de fuente abierta para apoyar         como tareas puramente administrativas ni meramente de
     las operaciones descentralizadas, y (e) promover el pre-     control. Ambas se visualizaron como una oportunidad para
     supuesto participativo y la transparencia.                   evaluar los resultados de los programas, su eficiencia y efi-
                                                                  cacia, e identificar los riesgos financieros o programáticos
Previsibilidad, Rendición de Cuentas                              que fomentan la corrupción y socavan el logro de los obje-
y Control                                                         tivos de la entidad. La auto-evaluación u observatorio de in-
                                                                  tegridad y rendición de cuentas no se planteó como una ta-
En los últimos años ha habido un progreso notable en              rea administrativa o meramente de control, sino como una
cuanto a controles internos -incluyendo auditoría inter-          oportunidad para evaluar los resultados de los programas,
na y registro de las adquisiciones– y controles externos,         su eficiencia y efectividad, e identificar los riesgos, financie-
que incluyen auditoría externa, el escrutinio legislativo y       ros o programáticos que propician actos de corrupción y
el monitoreo y fiscalización de las Organismos de la So-          atentan contra el logro de los objetivos en todo el ciclo de



                                                                                                                                      Desafíos Fiscales en República Dominicana
ciedad Civil. Sin embargo, los controles internos y externos      la gestión financiera. Esta evaluación programática y finan-
siguen siendo uno de los eslabones más débiles de la ges-         ciera –organizacionales de políticas, y procedimientos– se
tión de las finanzas del gobierno. Las deficiencias en cuanto     considera una herramienta útil de la gerencia para lograr re-
a la aplicación ordenada y predecible del presupuesto son         sultados y salvaguardar la integridad de sus programas. Pro-
básicamente un reflejo de la brecha entre el marco jurídico       veen un medio para manejar el riesgo asociado con los pro-
y la práctica real, lo que limita las posibilidades de superar    gramas y operaciones y requiere que los gerentes definan el
las deficiencias en el sistema contable para finalmente ha-       ambiente de control interno y poder realizar la evaluación
cer un cambio funcional y ser capaz de dar respuestas ade-        del riesgo para identificar las áreas más significativas dentro
cuadas a las necesidades transaccionales a todos los niveles      de ese ambiente operativo donde se pueden minimizar los
del esquema financiero, incluyendo las adquisiciones. Las         riesgos de fraudes, corrupción o errores materiales. Aunque
disposiciones para un mejor control y supervisión en el uso       la iniciativa de implementar una autoevaluación anual fue
de los fondos están en vigor, sin embargo, existe preocu-
pación entre los participantes de la IPAC de que no todos         119  Marco COSO, desarrollado por el Comité de Organizaciones Pa-
los titulares de entidades entienden plenamente que son           trocinadoras de la Comisión Treadway (COSO)                         101
                                   positiva, y algunas entidades piloto fueron puestas a prueba                cios en su aplicación efectiva debido a su mejorado Mar-
                                   con éxito, el aspecto negativo fue que desafortunadamente                   co Integrado de Gestión de Riesgos. En algunos países se
                                   las dos encuestas fueron diseñadas en paralelo, haciendo                    utilizan cuestionarios, en otros talleres con grupos focales,
                                   que la aplicación de la auto-evaluación anual se percibie-                  en otros una combinación y en todos hay entrevistas. En la
                                   ra como irrelevante. Una de ellas fue diseñada para hacer                   mayoría se ha automatizado y sus instrucciones y formula-
                                   frente a un requerimiento hecho por las Normas Básicas de                   rios se completan en red. Por lo general, se piensa que el
                                   Control Interno (NOBACI) para implementar el Sistema Na-                    uso de cuestionarios limita la creatividad y el pensamiento
                                   cional de Control Interno (SINACI), diseñado por la Oficina                 innovador, y el uso de grupo focal impide respuestas cán-
                                   de Contraloría, según lo recomendado por los participantes                  didas o francas. Independientemente de la metodología
                                   de la IPAC durante la mesa redonda sobre Organismos de                      que se seleccione, como punto de partida comúnmente
                                   Control. La otra fue diseñada por el Ministerio de Adminis-                 se mapean los procesos clave de la gestión en un Plan de
                                   traciones Públicas (MAP), en colaboración con el Ministerio                 Control Gerencial. Como punto intermedio el responsable
                                   de Economía (MEPyD) y el Ministerio de Hacienda, basado                     de la agencia da seguimiento en un Plan de Acción hasta
                                   en el Marco Común de Evaluación (CAF, por sus siglas en                     que se llegue a la resolución y cierre de los hallazgos. En los
                                   inglés)120, reglamentada por Decreto Presidencial y dirigido                países donde se ha implementado de forma exitosa, como
                                   por el MAP. Fue desarrollada para abordar una de las reco-                  producto cuasi-final se emite un informe resumido al Pre-
                                   mendaciones formuladas por la mesa redonda sobre la ges-                    sidente o al Congreso o a ambos, y se publica en el portal
                                   tión de las finanzas públicas de la IPAC. A pesar de que se                 de la entidad. Como punto de cierre de un año e inicio de
                                   basan en el mismo modelo con un énfasis común, ambas                        otro se presenta un resumen de las debilidades y su esta-
                                   fueron, en gran parte, interrumpidas. Es gran ayuda llevar a                do al momento de la siguiente evaluación. Cada una de las
                                   cabo revisiones anuales hechas a la medida de las operacio-                 etapas del proceso es dirigido por el titular, quien preside
                                   nes de las entidades, que han demostrado ser herramientas                   las reuniones clave convocando a los funcionarios del más
                                   importantes para hacer frente a las deficiencias de control                 alto nivel, lo cual envía una señal al personal de su impor-
                                   interno en muchos países desarrollados y emergentes. La                     tancia. Las directrices sobre ámbitos controlados basadas
                                   evolución positiva de la función de control interno, que                    en COSO proporcionarán un estándar más disciplinado y
                                   incluye la auditoría interna fue reconocida en los informes                 consistente que servirá de base para la aplicación y la eva-
                                   sobre Gastos Públicos y Responsabilidad Financiera (PEFA)                   luación del ambiente de control interno de las entidades
                                   con una calificación D- en 2007, y una calificación C+ en                   públicas, para permitir la alineación de las estrategias or-
                                   2012 según la Revisión del Informe PEFA.                                    ganizacionales, los procesos operativos y de cumplimiento.
                                                                                                               La calidad (basada en el Marco Común de Evaluación), el
                                   La Contraloría de la República Dominicana y el Ministro                     control interno (marco COSO) y el manejo de riesgos (ISO
                                   de Administraciones Públicas han mostrado interés en la                     13000), para llevar a cabo las autoevaluaciones anuales,
                                   actualización de las Normas Básicas de Control Interno                      son modelos compatibles. Si es reforzado y llevado a cabo
                                   (NOBACI) y el Sistema Nacional de Control Interno (SI-                      como una encuesta general (encuesta ómnibus), podría
                                   NACI), para alinearlos con el marco COSO 2013, tenien-                      convertirse en ejercicio de gran valor agregado, donde sus
                                   do en cuenta las normas sobre gestión de riesgos (ISO                       diversos componentes interactúan como parte de un pro-
                                   130000), y llevar a cabo la autoevaluación, en conjunto                     ceso continuo e iterativo.
                                   con el Marco Común de Evaluación (CAF, por sus siglas en
Gestión de las Finanzas Públicas




                                   inglés). Este enfoque integrado para una autoevaluación                     Algunas de las funciones de control interno están in-
                                   anual, no sólo reduce el costo de transacción de la entidad                 corporadas en el sistema nacional y decenas de funcio-
                                   evaluada, sino que podría proporcionar grandes benefi-                      narios públicos han sido entrenados en el marco COSO
                                                                                                               de control interno, con intensas actividades de cono-
                                   120  El Marco Común de Evaluación (CAF, por sus siglas en inglés) es        cimiento y aprendizaje y actividades para el fortaleci-
                                   el instrumento de gestión de calidad común de la Unión Europea para
                                   el sector público. El 7 de septiembre del 2011, 2,382organizaciones del
                                                                                                               miento de capacidades provistas a auditores y gerentes
                                   sector público de 43 nacionalidades diferentes o de instituciones de la     de finanzas. Basado en los programas pilotos implemen-
                                   UE se registraron como usuarios del CAF en la base de datos de CAF. En
                                   el 2005 el Ministerio de Administraciones Públicas lo adoptó, dentro
                                                                                                               tados durante el año 2012, el instrumento de evaluación
                                   de su eje estratégico institucional para la “Gestión de Calidad y Evalua-   debe ser validado, la formación continuada y la capaci-
                                   ción del Desempeño Institucional”. La versión CAF del 2013 “Mejorar
                                   Organismos Públicos a través de Autoevaluación” se encuentra en el
                                                                                                               tación en los controles internos deben estar disponibles
102                                siguiente enlace: http://www.eipa.eu/files/File/CAF/CAF_2013.pdf            para consolidar este proceso, incorporados en el Sistema
Figura 4.39: Aspectos Importantes de la autoevaluación basados en los modelos adoptados
por República Dominicana


              Evaluación de la Calidad y el trabajo del Modelo CAF                                                     El proceso del Manejo
                                                                                                                        de Riesgo ISO 31000
                     FACILITADORES                           RESULTADOS

                        Manejo                             Resultados                                                  Objetivos Estratégicos
                       Recursos                            de la Gente                                                  de la Organización
                       Humanos




                                                                                Resultados claves
                                       Proceso y Gestión
                                          de Cambio
         Liderazgo




                       Política y                          Resultados                                                    Evaluación Riesgo
                       Estrategia                          orientados
                                                           ciudadano                                                            Análisis
                                                                                                                                Identi cación
                                                                                                                      Riesgo    Descripción
                      Asociasiones                          Impacto
                        Externas                           en sociedad                                                          Estimación




                                                                                                                                                    Auditoría Formal
                       & Recursos




                                                                                                       Modi cación
                        INNOVACION Y APRENDIZAJE                                                                        Informe de Riesgo
                                                                                                                     Amenazas y Oportunidades
                                 Control Interno–Marco Integrado
                                   Marco COSO –El Cubo COSO
                                                                                                                               Decisión
                                          es              n          to
                                      cion          a ció        mien
                                     a             r           li
                                   er          cla           mp
                                                                     Unidad de operación




                                 Op                                                                                        Tratamiento
                                            De             Cu                                                               del riesgo
                                                                             Función




                                 Entorno de control

                                 Análisis de riesgos
                                                                       División




                                                                                                                            Informe de
                                                                      Entidad




                                                                                                                          Riesgo Residual
                               Actividades de control

                           Información y comunicación
                                                                                                                             Monitoreo
                             Actividades de monitoreo

Fuente: Elaborado por los autores.

Nacional de Capacitación y Certificación Hacendaria, al                                             debe estar en vigor, y los ejecutores deben tener en cuen-
propio tiempo que otras funciones de control interno se                                             ta que, en este ecosistema entrelazado de GFP, cualquier
desarrollan para preservar y mejorar un ámbito saludable                                            cambio en las normas tiene un impacto directo en otras




                                                                                                                                                                       Desafíos Fiscales en República Dominicana
de control interno. El hecho de incluir a los titulares de                                          funciones, como tesorería, presupuesto, adquisiciones, y
todas las entidades públicas en actividades de conoci-                                              otras, que requiere de un conocimiento y aprendizaje ex-
miento y aprendizaje más especializados sobre de control                                            haustivo (K y L, por sus siglas en inglés), y de programas
interno, no es una cuestión trivial. A fin de cuentas, ellos                                        de fortalecimiento de la capacidad.
también tienen que desarrollar las habilidades para ser
capaces de rendir cuentas correctamente de los fondos                                               En el sector público existe un sólido grupo de profesiona-
que se les confían. Esto debe ser visto como estratégico                                            les de la contabilidad, de auditoría y de TI. Sin embargo,
e importante para marcar “la pauta desde la cúpula” o “el                                           como en muchos países de la región, hay que prestar aten-
tono en la cima”, una fuerza poderosa que irradia hacia                                             ción a la alta rotación de los funcionarios y servidores pú-
debajo del escalón de jerarquía, fomentando un mejor                                                blicos dedicados a la gestión de las finanzas, que a menudo
manejo de riesgos y un comportamiento ético en toda la                                              están sujetos a cambios basados en consideraciones políti-
agencia. Un plan integral de reformas en los sistemas con-                                          cas de corto plazo. Esto socava la posibilidad de desarrollar
tables y de controles internos del gobierno, claramente                                             adecuadamente los conocimientos financieros necesarios,
articulado y validado con otros actores claves de la GFP                                            y preservar la memoria institucional. También hace que             103
                                   sea una tarea difícil, si no imposible, que los miembros del      responsabilidad conferida, resultante del cargo ocupado
                                   servicio civil entiendan plenamente las normas del país, el       sino por la responsabilidad social asumida y convenida al
                                   funcionamiento y la dinámica de la gestión de las finanzas        aceptar un cargo público, lo cual implica ineludiblemente,
                                   públicas, lo que lleva a una aplicación imprecisa de las leyes,   mantener un ambiente robusto de control interno y brindar
                                   procedimientos y reglamentos promulgados sobre GFP. Por           una total transparencia a los actos públicos y sus efectos.
                                   lo tanto, con debida atención a la flexibilidad gerencial, se     Sin embargo, tal como se expresaron participantes del IPAC,
                                   debe prestar más atención a la retención de los funcionarios      para motivar la inclusión de la iniciativa en el IPAC,la cultura
                                   responsables de las finanzas públicas, en especial los que        de la responsabilidad fiscal no ha sido plenamente acepta-
                                   serían acreditados para realizar cualquiera de las funciones      da por funcionarios públicos. La falta de cumplimiento de
                                   claves de la gestión financiera gubernamental.                    los aspectos fiscales y financieros establecidos por el mar-
                                                                                                     co jurídico es precisamente uno de los retos institucionales
                                   El año 2013 se estableció una función de control de pre-          más importantes, señalados como “inobservancias” de ma-
                                   supuesto manual ex-ante para hacer frente a las debilida-         nera recurrente en los informes de auditoría externa realiza-
                                   des en el ámbito de control interno. Este nuevo control           dos por la Cámara de Cuentas de la República Dominicana,
                                   intenta limitar el impacto en la gestión y el registro de los     organismo de fiscalización superior. A modo de ejemplo,
                                   pasivos públicos que sucede cuando los niveles de gastos          la Ley No. 10-04 que crea el Sistema Nacional de Control y
                                   superan las cifras previstas, un fenómeno que tiende a            Auditoría cuenta con disposiciones que no se correlacionan
                                   presentarse especialmente durante años electorales. Ade-          directamente con las prácticas comunes. Hasta que los con-
                                   más de las cuestiones relacionadas con el SIGEF antes men-        troles internos adecuados estén en vigor, ya sea de forma
                                   cionadas, hay un aumento de riesgos para la reputación de         manual o automática a través del SIGEF, y que un programa
                                   las operaciones del gobierno causado por las frecuentes de-       global de conocimiento y aprendizaje y de fortalecimiento
                                   claraciones hechas por personas naturales y jurídicas ante la     de capacidades y acreditación se provea de forma continua,
                                   Dirección General de Contrataciones Públicas (DGCP), con          la ejecución presupuestaria seguirá mostrando deficiencias
                                   pagos pendientes de contratos no pagados. Estas denun-            significativas, tal como se refleja en el gráfico 2.16 (Capítu-
                                   cias son validadas en conjunto con la Oficina de Contraloría      lo 2), que muestra la composición económica de gastos y
                                   General. Si el proceso de pago se realiza en el mismo año         en el gráfico 2.18, detallando la composición de Gastos de
                                   fiscal de la queja, la transacción no se registra en el SIGADE    Capital. El indicador de desempeño para la eficacia de la au-
                                   como deuda pública, aunque el pago se registre en el SIGEF.       ditoría interna (IP 21) pasó de una calificación D a C+ según
                                   Otro tema que hay que abordar, relacionado con el control         el Informe sobre Gastos Públicos y Rendición de Cuentas en
                                   interno de la adquisición pública, es el de las transacciones     Medición d Financiera de 2007 (PEFA 2007) y la Revisión del
                                   de adquisiciones que deben estar conectadas tanto a nivel         informe PEFA 2012. La tabla A4.12 refleja la evolución de los
                                   del aprovisionamiento como de rendimiento. El aprovisio-          indicadores PEFA para República Dominicana.
                                   namiento permitirá que las obligaciones y los compromisos
                                   se deduzcan de las asignaciones presupuestarias aprobadas         Las funciones de fiscalización de control externo de la Cá-
                                   y la conectividad con el rendimiento hará que quede debi-         mara de Cuentas se han reforzado, con resultados tangi-
                                   damente reflejado en la contabilidad, para el registro y la       bles. Las funciones de auditoría han evolucionado positiva-
                                   gestión adecuada de los activos fijos, pasivos y pagos. Estos     mente desde 2007, según la revisión de PEFA 2012, de una
                                   aspectos se discuten en detalle en el capítulo 5.                 calificación de D a C + para la auditoría interna, y de D+ a C+
Gestión de las Finanzas Públicas




                                                                                                     para la auditoría externa. Según el Índice de Transparencia
                                   Si bien se pueden mostrar avances significativos en cuan-         Presupuestaria de 2012, la Entidad de Fiscalización Superior
                                   to a la mejora del marco regulador de la GFP para fortale-        (EFS), la Cámara de Cuentas, se unió a 64 EFSs independien-
                                   cer los controles internos y externos, debido al desarrollo       tes y fuertes de los 100 países evaluados121. Sin embargo, la
                                   de iniciativas de reforma para el Estado dominicano, la           información provista sobre el presupuesto no es suficiente
                                   cultura de rendición de cuentas no se ha fortalecido lo su-       para permitir un “debate presupuestario informado”, con
                                   ficiente como para apoyar eficientemente los cambios es-          calificaciones entre 41 y 60. Se espera que con las versio-
                                   tructurales mencionados anteriormente. Es responsabili-           nes amigables del 2012 y 2013 de la Cámara de Cuentas
                                   dad titular de la entidad rendir cuentas por el destino de los
                                   recursos públicos que le fueron confiados, del rendimiento
                                                                                                     121  Con el previo CAS de República Dominicana, el Banco respaldó
104                                de su gestión y de los resultados logrados, no sólo por una       el de Supervisión del Congreso, y el SAI de República Dominicana.
al Congreso, facilite el llenar este cometido. La República            para la responsabilidad fiscal, en consecuencia, mejoraría el
Dominicana también se encuentra entre los siete países,                aprovechamiento de los recursos públicos, propiciaría ma-
de diversas partes del mundo, que mejoraron considera-                 yor crecimiento económico y mayores ingresos para los do-
blemente su transparencia presupuestaria, la participación             minicanos.
pública, y la supervisión por parte del poder legislativo y las
instituciones superiores de auditoría durante este periodo,            Los actuales miembros del pleno de la Cámara de Cuentas
con calificaciones agregadas de Índice de Transparencia                han realizado un gran esfuerzo para aumentar la cantidad
Presupuestaria aumentando de un 14 en 2010 a un 29 para                y la calidad de los informes de auditoría, los cuales mues-
el año 2012122. La principal razón de este cambio, resaltado           tran un gran distanciamiento a la ejecutoria de sus prede-
en el informe, es que: “la República Dominicana publicó por            cesores. Ellos han implementado un programa agresivo de
primera vez el Proyecto de Presupuesto del Poder Ejecutivo             conocimiento y aprendizaje y de fortalecimiento de capaci-
en la página web del Senado”. La Entidad de Fiscalización              dades dirigido a toda la fuerza laboral de la entidad, dando
Superior está publicando sus informes de auditoría en su               prioridad al equipo de auditoría. Sin embargo, aunque ha
página web tan pronto como son aprobados por el pleno                  mejorado la transparencia, tal como se indica en el párra-
de miembros. República Dominicana y Honduras fueron los                fo anterior sobre Índice de Transparencia Presupuestaria,
únicos dos países de América Latina y del Caribe (ALC), que            la Cámara de Cuentas aún no cuenta con suficiente capa-
muestran mejoras en el índice agregado para este período,              cidad operativa para llevar a cabo su mandato de auditoría
aumentando más de 15 puntos. El progreso de Honduras                   de manera oportuna y cobertura universal. Al momento de
fue realmente impresionante, y su calificación pasó de 11              la elaboración de este informe, la Cámara de Cuentas está
en 2010 a 53 en 2012. Aunque la República Dominicana                   llevando a cabo revisiones extemporáneas de las auditorías
mostró una de las mayores mejoras de calificación, el país             aun no finalizadas de períodos anteriores, específicamente
se mantiene con uno de los peores resultados de los países             para los últimos 4 ejercicios fiscales. Con el financiamiento
de ALC encuestados, situado en la penúltima posición, con              del Banco Mundial y otros cooperantes, la entidad ha em-
sólo Bolivia mostrando índice más bajo, bajando de un 13               pezado a construir su reputación como un órgano de fisca-
en 2010 a un 12 en 2012. Brasil tuvo el mejor rendimiento              lización pública; esta estrategia tiene que ser completada,
de los países de América Latina y del Caribe con un índice             tanto a nivel interno como externo, a fin que todas las par-
de 73, habiendo obtenido un 71 el año anterior, seguido                tes interesadas consideren su función de auditoría externa
por Chile con Índice de Transparencia Presupuestaria de 66             como elemento fundamental del ciclo de ejecución presu-
y México con un 61.                                                    puestaria. Los hallazgos de auditoría son, en su mayoría,
                                                                       elementos recurrentes y hay poca comprensión sobre la
Es importante resaltar que las reformas necesarias para lo-            necesidad de abordar adecuadamente las conclusiones se-
grar una mayor apertura en el proceso de presupuesto, y                ñaladas en las auditorías externas realizadas por la Cámara
el gobierno en sentido general, pueden implementarse sin               de Cuentas, lo que sugiere que los resultados de la Cámara
incurrir en prácticamente costo alguno, o en costos míni-              no se toman con suficiente seriedad. Las entidades fiscaliza-
mos, puesto que consisten en poner al alcance de la pobla-             das deben desarrollar planes de acción para hacer frente a



                                                                                                                                         Desafíos Fiscales en República Dominicana
ción documentos que, en su mayoría, ya se preparan para                las deficiencias detectadas por los auditores con prontitud
el consumo de los hacedores de políticas públicas. Es, más             y de manera satisfactoria. En la actualidad, no ven el rol de
que nada, una cuestión de voluntad política y compromiso               apoyo de la Cámara de Cuentas, mucho menos la contri-
de las autoridades. En el contexto dominicano, existe gran             bución de la entidad para lograr sus objetivos comunes y
potencial para fomentar el crecimiento económico a través              metas institucionales. La Entidad de Fiscalización Superior
de políticas y prácticas del Estado más transparentes. Los re-         necesita también mejorar las funciones de supervisión (por
sultados de la encuesta, y las recomendaciones de política             ejemplo, normas de auditoría, técnicas de auditoría con
incluidas reflejan que República Dominicana se vería bene-             ayuda de computadora). El indicador de referencia para el
ficiada de la adopción de principios de rendición de cuentas           alcance, la naturaleza y el monitoreo de la auditoría externa
                                                                       (PI 26) mejoró de una calificación D + a C + tal como se refle-
122 El Índice de Transparencia Presupuestaria se hace valer de los
                                                                       ja del Informe PEFA 2007 a la Revisión del PEFA de 2012. Se
criterios de transparencia presupuestaria del Fondo Monetario Inter-   recomienda utilizar una herramienta de Infraestructura de
nacional (FMI), la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico (OCDE), y la Organización Internacional de las Entidades
                                                                       Medición del Rendimiento del órgano Superior de Control
Fiscalizadoras Superiores (INTOSAI).                                   (SAI PFM, por sus siglas en inglés), desarrollada por la Ini-     105
                                   ciativa para el Desarrollo (IDI, por sus siglas en inglés14) de            A petición de los miembros del Congreso, las comisiones
                                   la Organización Internacional de Entidades Fiscalizadoras                  legislativas bicamerales del Congreso celebran audien-
                                   Superiores (INTOSAI).                                                      cias públicas sobre el marco macroeconómico y fiscal
                                                                                                              presentado en el presupuesto, y sondean testimonios
                                   Las empresas estatales de la República Dominicana (EE)                     del Poder Ejecutivo. El escrutinio legislativo ha sido cali-
                                   se encuentran dentro del ámbito de la Entidad de Fiscali-                  ficado consistentemente con una D en todos los informes
                                   zación Superior(EFS). Sin embargo la EFS de la República                   del PEFA. El Congreso de la República Dominicana imple-
                                   Dominicana normalmente se encarga principalmente de                        mentó una operación, financiada por el Banco Mundial para
                                   fiscalizar las ramas no empresariales del gobierno y no                    fortalecer el mecanismo de fiscalización legislativa. Aunque
                                   realiza auditorías periódicas y oportunas de las empresas                  su función de fiscalización ha mejorado ligeramente, los
                                   estatales, de acuerdo con normas de auditoría internacional                intereses políticos continúan permeando algunas de las
                                   del sector privado123.                                                     decisiones claves relacionadas con la GFP, impidiendo a los
                                                                                                              congresistas electos cumplir con su función de fiscalización
                                   Con la implementación de una estrategia de comunica-                       de manera objetiva. En general, los que se oponen (apoyan)
                                   ción, el EFS ha fortalecido su coordinación interinstitu-                  al partido en el poder, se oponen (apoyan) las medidas im-
                                   cional con otras entidades de fiscalización y con los ciu-                 plementadas por el Poder Ejecutivo, dejando poco espacio
                                   dadanos dominicanos. Sin embargo, posicionarse como la                     para consideraciones imparciales. Además, el cuadro de
                                   organización de fiscalización de los recursos públicos sigue               profesionales capacitados en el análisis del presupuesto,
                                   siendo un imperativo para esta entidad, cuya reputación ha                 en la Oficina bicameral de Análisis del Presupuesto Econó-
                                   sido continua y sustancialmente erosionada con el tiempo.                  mico, Monitoreo y Evaluación (OASEP) no dispone de todo
                                   El factor histórico para poder vincular una imagen robus-                  el personal que necesita. Según la Revisión PEFA de 2012
                                   ta de la EFS dominicana con la mejora de la prestación de                  “sus informes rara vez son considerados para los debates
                                   servicios públicos, el goce de los derechos fundamentales,                 presupuestarios, y los Comités de revisión no tienen capaci-
                                   la lucha contra la corrupción y el fortalecimiento de la de-               dad técnica para comprender las políticas fiscales utilizadas
                                   mocracia es de mucho peso, principalmente debido a un                      como parámetros para la elaboración del proyecto de ley de
                                   pobre desempeño de la Cámara de Cuentas desde su crea-                     presupuesto y de su ejecución”. Esta fue una de las razones
                                   ción con la primera Constitución en 1844. Por otra parte, los              para las calificaciones al desempeño del país en el OBI 2012,
                                   escándalos causados por sus ex miembros, que resultaron                    indicado en el párrafo anterior. Además senadores y diputa-
                                   en audiencias públicas y destituciones comprometieron la                   dos rara vez toman en cuenta los informes emitidos por la
                                   credibilidad de la entidad. Como indicio de progreso en los                Cámara de Cuentas, la Contraloría, ni las cifras presupuesta-
                                   últimos años hay que señalar que, además la EFS ha firma-                  rias anteriores de las entidades sectoriales pertinentes para
                                   do memoranda de entendimiento para formalizar e imple-                     entender la evolución del presupuesto o sus ajustes. Por
                                   mentar acuerdos inter-institucionales, y de conformar un                   último, ha formado parte del debate político y legislativo
                                   Comité Ad-Honorem con la Oficina de Contraloría, tal como                  del 2do. semestre del 2014, donde la sociedad civil y algu-
                                   lo estipula la Ley, los ciudadanos pueden ahora pueden ca-                 nos congresistas apuntan que para el mejor cumplimiento
                                   nalizar sus quejas electrónicamente, directamente a través                 de sus funciones de fiscalización, el Senado y la Cámara de
                                   del portal de la EFS, acerca de cualquier real o supuesto mal              Diputados deben ejemplificar la buena gestión de los recur-
                                   manejo de los recursos públicos, de manera anónima o con-                  sos públicos mediante la revocación de los fondos especia-
Gestión de las Finanzas Públicas




                                   fidencial.                                                                 les otorgados a los legisladores, mejor conocidos como el
                                                                                                              “barrilito” y “cofrecito”, además de otros fondos otorgados
                                                                                                              en ocasiones especiales como día de las madres, navidad,
                                   123  Las Directrices de 2005 acerca de Gobierno Corporativo en las
                                   empresas públicas publicadas por la Organización para la Cooperación       etc., bajo el supuesto de que se destinan para el trabajo so-
                                   y el Desarrollo Económico (OCDE) recomiendan que las empresas esta-        cial, que, en la práctica debilitan las instituciones creadas
                                   tales “estén sujetas a los mismos estándares de contabilidad y auditoría
                                   de calidad como las sociedades cotizadas” y que sean auditadas por         para tales fines y se utiliza para comprar lealtad política.
                                   una auditor externo independiente. Estos son aparte de los requisitos
                                   relacionados con la preparación de las cuentas consolidadas del sec-
                                   tor público, que implican la presentación específica y el uso de tablas
                                                                                                              El marco jurídico ha establecido el control social del presu-
                                   específicas de cuentas compatibles con el plan de contabilidad guber-      puesto (en términos de planificación, aplicación y control),
                                   namental. Estos requisitos adicionales no deberían impedir las empre-
                                   sas estatales de preparar estados financieros de la misma forma que si
                                                                                                              y su reforma está en curso. Un gran número de organismos
106                                funcionarán como empresas del sector privado.                              de fiscalización superior han demostrado un creciente inte-
Gráﬁco 4.40. Buenas prácticas en varias EFSs, en varias etapas del proceso de auditoría pública


     Plani cación                                    Ejecución                                  Difusión de                             Seguimiento
                                                                                               Información

     Argentina:                                      República Dominicana:                     Perú:                                    Colombia:
     Plani cación participativa                      Control Social                            INFObras                                 Plan de Mejoramiento
     La EFS lanza una                                Mecanismos formales para                  Sistema de información                   Las OSCs participan en
     convocatoria para la                            denuncias de OSCs a la                    que permite monitorear                   el seguimiento de
     presentación de propuestas                      de nición y ejecución del                 las obras públicas que                   planes de mejora que
     ciudadanas suceptibles de                       plan de auditoría, y de                   son ejecutadas a nivel                   son elaborados por
     ser incorporadas en las                         participación ciudadana                   nacional.                                agencias en bases a los
     audotorias anuales. La EFS                      institucionalizado que                                                             hallazgos del proceso
     cuenta con un mecanismo                         involucra a OSCs en el                                                             de auditoría con el n
     consultativo para manejar                       control y vigilancia de                                                            de hacer correcciones
     este proceso con OSCs.                          presupuestos municipales                                                           respectivas.
                                                     y de contrataciones del
                                                     gobierno central.

Fuente: Banco Mundial, Mayo 2014. Boletín “Fomentando la Participación Ciudadana en los Procesos de Auditorías Públicas: Intercambio de Experiencias en Honduras, Filipinas,
costa Rica y República Dominicana”.


rés y voluntad de involucrar y colaborar con los ciudadanos                             través del Portal del Ciudadano, y ha mejorado la canti-
en todas las fases de las auditorías públicas: diseño, ejecu-                           dad y calidad de la información a la cual el público tiene
ción, difusión o diseminación y monitoreo. La Cámara de                                 acceso. Como elementos a destacar, el formato es de fácil
Cuentas ha incorporado el tema en su agenda y ha registra-                              comprensión, y los datos se obtienen directamente del SI-
do progresos en cuanto al mantenimiento de los mecanis-                                 GEF, aunque el alcance de la información divulgada no es
mos formales a través de los cuales el público puede partici-                           completo, aún no presenta datos comparativos con años
par en el proceso de auditoría, implementando un programa                               anteriores y necesita ser ampliado para abarcar todos los
de auditoría social. Países como Argentina, cuentan con un                              datos financieros de todas las entidades públicas. A la fe-
mecanismo consultivo para incorporar propuestas ciudada-                                cha de la última revisión del este informe, en diciembre del
nas en la etapa de planificación. Otros países, como Filipinas,                         2014, el gobierno hizo pública la ejecución presupuestaria
involucran a los ciudadanos en todas las fases del proceso de                           para el tercer trimestre de 2014. La publicación en línea
auditoría. En el país, con el acceso a los informes de auditoría                        de los presupuestos públicos (www.portaldelciudadano.
disponibles en la página web de la Cámara de Cuentas, y la                              gov.do), mejorado con informaciones comparativas de la
apertura ante la ciudadanía de los últimos 3-4 años que ha                              programación presupuestaria versus la ejecución real del
requerido un cambio de cultura institucional, las organiza-                             período en términos porcentuales, permite a las organiza-
ciones de la sociedad civil (OSC) dominicanas tienen la opor-                           ciones de la sociedad civil (OSC), un acceso rápido y fácil a
tunidad de participar en el seguimiento de los planes de me-                            los gastos y las atribuciones presupuestarias a la fecha de
jora que son elaboradas por las agencias auditadas en base a                            corte, el 30 de septiembre del 2014, tanto a nivel funcional,




                                                                                                                                                                               Desafíos Fiscales en República Dominicana
los hallazgos del proceso de auditoría con el fin de hacer las                          institucional, regional, como por objeto del gasto. Con estas
correcciones, como se identificó en la sesión virtual de “Bue-                          informaciones en línea y las que ofrece la Cámara de Cuen-
nas Prácticas de Participación Ciudadana en los Procesos de                             tas, el reto del usuario se coloca del lado de demanda.
Auditoría Públicas: Estrategias, Canales y Mecanismos”, con
participación de las EFS y miembros de la sociedad civil de                             Durante las últimas décadas, las OSCs dominicanas han
Filipinas, Costa Rica, Honduras y República Dominicana y el                             estado jugando un papel activo en demandar rendición
Comité Técnico en Participación Pública de la Organización                              de cuentas a los gobiernos. La Ley de acceso de los ciu-
Latinoamericana y del Caribe de EFS (OLACEFS), y la Asocia-                             dadanos a la información además del Portal del Ciudadano
ción Civil por la Igualdad y la Justicia (ACIJ). La sesión fue                          han abierto nuevas puertas para que el público este mejor
organizada por el Banco Mundial.                                                        informado. Además, la actual administración ha reanudado
                                                                                        la práctica de presentar públicamente la ejecución presu-
El Ministerio de Hacienda ha establecido mecanismos                                     puestaria. Sin embargo, el miedo a represalias heredado de
prácticos y accesibles para identificar las perspectivas de                             largos años de represión durante las eras de Trujillo y los
los ciudadanos acerca de la ejecución presupuestaria, a                                 gobiernos autoritarios del Dr. Balaguer aún persiste en la                             107
                                   cultura dominicana, y esto, agravado por el hecho de que,        nacional, son ejemplos de operaciones fructíferas que vale
                                   a pesar de algunos avances, no se cuenta con suficientes         la pena preservar y replicar.
                                   medios y vías seguras para que ciudadanos y grupos pre-
                                   senten reclamaciones o denuncias anónimas acerca de
                                   cualquier mala conducta o posible fraude. Estos elementos,       Opciones de Política y Conclusión
                                   sumado la débil articulación de los organismos de control
                                   con el Ministerio Público, en especial con la Procuraduría Es-   De manera general, es importante destacar que los avan-
                                   pecializada para la Persecución de la Corrupción Adminis-        ces en la implementación de la reforma de la GFP son, en
                                   trativa (PEPCA), ha obstaculizado la capacidad de las OSCs       gran parte, considerados lentos y cautelosos, pero pru-
                                   de ejercer su papel de control social de una manera más          dentes y firmes. Se ha llevado a cabo principalmente para
                                   constructiva. Además es preciso reforzar el régimen de san-      las entidades del gobierno central, aunque con enorme
                                   ciones y consecuencias de mala conducta administrativa           potencial de ser ampliado a todas las entidades públicas,
                                   y financiera, sobre todo para los que, de forma deliberada       independientemente del nivel.
                                   o no, incumplan con el marco legal y regulatorio vigente.
                                   Un ejemplo de reforzamiento de mecanismos de sanción             En un contexto de escasez de recursos y compensaciones,
                                   “por omisión, falsedad de datos y enriquecimiento ilícito”       la priorización y la secuenciación de las reformas es una
                                   lo constituye la reciente aprobación de la Ley 311-14 que        tarea crítica. Un conjunto de opciones de políticas, relacio-
                                   deroga la Ley 89-79 de 1979 sobre Declaraciones Juradas          nado con los diversos aspectos contemplados anteriormen-
                                   e instituye el Sistema Nacional Automatizado y Uniforme          te, se presenta a continuación para proporcionar una visión
                                   de Declaraciones juradas de Patrimonio. La ley designa la        global de los principales retos y posibles soluciones a corto
                                   Cámara de Cuentas como órgano de control, fiscalización y        plazo (Trayectoria I) y a mediano plazo (Trayectoria II), que
                                   aplicación de esta Ley.                                          se detalla en la matriz de Recomendación de Políticas Cla-
                                                                                                    ves que sigue.
                                   Un sistema de una GFP robusta es un pilar fundamental
                                   para mejorar la credibilidad, universalidad, transparen-         El establecimiento de un equipo específico encargado
                                   cia, previsibilidad, la rendición de cuentas y el control, lo    de Reforma de la GFP es la acción más urgente debido
                                   que, a su vez, se traduce inmediatamente en una mejor            a que la secuencia de actividades propuestas en las tra-
                                   gobernabilidad. Los principales retos transversales son re-      yectorias I y II necesitan ser definidas por ese equipo,
                                   cursos (capacidad de recursos humano, limitaciones presu-        en consulta con las partes interesadas pertinentes. Este
                                   puestarias o de otro tipo), todos ellos impiden la aplicación    equipo puede preparar un plan de integración y expan-
                                   efectiva del marco jurídico e institucional de la GFP actual,    sión del sistema, al tiempo que analiza los retos técnicos
                                   que ofrezca seguridad razonable sobre el cumplimiento fi-        y de adaptación específicos en mayor detalle.
                                   nanciero para el control fiscal. Las siguientes opciones de
                                   políticas se centran principalmente en la forma de abordar       La jerarquía de las prioridades de políticas de GFP, consi-
                                   dichos retos eficazmente. Las actividades de bajo costo y        derada con un enfoque estratégico para el desarrollo de
                                   gran impacto, como la cooperación de fertilización cruza-        un circuito de rendición de cuentas de gestión financiera
                                   da Sur-Sur proporcionado por la Dirección para la Preven-        sólida es fundamental. Por lo tanto, las opciones de políti-
                                   ción de la Corrupción de la Oficina de Contraloría de Puerto     cas pertinentes se estructuran de la siguiente manera: (a) las
Gestión de las Finanzas Públicas




                                   Rico, a la EFS de la República Dominicana, dentro del mar-       acciones a corto plazo destacan esas acciones que se consi-
                                   co de un memorando de entendimiento, junto con cursos            deran prioritarias para garantizar el máximo rendimiento, al
                                   a distancia para ampliar el acceso a los servidores públicos     mejorar rápidamente el cumplimiento y control financieros,
                                   independientemente del lugar que operen en el territorio         y (b) acciones a mediano plazo, mejorando el desempeño




                                      El establecimiento de un equipo específico encargado de Reforma de la GFP es la acción más urgente debido a que
                                      la secuencia de actividades propuestas en las trayectorias I y II necesitan ser definidas por ese equipo, en consulta
                                      con las partes interesadas pertinentes. Este equipo puede preparar un plan de integración y expansión del sistema,
                                      al tiempo que analiza los retos técnicos y de adaptación específicos en mayor detalle.
108
a través de una mayor eficiencia, eficacia, y calidad de los
servicios públicos.

En la actualidad, las funciones básicas de gestión de las
finanzas públicas se apoyan en el SIGEF y otros sistemas
a través de plataformas basadas en la Web, proporcionan-
do un acceso en línea a la mayoría de las instituciones del
gobierno central. Hay varias actividades en curso por parte
del Ministerio de Hacienda (MdH), del Ministerio de la Pre-
sidencia (MdP) y del Ministerio de Economía, Planificación
y Desarrollo (MEPyD) en diferentes fases de aplicación, que
cuentan con el respaldo de los socios para el desarrollo y
de consultores individuales. Todas estas iniciativas parale-
las han contribuido a la mejora de las funciones de control
financiero, informes de presupuesto, y a la disciplina fiscal.
Sin embargo, como se subrayó en la última evaluación re-
visada PEFA, existe una serie de deficiencias marcadas y los
procedimientos y los sistemas existentes deben ser mejora-
dos para apoyar importantes reformas de GFP mientras se
mueve hacia una plataforma SIGEF integrada, y datos finan-
cieros públicos consolidados.

Con la debida atención al liderazgo, gestión de proyec-
tos, coordinación interinstitucional, gestión del cambio,
comunicación estratégica, y enlaces para inter-relacionar
los procesos y sistemas de gestión de las finanzas públi-
cas, además de aprovecharse de un mayor desarrollo de
plataformas electrónicas, hay un enorme potencial para
seguir la implementación de reformas de GFP con un en-
foque más sistemático, pero pragmático, para mejorar la
eficiencia de las operaciones y la transparencia fiscal. Es
realista decir que, con la experiencia adquirida, el conoci-
miento global, y el estado actual, la aplicación de e- SIGEF
para 2016 es factible, por consiguiente, el sistema nacional
sería capaz de apoyar las reformas previstas de GFP, am-




                                                                 Desafíos Fiscales en República Dominicana
pliando su ámbito de aplicación e integrando todos los sis-
temas, como se previó originalmente. Para que esto suceda,
se deben formalizar planes de acción realistas para la refor-
ma de GFP, con hitos concretos, estimaciones de costos y
una definición clara de funciones y responsabilidades, y la
aplicación debe comenzar tan pronto como sea posible, en
el año 2013. El objetivo sería complementar y consolidar la
reforma de GFP y las estrategias de modernización TIC ya
existentes y beneficiarse del ímpetu de las actividades de
reforma en curso para dejar un sistema más sólido y trans-
parente como un legado de esta administración.



                                                                 109
                                   Recomendaciones para la consolidación de las funciones básicas de GFP,
                                   prácticas y sistemas
                                   Descripción del Reto                      Opciones de Política
                                   I. Opciones de Políticas para mayor Credibilidad, Exhaustividad y Transparencia

                                   Estas opciones de políticas se propo-     Trayectoria I: A corto plazo (6-12 meses)
                                   nen para hacer frente a los desafíos
                                   clave relacionados con la debilidad       Cambios en Liderazgo y Gestión
                                   de coordinación interinstitucional
                                   entre las principales partes intere-      •	   Nombrar un equipo especializado de Reforma de GFP, con representantes de las
                                   sadas y los socios cooperantes para            principales partes interesadas (incluyendo los ministerios de GFP y ministerios sec-
                                   reformas de la Gestión de Finanzas             toriales) y definir prioridades y secuencia de las acciones clave de la reforma.
                                   Públicas (GFP), y cambios insufi-
                                   cientes de estrategia de gestión y        •	   Mantener operando el Grupo Sectorial de Donates para la GFP que se inició en
                                   comunicación. La falta de un grupo             2013 y continuar fortaleciendo la coordinación inter-agencial en apoyo a las refor-
                                   de líderes dedicados, para coordinar           mas.
                                   las actividades en curso y preparar       •	   Crear un equipo especializado para el Proyecto e-SIGEF (que reporte al Equipo
                                   el terreno para una mejor definición           Especializado de Reforma de la GFP) para gestionar la integración y expansión del
                                   de los objetivos estratégicos de la            sistema con funciones y responsabilidades claras, y para hacerse cargo de la admi-
                                   reforma, ha dado lugar a la aplica-            nistración del sistema y funciones de apoyo en el futuro.
                                   ción altamente fragmentada de los
                                   proyectos de reforma con resultados       •	   Desarrollar planes de cambio de gestión y de comunicación estratégica, incluyendo
                                   poco claros y rara vez validados. La           un protocolo de comunicaciones para las reformas de la GFP, antes de la aplicación
                                   modernización de los procesos de               e- SIGEF.
                                   gestión de las finanzas públicas y de     •	   Difundir los planes de reforma a un público más amplio para beneficiarse de la con-
                                   la infraestructura de tecnología de            tribución de todos y el asesoramiento de expertos desde cualquier ángulo posible.
                                   Información y comunicación (TIC)
                                   subyacente igualmente se está mo-         •	   Participar en actividades de aprendizaje entre pares (Hacienda/Comunidad de prác-
                                   viendo a un ritmo lento, a pesar de la         tica del SIIGEFI, talleres regionales) para el intercambio de conocimientos y expe-
                                   presencia del diseño conceptual del            riencias con otros países.
                                   e- SIGEF.
                                                                             Mejorar los procesos de GFP
                                   Estas opciones también se sugieren
                                   para centrarse más en la mejora de la     •	   Considerar la activación del módulo de compras del SIGEF ya desarrollado, con en-
                                   credibilidad (mejores controles para           laces al Portal de Compras, con el objetivo de limitar la creación de nueva “deuda
                                   su aplicación según lo previsto), uni-         administrativa” y apoyar las operaciones descentralizadas, teniendo en cuenta las
                                   versalidad (cubrir todos los datos fi-         necesidades del usuario.Finalizar el informe de autoevaluación de Cuenta única del
                                   nancieros públicos importantes para            Tesoro, con una herramienta de evaluación rápida de la CUT, y poner en práctica
                                   todas las instituciones financieras            acciones que deriven de ella.
                                   del sector público, a todos los niveles   •	   Realizar una autoevaluación de Cuenta única del Tesoro, con una herramienta de
                                   del gobierno, con enlaces con todas            evaluación rápida de la CUT, y poner en práctica acciones que deriven de ella.
                                   las funciones claves y el sistema inte-
                                   grado) y transparencia (acceso más        •	   Continuar el proceso de centralización de las recaudaciones de las entidades públi-
                                   público a los datos sobre finanzas             cas y considerados “fondos propios”.
                                   públicas en un formato fácil de usar)
                                                                             •	   Realizar una auditoría del proceso de recapitalización y de registro para adaptarse a
                                   en cuanto a la GFP.
                                                                                  normas contables aceptables.
                                                                             •	   Imponer la aplicación de los procedimientos y procesos definidos para usuarios del
Gestión de las Finanzas Públicas




                                                                                  sistema automatizado de las unidades de aplicación con financiamiento externo
                                                                                  (UEPEX)

                                                                             Mejorar los sistemas de información

                                                                             •	   Mejorar el intercambio diario de datos entre sistemas/bases de datos existentes, y
                                                                                  proporcionar acceso en línea a los datos de Finanzas Públicas a través de platafor-
                                                                                  mas electrónicas.
                                                                             •	   Realizar una auditoría de TI (basado en las normas de los Objetivos de control para la
                                                                                  información y tecnologías relacionadas (CoBIT, por sus siglas en inglés)) para evaluar
                                                                                  el estado actual (gestión de TI, capacidad, sistemas, servicios), identificar deficien-
                                                                                  cias y desarrollar un plan de acción para mejoras de TIC previo a la aplicación del
                                                                                  e- SIGEF.
110
Recomendaciones para la consolidación de las funciones básicas de GFP,
prácticas y sistemas
Descripción del Reto                 Opciones de Política
I. Opciones de Políticas para mayor Credibilidad, Exhaustividad y Transparencia

                                     Trayectoria II: Mediano plazo (2-3 años)

                                     Liderazgo y Cambio de Gestión

                                     •	   Implementar el e-SIGEF con la ayuda de un equipo especializado, haciendo én-
                                          fasis en capacitación y gestión del cambio.

                                     Mejorar los procesos de GFP

                                     •	   Completar los prerrequisitos funcionales del SIGEF > (2013-2014)
                                     	    -	    Optimizar el BC/PUC
                                     	    -	    Ampliar la cobertura de las operaciones de la CUT centralizada y el sistema
                                          de pago electrónico + utilizar los balances inactivos (El apoyo político de alto
                                          nivel puede ser necesario para maximizar los beneficios de la CUT).
                                     •	   Mejorar los sistemas de gestión de las finanzas públicas después de posibles
                                          simplificaciones en los procesos de reingeniería e informes (¡no automatizar pro-
                                          blemas!).
                                     •	   Integración completa de módulos y proporcionar interfaces entre SIGEF y los
                                          otros sistemas para permitir el intercambio oportuno (diario) de los resultados
                                          operativos, con el objetivo de registrar, monitorear y reportar todas las transac-
                                          ciones DIARIAMENTE.
                                     •	   Mejorar el control de compromiso, gestión de tesorería, contabilidad (transición
                                          hacia las Normas Internacionales de Contabilidad del Sector Público NICS SP),
                                          elaboración de informes y auditoría a través del e- SIGEF.
                                     •	   Identificar (o evaluar), valorar o tasar, y registrar los ingresos, pasivos y activos
                                          públicos.
                                     •	   Organizar un taller para difundir los primeros resultados del Plan de Acción ha-
                                          cia las Normas Internacionales de Contabilidad del Sector Público (NICs SP) y
                                          validarlos.

                                     Mejorar los sistemas de información

                                     •	   Completar los prerrequisitos técnicos/de capacidad del SIGEF > (2013-2014)
                                     	    -	     Mejora de la infraestructura de las TIC + Firma digital
                                     	    -	     Modernización de los centros de almacenamiento de datos + Seguridad
                                          de la información




                                                                                                                                  Desafíos Fiscales en República Dominicana
                                     •	   Establecer una Unidad de TI específica al Ministerio de Hacienda para hacerse
                                          cargo de la administración de sistemas importantes y funciones de apoyo del
                                          e-SIGEF.
                                     •	   Fortalecer la capacidad técnica de las entidades del gobierno para reformas de
                                          GFP.
                                     •	   Ampliar el alcance del e-SIGEF para recopilar datos (mensuales o con mayor fre -
                                          cuencia) de los municipios y de las unidades descentralizadas. Desarrollar so-
                                          luciones necesarias para utilizar la firma digital y beneficiarse de programas de
                                          código abierto para apoyar las operaciones descentralizadas.
                                     •	   Ampliar la cobertura de los datos de Finanzas Públicas publicados a partir de los
                                          Centros de Almacenamiento de datos, con opciones de consulta dinámica, en
                                          respuesta a las necesidades de información interna y externa.




                                                                                                                                       111
                                   Recomendaciones para la consolidación de las funciones básicas de GFP,
                                   prácticas y sistemas
                                   Descripción del Reto                                   Opciones de Política
                                   II. Opciones de Políticas para mayor Previsibilidad, Rendición de cuenta y Control

                                   No existen medios suficientes para garantizar el Trayectoria I: a corto plazo (6-12 meses)
                                   cumplimiento de los aspectos fiscales y finan-
                                   cieros del marco y procedimiento jurídico de Mejorar los procesos de la GFP
                                   la República Dominicana; en consecuencia las
                                   medidas adoptadas hasta ahora para establecer •	 Revisar la herramienta de autoevaluación basada en el marco COSO,
                                   normas internacionales para los controles inter-       incorporando las lecciones aprendidas de los programas pilotos imple-
                                   nos no han sido apoyadas por un incentivo sóli-        mentados en 2012 y las nuevas funcionalidades de la versión 2013.
                                   do ni por un régimen de sanciones.
                                                                                       •	 Reforzar la cooperación entre ministerios y la Oficina de Contraloría para
                                   Establecer responsabilidad directa por acciones        reanudar las autoevaluación de las entidades como medio de encuesta
                                   ilícitas, incluyendo consecuencias para dichas         general, con metodologías compatibles con la República Dominicana:
                                   acciones, en un ámbito altamente politizado, ha        La calidad (basado en CAF), el control interno (marco COSO) y gestión de
                                   sido perjudicial para todo el ciclo financiero, in-    riesgos (ISO13000), para llevar a cabo las autoevaluaciones anuales.
                                   cluyendo el reclutamiento de personal y la fisca-      •	   Elaborar un plan integral de Conocimiento y Aprendizaje y programa de
                                   lización. Además, la oportunidad de beneficiarse            capacitación para consolidar el proceso de mejora de los controles inter-
                                   de funcionalidades totalmente automatizadas                 nos.
                                   no ha sido totalmente explotada. Esto también
                                   ha provocado demoras injustificadas, y ha dado         •	   Expandir las actividades de conocimiento y aprendizaje y capacitación a
                                   lugar a datos insuficientes, inoportunos, e in-             los titulares de agencias para que adquieran las habilidades para rendir
                                   exactos para apoyar los procesos de toma de de-             cuenta, de manera adecuada, de los fondos que les son confiados.
                                   cisiones, tales como la previsibilidad y la planifi-   •	   Retener el personal clave de GF al integrarlos al programa de servicio
                                   cación, e impedido la consolidación de los datos            civil.
                                   de las finanzas públicas, perjudicando funciones
                                   básicas, tales como la ejecución presupuestaria,       •	   Las entidades auditadas deben desarrollar planes de acción para corre -
                                   el registro, los informes y control (por ejemplo, el        gir las deficiencias señaladas por auditores externos, y las deficiencias no
                                   control de compromiso, previsibilidad de efecti-            resueltas o no cerradas deben ser señaladas como hechos recurrentes en
                                   vo y gestión de la tesorería; CUT centralizada, los         auditorias posteriores para levantar banderas de riesgo y garantizar su
                                   pagos electrónicos, entre otros).                           monitoreo.
                                                                                          •	   La Cámara de Cuentas, como Entidad de Fiscalización Superior (EFS) de
                                                                                               República Dominicana debe encaminarse a realizar auditorías periódicas
                                                                                               y oportunas de las empresas estatales (EE) de acuerdo con las normas
                                                                                               internacionales de auditoría para el sector privado.
                                                                                          •	   La EFS de República Dominicana debe realizar una evaluación, basada
                                                                                               en el marco de la evaluación de EFSs desarrollado por la Iniciativa para el
                                                                                               Desarrollo de la Organización Internacional de Instituciones Fiscalizado-
                                                                                               ras Superiores (INTOSAI),
                                                                                          •	   Implementar actividades de bajo costo y alto rendimiento, como el fe -
                                                                                               cundo intercambio fertilización cruzada Sur-Sur proporcionado por EFSs
                                                                                               afines y educación a distancia para maximizar las oportunidades de ca-
                                                                                               pacitación.

                                                                                          Mejorar los sistemas de información
Gestión de las Finanzas Públicas




                                                                                          •	   Prevenir el desarrollo y gestión fragmentada de soluciones de TIC. Be -
                                                                                               neficiarse de las aplicaciones electrónicas para automatizar las tareas
                                                                                               rutinarias diarias, informes y apoyo a la toma de decisiones (para los au-
                                                                                               ditores/controladores).




 112
Recomendaciones para la consolidación de las funciones básicas de GFP,
prácticas y sistemas
Descripción del Reto                         Opciones de Política
II. Opciones de Políticas para mayor Previsibilidad, Rendición de cuenta y Control

                                             Trayectoria II: Mediano plazo (2-3 años)

                                             Mejorar los procesos de la GFP

                                             •	   Desarrollar un monitoreo eficaz y herramientas de respaldo de decisio-
                                                  nes en plataformas electrónicas disponibles.
                                             •	   Mejorar las funciones de fiscalización (por ejemplo, normas de auditoría,
                                                  capacitación, técnicas de auditoría con ayuda de computadora).
                                             •	   Exigir el cumplimiento de los aspectos fiscales y financieros establecidos
                                                  en el marco jurídico para controles internos, incluyendo auditoría inter-
                                                  na y controles externos.
                                             •	   Mejorar los controles internos relacionados con la adquisición, la asocia-
                                                  ción de las transacciones de compra con funciones interrelacionadas, al
                                                  aprovisionamiento y rendimiento.
                                             •	   Mejorar el presupuesto participativo y la transparencia, la publicación
                                                  fácil de entender y datos presupuestarios fiables accesibles a través del
                                                  Portal ciudadano (fácil de usar, sobre todo con gráficos y mapas).
                                             •	   La Cámara de Cuentas debe fortalecer el mecanismo formal que permite
                                                  a los ciudadanos realizar auditorías sociales tal como lo establece la ley.
                                             •	   Las entidades de fiscalización y control deben crear medios y vías se -
                                                  guras para que ciudadanos y grupos puedan presentar reclamaciones o
                                                  denuncias formales de manera anónima acerca de cualquier mala con-
                                                  ducta o posible fraude.
                                             •	   Los congresistas deben fortalecer su rol de fiscalización y llevarla a cabo
                                                  con objetividad.
                                             •	   El Senado y la Cámara de Diputados deben dar muestra fehaciente de
                                                  la buena gestión de los recursos públicos mediante la revocación de los
                                                  fondos especiales otorgados a los legisladores, mejor conocidos como el
                                                  “ barrilito “ y” Cofrecito” y otros fondos que reciben de manera periódi-
                                                  ca, para ejemplificar el uso racional de los recursos públicos que les son
                                                  confiados y debilitan su posibilidad de enfocarse en el rol de legislación
                                                  y fiscalización que le confiere el marco legal vigente.

                                             Mejorar los sistemas de información




                                                                                                                                Desafíos Fiscales en República Dominicana
                                             •	   Mejorar los sistemas de gestión de las finanzas públicas después de una
                                                  posible simplificación de los procesos de reingeniería e informes con la
                                                  debida diligencia y atención a las funciones de control (¡no automatizar
                                                  los problemas!).
                                             •	   Mejorar los controles a través de controles blandos y duros integrados
                                                  en el sistema (por ejemplo, advertencias cuando se exceda el presupues-
                                                  to, o uso de más del 90 % de las asignaciones).




                                                                                                                                  113
                                   Bibliografía
                                   Banco Mundial. 2004 and 2009 Reports on Compliance                 IDB. 2012. Open Government and Targeted Transparency
                                   with Standards and Norms for Accounting and Auditing               –Trends and Challenges for LAC. http://www.iadb.org/en/
                                   (ROSC A&A), http://www.worldbank.org/ifa/rosc_aa_dom_              publications/publication-detail,7101.html?id=63846%20
                                   eng_09.pdf                                                         &dcLanguage=es&dcType=All

                                   Banco Mundial. 2012. Improving the Quality of Public Expen-        IMF, EU, PEFA secretariat. 2013. Good Practice Note on Se-
                                   diture in the DR. DIGEPRES. Reports on Budgetary Execu-            quencing Public Financial Management (PFM) Reforms, plus
                                   tion.2011 and 2012.                                                Background Papers 1 & 2: Guidelines for Sequencing PFM
                                                                                                      Reforms.
                                   Banco Mundial. 2012. Gap Report on International Standards
                                   of Accounting for the Public Sector and those implemented in       ISO. COSO Framework, developed by the Committee of
                                   the Dominican Republic.                                            Sponsoring Organizations of the Treadway Commission
                                                                                                      (COSO).ISO 31000 Risk Management http://www.iso.org/
                                   Banco Mundial. 2014. Boletín “Fomentando la Participación          iso/home/standards/iso31000.htm
                                   Ciudadana en los Procesos de Auditorías Públicas –Intercam-
                                   bio Virtual de Experiencias en Honduras, Filipinas, Costa Rica y   MEPYD –DR National Development Strategy 2030. http://
                                   República Dominicana”.                                             w w w.economia.gob.do/UploadPDF/Ley_No_1-12_
                                                                                                      END_2030.pdf.
                                   CAF. “Improving Public Organizations through Self-Assess-
                                   ment”.http://www.eipa.eu/files/File/CAF/CAF_2013.pdf               MEPyD. 2012. Informe Vinculación Presupuesto, END y Plan
                                                                                                      Plurianual.
                                   Chamber of Accounts. 2012. Report on DR Budgetary Exe-
                                   cution 2012. http://www.camaradecuentas.gob.do/index.              MEPyD. 2013. Plan Nacional Plurianual del Sector Público.
                                   php?option=com_content&view=article&id=98&Ite -
                                                                                                      Ministerio de Hacienda. “Plan Estratégico Institucional 2011-
                                   mid=148
                                                                                                      2015 of Ministry of Finance”. http://www.hacienda.gov.do/
                                   CIPFA. 2010. Public Financial Management: A Whole System           transparencia/plan_estrategico.htm
                                   Approach. London: Chartered Institute of Public Finance
                                                                                                      OECD. 2005 Guidelines on Corporate Governance in Sta-
                                   and Accountancy.
                                                                                                      te-Owned Enterprises published by the Organization of Eco-
                                   Dener, Cem, Joanna A. Watkins, and William L. Dorotinsky.          nomic Cooperation and Development (OECD). http://www.
                                   2011. Financial Management Information Systems: 25 Years           oecd.org/corporate/ca/corporategovernanceofstate-owne-
                                   of World Bank Experience on What Works and What Doesn’t.           denterprises/34803211.pdf
                                   World Bank Study. Washington, DC: World Bank.
                                                                                                      SIGEF. Budget and execution data from SIGEF database. Years
                                   Dener, Cem, ySaw Young Min. 2013. Financial Management             2008-2012.
                                   Information Systems and Open Budget. Data: Do Govern-
                                                                                                      The 2005 Paris Declaration on Aid Effectiveness. 2008. Ac-
                                   ments Report on Where the Money Goes. Washington, DC:
                                                                                                      cra Agenda for Action, and the 2011 Busan Partnership for
                                   World Bank.
                                                                                                      Effective Development Co-operation. http://www.oecd.
                                   DGCP. 2011. Plan de Ejecución 2011-2015 del Programa de            org/dac/effectiveness/parisdeclarationandaccraagendafo-
                                   Modernización de la Administración de Recursos Públicos. Mi-       raction.htm #Accra.
                                   nisterio de Hacienda, Dirección General de Contrataciones
Gestión de las Finanzas Públicas




                                   Públicas. http://www.hacienda.gov.do/transparencia/licita-
                                   ciones/licitaciones.htm.

                                   DIGEPRES. 2012. Propuesta Sistema Presupuestario Domini-
                                   cano y Modelo Conceptual. Ministerio de Hacienda, Direc-
                                   ción General de Presupuesto.

                                   EU Delegation. Public Expenditure and Financial Accountabi-
                                   lity Reports (PEFAs 2007, 2010, 2012). http://www.pefa.org/
                                   sites/pefa.org/files/attachments/Eng-%20MR10-FinalRe-
                                   port-May192011.pdf

114
Capítulo 5
Mejorando el Sistema Nacional de
Compras y Contrataciones Públicas




Contexto y oportunidades                                                    elementos que adquieren aún más importancia en un en-
                                                                            torno de baja presión tributaria. Además, la contratación



U
        n sistema eficiente de compras y contrataciones                     pública eficiente y transparente contribuye a mejores re-




                                                                                                                                           Desafíos Fiscales en República Dominicana
        públicas es una herramienta imprescindible para                     sultados en el programa de gobierno reflejado en el pre-
        la gestión efectiva de los recursos públicos y el lo-               supuesto nacional, a través de la selección de proveedores
gro del programa de gobierno. Las compras y contratacio-                    que ofrecen la mejor combinación de calidad y precios para
nes públicas representan más de un tercio del Presupuesto                   la ejecución del programa de gobierno.
del Gobierno, cubriendo todas las inversiones públicas, la
compra de combustibles y una amplia gama de materiales                      La República Dominicana viene realizando avances nota-
gastables, y la compra de servicios de consultoría y capa-                  bles en cuanto a compras y contrataciones públicas en los
citación, entre otros.124 El logro de ahorros a través de la                últimos años. La introducción de la ley 340-06 de Compras
contratación pública eficiente y transparente contribuye a                  Públicas supuso la creación de un marco legal moderno y
recursos adicionales que se traducen en menos endeuda-                      acorde con mejores prácticas internacionales. De acuerdo
miento y más espacio fiscal para las prioridades nacionales,                al Secretariado PEFA, la República Dominicana mejoró su
                                                                            rating de gestión de compras entre 2007 (D-) y 2012 (C). Di-
                                                                            cha evaluación precede al Decreto 543-12, que como nuevo
124  La contratación pública no cubre a los salarios, transferencias y al
servicio de la deuda pública.                                               reglamento de aplicación de la Ley 340-06, al abordar va-        115
                                                                     rias debilidades del marco legal e institucional, ha ayudado    do, la Mesa 1 de la Iniciativa Participativa Anticorrupción
                                                                     a dar un nuevo impulso a la implementación de la Ley de         (IPAC) recomendó en 2012 transferir el portal al control
                                                                     Compras Públicas, que tuvo un arranque lento en sus pri-        de la DGCP para transformarlo en una plataforma de ad-
                                                                     meros años. Como consecuencia, desde 2012 se han obser-         quisiciones electrónicas con módulos transaccionales de
                                                                     vado mejorías en cuanto al número de procesos de compras        licitación y compras. Contrataciones Públicas asumió estas
                                                                     públicas que siguen un proceso competitivo, así como en lo      recomendaciones, e inició un proceso de licitación en di-
                                                                     que respecta a veedurías ciudadanas, que pueden contri-         ciembre del 2013; se la asignaron recursos financieros en
                                                                     buir de manera importante a la transparencia de los proce-      el Presupuesto Nacional de 2014 y 2015 para el desarrollo
                                                                     sos de compras y contrataciones públicas.                       del Portal Transaccional, que a junio de 2015 está listo para
                                                                                                                                     operar. De acuerdo a la Dirección General de Compras y
                                                                     La aprobación de la Ley 340-06 permitió contar por pri-         Contrataciones, el número de proveedores registrados
                                                                     mera vez con un marco jurídico integral y un órgano rec-        en el portal de compras ha incrementado de 19,000 en
                                                                     tor para la adquisición de obras, bienes, servicios y conce-    noviembre de 2012 a 46,000 en noviembre de 2014. De
                                                                     siones. En 2005, un Informe de Evaluación de Adquisiciones      manera integrada a la implementación del portal transac-
                                                                     (CPAR) para la República Dominicana, desarrollado por el        cional, se está impulsando la adopción de documentos
                                                                     Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo           estándares de licitación, si bien esta parte de la agenda
                                                                     (BID), había señalado numerosos retos en el área de adqui-      representa todavía un área en la cual se requieren esfuer-
                                                                     siciones, comenzando por la necesidad de establecer una         zos adicionales para asegurar una adopción más amplia de
                                                                     unidad que liderase el desarrollo de la política de compras     dichos documentos.
                                                                     (véase Recuadro 5.1). La ley 340-06 creó la Dirección General
                                                                     de Contrataciones Públicas (Contrataciones Públicas) como el    La implementación del Decreto 543-12 ha ayudado a abor-
                                                                     órgano rector de contrataciones del Ministerio de Hacienda.     dar debilidades en el marco jurídico de las Contrataciones
                                                                     La ley 340-06 también estableció un Sistema Nacional de         Públicas. El Decreto 543-12, promulgado en septiembre
                                                                     Contrataciones Públicas (SNCP) basado en la centralización      del 2012, deroga el Decreto 490-07 como reglamento de
                                                                     normativa y la descentralización de la gestión operativa de     aplicación de la Ley 340-06. Algunas de las modificaciones
                                                                     compras.                                                        que introdujo el referido Decreto son las siguientes: a) la
Mejorando el Sistema Nacional de Compras y Contrataciones Públicas




                                                                                                                                     clarificación de los casos de excepción, tales como los pro-
                                                                     Contrataciones Públicas está a cargo de la recomendación        cedimientos de emergencia y urgencia; b ) tratamiento de
                                                                     de políticas de compras y contrataciones para la aprobación     la Micro, Pequeña y Mediana Empresa (MIPyME); c) publi-
                                                                     del Ministerio de Finanzas. También está a cargo del diseño     cidad obligatoria de todas las oportunidades de compra;
                                                                     y la implementación de un Catálogo de Bienes y Servicios, el    d) la regulación del Registro Nacional de Proveedores; e) la
                                                                     diseño y la implementación de un Sistema de Información         modificación de la clasificación de proveedores para incluir
                                                                     de Precios, el desarrollo de la metodología para la elabora-    consultores y proveedores de servicios; f ) el establecimien-
                                                                     ción de los planes anuales de compras, la supervisión del       to de procedimientos de inhabilitación y sanciones; g) la
                                                                     cumplimiento con los requisitos de la Ley 340-06 de parte       clarificación de las etapas de los procesos de compra; h) la
                                                                     de las unidades correspondientes, la capacitación, el man-      reglamentación del método de subasta inversa; i) el esta-
                                                                     tenimiento de un Registro de Proveedores del Estado, y el       blecimiento del Comité de Compras como responsable de
                                                                     manejo de las quejas de los procesos de compras y adminis-      las Licitaciones Públicas Internacionales y Nacionales ICB y
                                                                     tración del portal de compras, entre otros. La gestión ope-     NCB; j) Disposiciones especiales para empresas conjuntas
                                                                     rativa de compras y contrataciones está completamente           (Joint-Venture); k) el establecimiento de un mínimo de lici-
                                                                     descentralizada a las Unidades de Compras de las distintas      tadores para la compra de las obras a través de sorteos; l) las
                                                                     agencias gubernamentales.                                       disposiciones relativas a las especificaciones técnicas; m) la
                                                                                                                                     regulación de diversos aspectos de los procedimientos de
                                                                     En los últimos tres años, se viene observando un nuevo          compra; n) la reducción en el porcentaje de garantías; o) las
                                                                     impulso en la implementación de la reforma del Sistema          regulaciones de administración de contratos, y p) mecanis-
                                                                     de Contrataciones Públicas, como por ejemplo el por-            mos de quejas.
                                                                     tal de compras transaccional. El portal www.comprasdo-
                                                                     minicana.gov.do no era en un principio un portal de tipo        Se ha definido un nuevo Plan Estratégico Institucional
 116                                                                 transaccional, sino meramente informativo. En este senti-       para Contrataciones Públicas, publicado en Diciembre
 Recuadro 5. Las recomendaciones principales del Informe de Evaluación de Ad-
 quisiciones del País (CPAR) de 2005

   El último Informe de Evaluación de Adquisiciones del País (CPAR) para la República Dominicana, preparado en
   2005, incluyó varias recomendaciones para fortalecer las compras y contrataciones públicas. El informe se llevó a
   cabo como parte de una Evaluación Fiduciaria conjunta preparada por el BID y el Banco Mundial. El informe incluyó
   un Plan de Acción con recomendaciones, que incluían: i ) El establecimiento de una unidad dentro del Ministerio de
   Hacienda para proveer liderazgo en el desarrollo de la política de compras; ii ) la Implementación de una campaña
   de comunicación concertada para construir el apoyo político a la reforma legal del sistema de compras, con miras
   a la adopción de una ley integral de compras; iii ) la adopción de un decreto de compras y contrataciones para
   proporcionar un puente mientras se aprueba la nueva ley; iv ) la adopción de los documentos estándar de licitación,
   manuales y otras herramientas que proporcionan detalles de procedimiento y directrices; v ) el desarrollo de una
   estrategia integral de adquisiciones electrónicas para ser implementado en etapas y con énfasis inmediato en la
   transparencia electrónica, y vi) la adopción de una estrategia integral de compras para optimizar el abastecimiento
   del gobierno. En 2006 se aprobó el Decreto Puente (N º 63-06), y posteriormente se aprobó la Ley 340-06 de Com-
   pras, que permitió el establecimiento de la DGCP. Desde el 2012 la DGCP ha promovido varias medidas, descritas en
   este capítulo, para fortalecer la competencia y la transparencia en la contratación pública. Al mismo tiempo, quedan
   por completarse las recomendaciones relacionadas a documentos estándares, adquisiciones electrónicas y algunos
   aspectos de la formulación de una estrategia integral de abastecimiento del gobierno.




de 2013. Contrataciones Públicas ha realizado un proceso          cas distintas, basándose en parte en las ambigüedades del
de análisis y redefinición de su Plan Estratégico Institucio-     marco jurídico y en la falta de documentos estándares y di-
nal, que se ha alineado con la Planificación Estratégica del      rectrices de procedimiento. El Decreto 543-12 ha intentado
Ministerio de Hacienda, la END, el Plan Nacional Plurianual       corregir esto, proporcionando pautas procedimentales es-
del Sector Público, el Plan de Gobierno y las atribuciones        pecíficas. Contrataciones Públicas también ha desarrollado
específicas de la Dirección General de Contrataciones Pú-         formatos estándar para los anuncios de compra, documen-
blicas. Se identificaron igualmente los proyectos que serían      tos de licitación y directrices para la preparación de los Pla-
ejecutados durante el período 2013-2016, con el objetivo          nes Anuales de Compra. El reto ahora es asegurar la aplica-
de contribuir al fortalecimiento del Órgano Rector y del          ción de estos documentos y directrices estándares en todas
Sistema Nacional de Contrataciones Públicas. Este Plan Es-        las instituciones sujetas a la aplicación de la Ley 340-06.
tratégico Institucional cuenta con dos grandes pilares: un
componente para fortalecer la Dirección General de Contra-        Desde el 2012, el Estado viene introduciendo políticas
taciones Públicas y otro dirigido al fortalecimiento del Siste-   que tienen el objetivo de promover más igualdad de
ma Nacional de Contrataciones Públicas más amplio. El Plan        oportunidades en las adjudicaciones. Primero, se emitió
Estratégico Institucional está conformado por 4 ejes estra-       el Decreto 164-13 como normativa complementaria para la




                                                                                                                                          Desafíos Fiscales en República Dominicana
tégicos, con 12 objetivos generales y 27 proyectos. De igual      ejecución de la cuota del 20% asignada a las MIPYMES en el
forma, en 2013 se inició por primera vez la publicación de        territorio nacional.125 Este decreto crea más oportunidades
los Planes Anuales de Compras y Contrataciones de 37 ins-         para que las MIPYMES ganen los concursos de compras y
tituciones públicas, haciendo público de manera anticipada        contrataciones públicas al reducir las garantías requeridas
5,551 procesos de compras y contrataciones por un monto           e incrementar los avances para las MIPYMES en las licita-
total de RD$27 mil millones. Como se sugiere más adelante         ciones públicas. Esta política ha tenido como resultado una
en este capítulo, una serie de mecanismos de consolidación        ampliación importante en el número de MIPYMES que se
de compras públicas (Quick Gains) podrían ser incorpora-          han presentado y que han ganado contrataciones públicas.
dos a estos planes.                                               Segundo, en 2013 el Estado empezó a utilizar la modalidad
                                                                  de Sorteo de Obras, que está contemplada en la Ley 340-06,
Se viene produciendo cierto progreso en cuanto a la ho-
mogeneización de procedimientos de compras entre las              125  El Decreto 164-13 complementa la Ley 340-06 sobre Contratacio-
diferentes agencias gubernamentales. PEFA (2012) y DGCP           nes Públicas y la Ley 488-08 sobre MYPYMES. Ésta última establece que
                                                                  se debe reservar un 20% de las adquisiciones de bienes y servicios de
(2012) identificaron la aplicación de documentos y prácti-        las instituciones públicas deben hacerse a MIPYMEs.                       117
                                                                     en la adjudicación de las construcciones de aulas escola-                creadas por el Ministerio de la Presidencia, asegurando una
                                                                     res, estancias infantiles y en la reparación de hospitales y la          veeduría ciudadana de las compras y contrataciones de los
                                                                     construcción de centros de atención primaria. Dichas adju-               Ministerios de la Presidencia, Salud, Agricultura, y la Policía
                                                                     dicaciones fueron ampliamente publicadas y sólo las adju-                Nacional, entre otros. Contrataciones Públicas tiene la res-
                                                                     dicaciones de las aulas por parte del Ministerio de Educa-               ponsabilidad de organizarlas y capacitar a sus miembros
                                                                     ción durante el año 2013 representaron más de RD$29 mil                  sobre los requisitos de la Ley 340-06. También se conformó
                                                                     millones o el 57,4% del monto total ejecutado en compras.                el Observatorio Ciudadano de las Compras Públicas, aus-
                                                                     Será importante evaluar el impacto de esta experiencia a                 piciado por Contrataciones Públicas con la cooperación del
                                                                     futuro, en términos de calidad, precio e igualdad de opor-               Banco Mundial y de la Unión Europea. Será importante eva-
                                                                     tunidades, una vez que se cuente con una amplia base de                  luar y fortalecer este importante esfuerzo para lograr mayor
                                                                     obras completadas y en uso.                                              transparencia, y considerar medidas para fortalecer la capa-
                                                                                                                                              cidad de la veeduría ciudadana, asegurar su sostenibilidad
                                                                     La ampliación del alcance del SIGEF está fortaleciendo los               y ampliarla a otras entidades públicas, incluido a entidades
                                                                     controles en la contratación pública. Como se explica en                 autónomas del Estado. Además, los resultados de estas ve-
                                                                     el capítulo 4, la República Dominicana está trabajando para              edurías pueden servir como insumo muy valioso para forta-
                                                                     ampliar el alcance del SIGEF para su aplicación progresiva               lecer la veeduría ciudadana en su concepto más amplio. al
                                                                     en todas las entidades públicas fuera del gobierno central,              ser difundidos al público en general.
                                                                     incluyendo el nivel municipal. Además ha habido un progre-
                                                                     so notable en el seguimiento de la ejecución presupuestaria              En conclusión, la República Dominicana ha logrado im-
                                                                     desde 2014, con la homologación del Catálogo de Bienes y                 portantes avances en términos de transparencia y com-
                                                                     Servicios con los clasificadores presupuestarios y contables.            petencia en el sistema de compras y contrataciones pú-
                                                                     Esto es muy relevante para las compras y contrataciones,                 blicas. Desde el 2012, se ha avanzado en la implementación
                                                                     ya que permitiría un mayor control de las actividades de                 del moderno marco legal aprobado en 2006, en términos
                                                                     compra del gobierno central, los organismos descentraliza-               de fortalecimiento institucional, el avance de un portal tran-
                                                                     dos y los municipios.126 Por ejemplo, se está poniendo en                saccional, mejor acceso para MIPYMES, más publicación de
                                                                     práctica una disposición contenida en el Decreto 543-12,                 concursos y mayor transparencia. En la sección siguiente se
Mejorando el Sistema Nacional de Compras y Contrataciones Públicas




                                                                     que no permite iniciar ningún procedimiento de compras y                 discuten algunas vías para continuar fomentando la moder-
                                                                     contrataciones si no se dispone de la respectiva apropiación             nización de la gestión de compras públicas en la República
                                                                     presupuestaria y cuota de compromiso. Asimismo, Contra-                  Dominicana.
                                                                     taciones Públicas ha puesto en marcha un monitoreo pre-
                                                                     ventivo y aleatorio de los procesos de compras publicados,               Oportunidades para continuar fortaleciendo
                                                                     a través del cual monitorea desde la publicación hasta la                la función de compras públicas
                                                                     adjudicación. En este monitoreo se hace énfasis en el dise-
                                                                     ño de los procesos, la razonabilidad o no de las condiciones             A principios de la presente Administración, instituciones
                                                                     establecidas para participar, las especificaciones técnicas              nacionales e internacionales propusieron una serie de
                                                                     y los criterios de evaluación, así como en los tiempos que               áreas en las que se requieren acciones para seguir fortale-
                                                                     otorgan las instituciones para presentar las propuestas127.              ciendo la función de compras públicas (DGCP, 2012; PEFA,
                                                                     Será importante proveer los instrumentos que permitirán a                2012). Contrataciones Públicas ya ha iniciado acciones enca-
                                                                     Contrataciones Públicas sistematizar este monitoreo, a tra-              minadas a abordar algunos de los retos que se presentan a
                                                                     vés del nuevo Portal Transaccional.                                      continuación, mientras que iniciar el trabajo en otros casos
                                                                                                                                              se presenta como una oportunidad.
                                                                     Una medida importante ha sido la facilitación de la parti-
                                                                     cipación de la sociedad civil en los procesos de compras y               Un primer reto es seguir incrementando el porcentaje de
                                                                     contrataciones, a través de la integración en el año 2013                contrataciones a través de proceso competitivo llevado
                                                                     de Comisiones de Veeduría y del Observatorio Ciudadano                   a cabo por las agencias gubernamentales. La Ley 340-06
                                                                     de Compras Públicas. Existen 24 Comisiones de Veedurías                  prevé una variedad de métodos de compras y contratacio-
                                                                                                                                              nes. Tradicionalmente, el uso de métodos no competitivos
                                                                                                                                              ha sido una práctica común. De acuerdo con la Evaluación
                                                                     126  Fuente: Dirección General de Contrataciones Públicas, Enero 2014.
118                                                                  127  Fuente: Dirección General de Contrataciones Públicas, Enero 2014.   OCDE realizada en el 2012 en la República Dominicana, la
licitación no era la regla general: a partir de una muestra              también continuar fortaleciendo la coordinación entre los
de 200 contratos revisados por el referido estudio, sólo 7               órganos rectores y de supervisión. La Oficina de Presupues-
fueron adjudicados mediante Licitación Pública Nacional.                 to (DIGEPRES), la Contraloría General y la Cámara de Cuen-
Además, el PEFA 2012 indicaba que, sobre la base de infor-               tas son de importancia clave en este esfuerzo, ya que cada
mación parcial obtenida del SIGEF para el año 2011, la com-              agencia tiene mandatos específicos dentro del sistema de
pra directa representaba aproximadamente el 50% del valor                supervisión del gobierno, más allá del mandato de la Direc-
total de las compras, y el 71,8% del número total de los pro-            ción General de Contrataciones Públicas. Además, será im-
cesos de compras.128 Algunos de los factores que contribu-               portante considerar modalidades apropiadas para asegurar
yeron a la utilización de prácticas no competitivas han sido:            procesos transparentes y competitivos en las empresas es-
a) ambigüedades en la Ley 340-06, que han conducido a la                 tatales autónomas.130
aplicación discrecional de los procedimientos de compras;
y b) controles débiles y la falta de sanciones, permitiendo el           Se espera que el desarrollo del portal transaccional con-
incumplimiento de la ley con poca o ninguna consecuencia                 tribuya a fomentar la competitividad y la eficiencia en los
para los funcionarios públicos.                                          procesos de compras, así como a fortalecer la función de
                                                                         control. Esta plataforma de adquisiciones electrónicas fue
El porcentaje de compras directas en relación al monto                   recomendada por la Iniciativa Participativa Anticorrupción
total de compras se habría reducido desde el 70% a fina-                 (IPAC) y por varios estudios, y es una prioridad de la presen-
les de 2011 hasta un 21,1% a finales de 2013, lo cual es                 te Administración.131 La experiencia internacional apunta
un avance muy significativo. Estos resultados reflejan sin               también a ahorros potenciales significativos asociados con
duda el fuerte incremento en el número de procesos de                    las compras electrónicas, como por ejemplo en el caso de
compras publicados en 2013 con relación al año anterior,                 Corea132. Esto permite una amplia gama de mejoras en las
aumentando de 6.505 en 2012 a 60.169 en 2013.129 Al mis-                 compras públicas, incluido realizar publicidad dinámica para
mo tiempo, será importante fortalecer el análisis y el mejo-             todas las oportunidades de compras, procesar las compras a
ramiento de las especificaciones técnicas y los pliegos de               través de módulos transaccionales de licitación y compras,
evaluación, con el fin de evitar que dichas especificaciones             generar datos estadísticos en materia de compras que permi-
lleven de manera sutil a una reducción de la competencia y               ten un mejor análisis de patrones de compras y la detección
una concentración de proveedores. Además, se espera que                  de prácticas no competitivas, asegurar una mejor vincula-
la implementación del portal transaccional, con los contro-              ción entre compras y presupuesto, y aplicar Acuerdos Marco,
les y el potencial de análisis que ofrecerá, pueda contribuir            entre otros. En República Dominicana, a junio de 2015, 16
a un monitoreo permanente del nivel de competencia y a la                instituciones han adoptado ya el Portal Transaccional, y se
continuación en la reducción de las compras directas.                    espera que este número se amplíe a 120 a finales de 2016.

Es importante seguir mejorando la supervisión de las                     La vinculación del Portal con el SIGEF y entre el módulo
compras y contrataciones a nivel descentralizado y mu-                   de compras y el módulo de la ejecución presupuestaria
nicipal, entre otros. Al momento del inicio de este estudio,             en el SIGEF permitiría una mejor gestión de los recursos




                                                                                                                                                      Desafíos Fiscales en República Dominicana
sólo un porcentaje reducido de las agencias descentrali-                 públicos. Con el fin de asegurar una gestión efectiva de
zadas cumplían con el requisito de publicidad a través del               los recursos públicos, es clave que el sistema pueda con-
portal comprasdominicana, la mayoría de ellas publicaba las
oportunidades de compra en sus propios sitios de internet.               130  En el transcurso de 2014, se aprobó la Ley 394-14, eximiendo a
                                                                         la CDEEE de la aplicación de la Ley 340-06, y el Tribunal Constitucio-
No obstante, ha habido una notable mejoría en el número                  nal emitió un dictamen indicando que las compras de la Junta Central
de procesos publicados a raíz de la aplicación del Decreto               Electoral, por ser una entidad autónoma, no estaban sujetas al proceso
                                                                         administrativo de apelación de decisiones llevado por Contrataciones
543-12. La consolidación de los datos sobre las compras                  Pública. Por lo tanto, es importante considerar alternativas apropiadas
públicas a través de un portal transaccional ofrecerá la po-             para fortalecer la supervisión de las contrataciones públicas en las enti-
                                                                         dades estatales autónomas.
sibilidad de fortalecer la supervisión de las compras a nivel            131  Evaluación del Sistema de Compras y Contrataciones Públicas de
descentralizado y municipal. En este sentido, se recomienda              la República Dominicana. Basada en la Metodología OCDE/CAD y Nota
                                                                         de Políticas: Mejorando la Calidad del Gasto Público en la República
                                                                         Dominicana.
128  Cuadro 29, Elaboración de un informe de gasto público y de rendi-   132  En julio del 2004, mediante el uso de la contratación electrónica,
ción de cuentas en medición de desempeño PEFA, Comisión Europea,         Corea empezó a lograr importantes economías de escala, con un esti-
Octubre 2012.                                                            mado de EE.UU. $ 2500 millones al año en ahorros. http://www1.world-
129  Fuente: Dirección General de Contrataciones Públicas, Abril 2014.   bank.org/prem/PREMNotes/premnote90.pdf.                                       119
                                                                     firmar la disponibilidad presupuestaria antes de iniciar un      30% del valor de la compra por el riesgo de los retrasos en
                                                                     proceso de compra. Además, es esencial poder registrar el        los pagos). Un caso ejemplar en la República Dominicana lo
                                                                     compromiso en el sistema y monitorear los pagos corres-          representa PROMESE, entidad que desde 2004 viene con-
                                                                     pondientes. Una opción a corto plazo sería de vincular el        solidando la compra de más de 800 medicamentos, con el
                                                                     módulo de compras del SIGEF con el Portal de Compras y           resultado de haber logrado reducir el precio pagado por el
                                                                     desarrollar los otros módulos pendientes del SIGEF según         consumidor final a una cuarta parte de lo que se pagaba
                                                                     se detalla en el capítulo 4. En esta opción, el Portal de Com-   diez años atrás y mejorar la calidad de los medicamentos.
                                                                     pras gestionaría el proceso de anuncio hasta la firma del        Todas estas buenas prácticas representan estrategias de re-
                                                                     contrato y se vincularía con el SIGEF para el registro de con-   ducción de costos, y por lo tanto de ampliación del espacio
                                                                     tratos y pagos.                                                  fiscal del que disponen, que podrían ser implementadas a
                                                                                                                                      corto plazo por las entidades gubernamentales sin requerir
                                                                     Asimismo, la introducción de un “Número Único de Pro-            modificaciones a la Ley 340-06.
                                                                     ceso” en el Portal de Compras ayudaría a fortalecer los
                                                                     controles. Este número único sería asignado a cada proce-        Estas buenas prácticas nacionales pueden ser comple-
                                                                     so de adquisición en el momento de publicación e identi-         mentadas por otras que pueden generar ahorros impor-
                                                                     ficaría cada proceso a través de todo su ciclo, incluyendo       tantes y aportar a la sostenibilidad fiscal y ambiental sin
                                                                     los pagos. Controles similares han demostrado ser muy efi-       requerir un cambio en el marco legal. Algunas opciones
                                                                     caces en otros países. Por ejemplo, en los Estados Unidos,       de política incluirían: (i) estandarizar los suministros de
                                                                     el Instrumento Identificador de Compra (IIC Procurement          oficina para reducir la complejidad y los costos, así como
                                                                     Instrument Identifier en inglés) es un número único usado        introducir definiciones estándares de costo unitario en los
                                                                     por todo el gobierno para identificar todas las solicitudes      servicios; (ii) evaluar cómo cambiar el patrón de compras,
                                                                     y acciones del contrato. Este número sigue siendo único          de compras únicas a agrupar la demanda e incluir otras
                                                                     por lo menos 20 años a partir de la fecha de adjudicación        modalidades tales como el Leasing (pago por copia – no
                                                                     del contrato. Los IIC también se utilizan para identificar so-   tinta, papel, máquinas copiadoras y almacenes); (iii) exami-
                                                                     licitudes y acciones del contrato en designados sistemas         nar la actual estrategia en gasolina y gasoil para apalan-
                                                                     de soporte y reporte, como el Sistema Federal de Datos           car los costos de distribución y/u obtener más valor; (iv)
Mejorando el Sistema Nacional de Compras y Contrataciones Públicas




                                                                     de Compra o el Sistema de Recuperación de Información            introducir una nueva unidad de “Inteligencia de Compras”,
                                                                     de Desempeño. Asimismo, en Italia, el Código de Identifi-        que ofrezca información sobre precios de referencia e in-
                                                                     cación de Licitación (CIL) es un número único que identi-        dexación de costo por categoría; (v) conducir una serie de
                                                                     fica todas las transacciones, vinculándolas con la inversión     visitas exhaustivas de “mejores prácticas” a otros sistemas
                                                                     pública subyacente. En esos países, el uso de este número        de contrataciones públicas más avanzados; y (vi) consi-
                                                                     es obligatorio para cada contrato de obras, suministros y        derar la introducción de productos más amigables con el
                                                                     servicios públicos, ya que se ha demostrado que es una           medioambiente. El Anexo 6 ofrece más detalles sobre un
                                                                     herramienta importante para fortalecer el control de las         posible programa de reducción de costos en fases que se
                                                                     compras públicas.                                                traduciría en ahorros importantes, lo que contribuiría a me-
                                                                                                                                      jorar la eficiencia del gasto público y liberar espacio fiscal
                                                                     Otra oportunidad importante para la República Domini-            para programas prioritarios.
                                                                     cana es de construir sobre las buenas prácticas existentes
                                                                     en varias entidades del Estado y aplicarlas más amplia-          Finalmente, hay opciones para fortalecer la eficiencia en
                                                                     mente. Por ejemplo, los resultados del análisis de Quick         las compras públicas, como la introducción de Acuerdos
                                                                     Gains, discutidos en más detalle en el Anexo 6, apuntan a        Marco, que requerirían una modificación de la Ley 340-
                                                                     una buena práctica de parte del Banco Central de la Repú-        06. En el mediano plazo, la aplicación de Acuerdos Marco
                                                                     blica Dominicana con relación al nivel de precisión en la        para los bienes y servicios de uso común podría resultar en
                                                                     preparación y ejecución precisa de los Planes de Compra, al      ahorros significativos en las compras públicas. Por ejemplo,
                                                                     utilizar precios de referencia del mercado con un alto nivel     en algunas instituciones existen varias unidades de com-
                                                                     de precisión. De la misma manera, el Ministerio de la Presi-     pras que compran de bienes y servicios similares de forma
                                                                     dencia ha manifestado una puntualidad consistente en los         independiente y no consolidada, lo que impide obtener
                                                                     pagos a los proveedores, lo que atrae mejores suplidores y       economías de escala y asegurar consistentemente la com-
120                                                                  reduce el riesgo de sobreprecios (que pueden alcanzar al         pra al precio más bajo (véase Anexo 6 para más detalles).
De la misma manera, sería posible consolidar las compras                Conclusiones y Opciones de Política
de varias instituciones públicas para lograr ahorros aún más
significativos. En ese sentido, varios estudios han recomen-            En definitiva, la introducción del Decreto 543-12 está
dado la posibilidad de implementar Acuerdos Marco que                   contribuyendo a la implementación efectiva de la Ley de
permitan la consolidación de las compras públicas, recono-              Compras 340-06, y ha ayudado a una reducción en cuanto
ciendo al mismo tiempo que no existe una mejor práctica                 a prácticas no competitivas. El mismo decreto ha abordado
internacional, sino más bien una serie de opciones a elegir,            varias ambigüedades del marco jurídico, resultando en me-
de acuerdo a las características propias del país (DGCP, 2012,          joras significativas en cuanto a publicidad y competencia en
Banco Mundial, 2013). En Europa, los ahorros estimados ob-              los procesos. Esto ha resultado en que el porcentaje de con-
tenidos por el uso de Acuerdos Marco van de 20 a 50 por                 tratación directa en relación al monto total de compras se
ciento. En América Latina, países como Panamá133 y Chile134             redujo a menos de la mitad entre 2011 y 2013, y el número
constituyen casos de éxito en su implementación.                        de procesos de compras publicados se multiplicó casi por
                                                                        10 entre 2012 y 2013. Además, las autoridades han introdu-
En República Dominicana, Contrataciones Públicas ya ha                  cido veedurías ciudadanas en 24 entidades del Estado con
desarrollado en 2010 el diseño conceptual para la aplica-               el objetivo de fortalecer la transparencia.
ción de Acuerdos Marco, y por lo tanto se podría consi-
derar la elaboración de un plan de acción para su imple-                Se han logrado avances en cuanto a la homogeneización
mentación. De avanzar con esta opción, sería importante                 de documentos y procedimientos. El Decreto 543-12 ha
asegurar: i) una decisión sobre el establecimiento del Orga-            proporcionado pautas procedimentales específicas, como
nismo Centralizado de Compras para los Acuerdos Marco;                  por ejemplo en el caso de proveedores de servicios o pro-
ii) la dotación de personal y presupuesto; iii) una decisión            cedimientos de emergencia. Contrataciones Públicas tam-
sobre las compras y las estrategias de compras, tales como              bién ha desarrollado formatos estándar para los anuncios
el tipo de Acuerdos Marco y sistema de cancelación (un solo             de compras, documentos de licitación y directrices para
proveedor o acuerdos de multi-proveedores, clasificación o              la preparación de los Planes Anuales de Compras, lo cual
mini-competencia) y los métodos de compra que se utili-                 constituye un logro importante que debe ser extendido a
zarán (abierto, procedimientos restringidos o negociados),              todas las agencias del gobierno. El reto ahora es asegurar
iv) el desarrollo de estándares de compras del Estado, en               la aplicación de estos documentos y directrices estándares
especial para la adquisición de vehículos de motor, equipos             en todas las instituciones sujetas a la aplicación de la Ley
informáticos y otros bienes especializados de uso común135,             340-06.
y v) la participación de las MIPYMES en los Acuerdos Marco.
Para poner en práctica los Acuerdos Marco sería necesario               El desarrollo de un portal de compras transaccional es
modificar el marco normativo vigente para permitir el uso               una de las prioridades de la actual Administración. El por-
de Acuerdos Marco.136 A la fecha de elaboración de este                 tal podría incorporar como funcionalidades principales: i)
informe, Compras Públicas se encuentra preparando una                   una base de datos estadísticos para monitorear y evaluar el
serie de enmiendas a la Ley 340-06, lo cual podría ser una              desempeño del Sistema Nacional de Compras y Contrata-



                                                                                                                                         Desafíos Fiscales en República Dominicana
buena oportunidad para dejar la puerta abierta a la formali-            ciones Públicas; ii) asignación de un de Número Único de
zación de dichos acuerdos.                                              Proceso para todos los procesos de adquisiciones; iii) vin-
                                                                        culaciones con el SIGEF, incluyendo, pero sin estar limitado,
                                                                        a interfaces con el módulo de compras y presupuesto del
                                                                        SIGEF; iv) desarrollo de un sistema de manejo de planes de
                                                                        adquisiciones en internet, para aumentar la transparencia,
133  Mediante el uso de Acuerdos Marco, Panamá fue capaz de ahorrar     la supervisión y el control de gestión de las adquisiciones; y
en el 2009 EE.UU. $ 20 millones en gasolina, aproximadamente el 50      v) la facultad de implementar la consolidación de compras
por ciento del presupuesto de combustible. Fuente: La mejora de la
calidad del gasto público en la República Dominicana, página 33.        y Acuerdos Marco.
134  En el 2006 ChileCompra estima 5 por ciento de descuento del
valor total de las transacciones. http://www.oecd.org/governance/
ethics/37864543.pdf
                                                                        Varias entidades del Estado han implementado buenas
135  Cómo la Compra contribuye a aumentar la eficiencia del gasto pú-   prácticas que podrían ser aplicadas de manera más am-
blico en la República Dominicana. Nota de Políticas.
136  Nota de Políticas: Mejorando la Calidad del Gasto Público en la
                                                                        plias en el sector público, y complementadas por otras
República Dominicana.                                                   medidas al alcance a corto plazo. Estas prácticas incluyen         121
                                                                     la preparación y ejecución precisa de los Planes de Compra,       diseño conceptual para la aplicación de los Acuerdos Marco
                                                                     utilizando precios de referencia del mercado con un alto ni-      en 2010, se podría considerar la preparación de un plan de
                                                                     vel de precisión, la puntualidad consistente en los pagos a       acción para secuenciar y priorizar los pasos a seguir, inclui-
                                                                     los proveedores para reducir el riesgo de sobreprecios, y la      do la modificación del marco normativo vigente para per-
                                                                     consolidación de las compras para lograr economías de es-         mitir el uso de Acuerdos Marco y el desarrollo de normas de
                                                                     cala. Medidas complementarias que se podrían implemen-            compras gubernamentales, en especial para la adquisición
                                                                     tar a corto plazo incluyen estandarizar los suministros de        de vehículos de motor, equipos informáticos y otros bienes
                                                                     oficina para reducir la complejidad y los costos, introducir      de uso común especializados.
                                                                     definiciones estándares de costo unitario en los servicios,
                                                                     y evaluar patrones de compras alternativas, por ejemplo,          En conclusión, se han logrado avances importantes en los
                                                                     cambiando de compras únicas a compras agrupadas o apli-           últimos años, y existen varias opciones de acciones en el
                                                                     cando otras modalidades tales como el leasing.                    corto y mediano plazo que podrían contribuir a consoli-
                                                                                                                                       dar y construir sobre los importantes avances ya logra-
                                                                     En el mediano plazo, la República Dominicana podría               dos. Al final de este capítulo se presentan detalles sobre
                                                                     plantearse la implementación de Acuerdos Marco, entre             una posible secuenciación de las opciones de política que
                                                                     otros cambios al marco legal, para facilitar la consolida-        podrían ser consideradas por Contrataciones Públicas y por
                                                                     ción y estandarización de los procesos de compras pú-             las varias entidades del Estado responsables para la imple-
                                                                     blicas. En vista de que Contrataciones Públicas desarrolló el     mentación de las compras públicas.


                                                                      Recomendaciones Claves de Políticas
                                                                      Descripción de la oportunidad                    Opciones de Política

                                                                      Implementación del Decreto 543-12                A corto y mediano plazo

                                                                      La introducción del Decreto 543-12 ha mejorado •	     Estandarizar las prácticas de compras y contrataciones, mediante la apli-
                                                                      notablemente la publicidad y competencia en           cación consistente de los modelos de licitación recientemente desarro-
Mejorando el Sistema Nacional de Compras y Contrataciones Públicas




                                                                      los procesos de compras públicas. Será impor-         llados, las directrices para la preparación de planes de adquisición, y los
                                                                      tante continuar con estos esfuerzos para asegu-       procedimientos operativos establecidos por el Decreto 543-12.
                                                                      rar el cumplimiento con los procedimientos de
                                                                      la Ley 340-06 en todas las instituciones sujetas •	   Mejorar las especificaciones técnicas y los pliegos de evaluación, con el
                                                                      a su aplicación.                                      objetivo de disminuir el grado de concentración de proveedores.

                                                                                                                       •	   Seguir fomentando la cooperación entre Contrataciones Públicas y otros
                                                                                                                            órganos de gobierno y supervisión, tales como DIGEPRES, la Contraloría
                                                                                                                            y la Cámara de Cuentas, con el objetivo de alcanzar un mayor control
                                                                                                                            de las actividades de adquisición de los organismos descentralizados y
                                                                                                                            municipios.

                                                                                                                       •	   Seguir aumentando el porcentaje de procesos adquiridos mediante lici-
                                                                                                                            tación pública competitiva.

                                                                                                                       •	   Fortalecer la capacidad de la veeduría ciudadana, asegurar la sostenibili-
                                                                                                                            dad de las veedurías y difundir los resultados al público en general.




122
Recomendaciones Claves de Políticas
Descripción de la oportunidad               Opciones de Política

El diseño de un Portal Transaccional        A corto y mediano plazo

El Gobierno de la República Domini-         •	   Asegurar que el portal transaccional cumple con una serie de funcionalidades
cana aprobó en Diciembre de 2013 la              clave:
creación de un Portal Transaccional, que    -	   Una base de datos estadísticos para monitorear y evaluar el desempeño del sis-
se encuentra en fase piloto. El diseño y         tema de compras.
desarrollo de este portal presenta una      -	   Implementar el Número Único de Proceso para todos los procesos de compras.
importante oportunidad para incorporar      -	   Vinculaciones con el SIGEF, incluyendo, pero sin estar limitado a, interfaces con
algunas de las mejores prácticas interna-        el módulo de ejecución de compras y presupuesto del SIGEF.
cionales.
                                            •	   Desarrollo de un sistema de planes de compra en internet.



Ampliar la aplicación de las buenas A corto plazo
prácticas existentes en más agencias
del Estado
                                     •	 La preparación y ejecución precisa de los Planes de Compra, utilizando precios
Una oportunidad importante para la      de referencia del mercado con un alto nivel de precisión
República Dominicana es de construir •	          La puntualidad consistente en los pagos a los proveedores para reducir el riesgo
sobre las buenas prácticas existentes en         de sobreprecios
varias entidades del Estado y aplicarlas
más ampliamente.                         •	      La consolidación de las compras para lograr economías de escala, siguiendo el
                                                 ejemplo de PROMESE-CAL


Complementar estas buenas prácticas A corto y mediano plazo
nacionales con otras que pueden apor-
tar a la sostenibilidad fiscal y ambiental •	 Estandarizar los suministros de oficina para reducir la complejidad y los costos,
                                              al iniciar un proceso de estandarización de los suministros de oficina y equipo, y
Estas estrategias de reducción de costos      al definir costos unitarios estándares en los servicios
podrían ser implementadas de inmedia-
to sin requerir un cambio en el marco •	 Lograr economías de escala a través de las compras centralizadas dentro de los
legal                                         capítulos del gobierno central, y cambiar el patrón de compras, desde las com-
                                              pras individuales a la acumulación de la demanda y la introducción de grupos,
                                              con el fin de lograr una reducción significativa de los costos (más del 50%) a lo
                                              largo del ciclo de adquisiciones

                                            •	   Evaluar oportunidades para modalidades alternativas como contratos de lea-
                                                 sing (pago por copia-no tóner, papel, copia, máquinas y almacenes).




                                                                                                                                       Desafíos Fiscales en República Dominicana
                                            •	   Introducir una nueva unidad de “Inteligencia sobre Adquisiciones”: Existe una
                                                 oportunidad para introducir precios de referencia e indexar los costos por cate-
                                                 goría (posiblemente a través del Banco Central).

                                            •	   Llevar a cabo una serie de visitas de Mejores Prácticas a otros sistemas más avan-
                                                 zados de compras públicas

                                            •	   Revisar la estrategia actual para la gasolina y el gasoil para apalancar ahorros en
                                                 los costos de distribución y/o obtener más valor: Una opción que ha tenido éxito
                                                 en Panamá ha sido la consolidación de la compra y la introducción de una tarje-
                                                 ta inteligente para cada vehículo público, emitida por el proveedor, permitiendo
                                                 un mejor monitoreo del uso de combustible.

                                            •	   Considerar la introducción de productos más amigables con el medio ambiente,
                                                 como por ejemplo papel reciclado, y promover la Compra Verde.



                                                                                                                                       123
                                                                     Recomendaciones Claves de Políticas
                                                                     Descripción de la oportunidad                     Opciones de Política

                                                                     Adoptar Acuerdos Marco para lograr mayores A corto plazo
                                                                     ahorros
                                                                                                                       •	 Definir un plan de acción para la implementación de los Acuerdos Marco,
                                                                     Se podrían obtener mayores ahorros mediante          incluyendo las acciones clave y el calendario.
                                                                     la formulación de Acuerdos Marco para los bie-
                                                                     nes y servicios de uso común, si bien esto reque- A mediano plazo
                                                                     riría una modificación de la Ley de Compras. Se
                                                                     podría lograr entre 10-15% de los beneficios en •	 Modificar el marco normativo vigente (Ley 340-06) para permitir el uso
                                                                     el primer año fiscal de su implementación.           de Acuerdos Marco:
                                                                                                                       -	 Hacer posible que las entidades compren de catálogos con condiciones
                                                                                                                          fijas para reducir significativamente el número de eventos de licitación
                                                                                                                          de productos y ofertas estandarizados
                                                                                                                       -	 Permitir a las unidades de compra individual de la administración centra-
                                                                                                                          lizada y descentralizada utilizar su presupuesto para comprar por catálo-
                                                                                                                          gos centrales con logística de entrega descentralizada

                                                                                                                       •	   Elaborar normas estandarizadas de compras del gobierno, en especial
                                                                                                                            para la adquisición de vehículos de motor, equipos informáticos y otros
                                                                                                                            bienes de uso común especializados.

                                                                                                                       •	   En una primera etapa, iniciar estrategias para artículos de baja tecnolo-
                                                                                                                            gía, mantenimiento de edificios, productos de limpieza, materiales de
                                                                                                                            oficina, computadoras y accesorios, combustible y lubricantes, y trans-
                                                                                                                            porte aéreo

                                                                                                                       •	   En una segunda etapa, ampliar la cobertura a textiles, hardware, mate -
                                                                                                                            riales impresos, materiales educativos, etc. (ver Anexo 6)
Mejorando el Sistema Nacional de Compras y Contrataciones Públicas




124
Bibliografía

Banco Mundial, 2013. “De qué manera las adquisiciones del
Estado contribuyen a aumentar la eficiencia del gasto pú-
blico en la República Dominicana.” Nota de política dentro
del volumen con título Mejoramiento de la Calidad del Gasto
Público en la República Dominicana. Banco Mundial.

DGCP, 2009. “Modernización del Sistema de Adquisiciones
Públicas para Mejorar la Provisión de Servicios a la Comu-
nidad y los Resultados Económicos”. Dirección General de
Contrataciones Públicas, Ministerio de Hacienda, Noviem-
bre 2009.

DGCP, 2012. Evaluación del Sistema de Compras y Contra-
taciones Públicas de la República Dominicana. Dirección
General de Contrataciones Públicas, basándose en la OCDE/
CAD, Marzo 2012.

DGCP, 2013. Plan Operativo. Dirección General de Contrata-
ciones Públicas, Ministerio de Hacienda.

IBRD-IADB, 2005. Dominican Republic Country Fiduciary As-
sessment. Washington DC, April 2005.

Ley No. 340-06 sobre Compras y Contrataciones de Bienes,
Obras, Servicios y Concesiones, con modificaciones de la
Ley No. 449 y su Reglamento de Aplicación No. 543-12.

OECD, 2011. “Centralized Purchasing Systems in the Euro-
pean Union”, Sigma Papers, No.47, OECD Publishing.

PEFA, 2012. Elaboración de un informe de gasto público y de
rendición de cuentas en medición de desempeño. Secretaria-
do PEFA, Octubre 2012.




                                                              Desafíos Fiscales en República Dominicana
Quick Gains, 2013. Quick Gains Analysis, Management Con-
sultants of Guatemala, June 2013.




                                                              125
                                            Anexo 1
                                            Análisis de Sostenibilidad de la Deuda
                                            en la Republica Dominicana

                                            Basándonos en los últimos datos disponibles sobre la           tar que Selman (2012) ha destacado la información sobre
                                            deuda y las proyecciones fiscales emitidas por el Banco        la deuda del SPNF, presentada por la Dirección General de
                                            Central de la RD, la Dirección General de Crédito Público,     Crédito Público puede ser parcial (careciendo de datos so-
                                            el Ministerio de Economía, Planificación y Desarrollo, y el    bre la CDEEE y municipios, entre otros). Además, mientras
                                            FMI, la sostenibilidad de la deuda pública en la República     que la Dirección General ha hecho un esfuerzo para tener en
                                            Dominicana es evaluada usando el modelo siguiente. Tan-        cuenta los pasivos contingentes, su análisis no abarca todo
                                            to un modelo determinista como un enfoque estocástico,         el ámbito de los pasivos del sector público (véase el anexo
                                            introduciendo simulaciones Monte Carlo, han sido aplica-       2). El equipo no ha tenido acceso a los datos de la deuda del
                                            dos usando el software Analytica©. El modelo se basa en        Banreservas ni al resto de las instituciones del sector público
                                            el marco descrito por Ley y Ngoc-Bich (2010), con ciertos      financiero. A los efectos de este análisis, y tras consultar con
                                            módulos y escenarios adaptados para reflejar las especifici-   la Dirección General de Crédito Público, la deuda pública se
                                            dades de la economía dominicana. Se considera un capital       mide como la deuda neta, es decir, los bonos de propiedad
                                            consolidado de la deuda que incluye la Deuda del Gobierno      de organismos del gobierno se compensan con respecto al
                                            Central, la deuda del Sector Público No Financiero (SPNF) y    valor total de la deuda.
                                            la deuda del Banco Central. Sin embargo, vale la pena no-
Desafíos Fiscales en República Dominicana




126
Anexo 2
Contabilidad de la Deuda Pública en RD

La Contabilidad de la deuda pública en la República Domi-              cipios y algunas entidades autónomas no están usando el
nicana se basa en las directrices que figuran en el "Estadís-          Sistema Integrado de Información y de Administración Fi-
ticas de la Deuda del Sector Público: Guía para Compiladores           nanciera (SIIAF) utilizado por el gobierno central y, como
y Usuarios", emitido por el FMI. La Deuda Pública está con-            consecuencia, no se incluyen en las estadísticas fiscales
formada por tres niveles, como se muestra en la figura 1. El           del SPNF. En este sentido, la construcción de una base de
primer nivel corresponde al nivel del Gobierno Central (GC),           datos que incluya a los municipios podría representar una
el segundo nivel es el Sector Público no Financiero deno-              gran mejoría no sólo para la gestión de presupuesto, sino
minado (SPNF) e incluye al CG más entidades autónomas,                 también para la contabilidad de la deuda. Del mismo modo,
municipios, empresas no financieras que son propiedad del              la deuda de las Entidades Publicas no financieras (princi-
estado (incluida la empresa pública de electricidad, CDEEE)            palmente la CDEEE) no se registra correctamente porque
y los organismos de seguridad social; por último, el Sector            la DGCP carece de información porque los balances de las
público No Financiero abarca entidades financieras públi-              Entidades Publicas a menudo no están disponibles, incom-
cas (Banreservas, entre otros) y el Banco central.                     pletos o no han sido auditados externamente. Por ejemplo,
                                                                       la mayor parte de la deuda de la CDEEE se introduce como
Como resultado de esto, la deuda consolidada del Sector Pú-            "cuentas por pagar" y por lo tanto no se han tenido en cuen-
blico (SPC) es un agregado de la deuda de del SPNF y el SPF.           ta en el cálculo de la deuda del SPNF. La Asociación Domini-
No obstante, la Dirección General de Crédito Público (DGCP),           cana de la Industria Eléctrica estima que esta deuda era US
que es la entidad legalmente responsable del registro de la            $ 583 millones para mayo de 2013.
deuda pública, limita su ámbito de análisis para el SPNF. Por
otra parte, cuando estos niveles diferentes de la deuda se             Además, si la DGCP ha hecho un esfuerzo para tomar en
registran y se agregan se presentan algunas deficiencias.              cuenta los pasivos contingentes, parece que esos pasivos
                                                                       contingentes considerados no cubren todo el ámbito del
En primer lugar, la deuda del SPNF presentado por la DGCP              sector público ya que la información acerca de las garan-
no incluye todo el saldo de la deuda del SPNF. Los muni-               tías que otorga el Estado está fragmentada y diseminada en



Figura A2.41: Composición y nivel de la Deuda Consolidada del Sector Público en 2012 (% de PIB)




                                                                                                                                      Desafíos Fiscales en República Dominicana
          Gobierno Central 29%



                                       Sector Público No Financiero 0.2% como registrado
                                       por el Crédito Público. Podría estar cerca de 3.8%
                                       Incluye: entidades Autónomas, Municipalidades ,
                                       Seguridad Social, SOEs


                                                        Sector Público Financiero (SPF) 12.5%
                                                        Incluye: Entidades Financieras Públicas y el Banco Central


                                                                             Deuda Consolidada del Sector Público 41.7%
                                                                             equivalente a US$24.4 mil millones

Fuente: Cálculos del Equipo del Banco Mundial.                                                                                        127
                                            toda la administración pública. La DGCP estima el stock de        Por último, cuando se agrega la deuda pública al nivel
                                            pasivos contingentes en US$. 434 millones dólares a fina-         consolidado, es importante tener en cuenta la deuda in-
                                            les del primer trimestre de 2013. Este intento de tomar en        tergubernamental para evitar la doble contabilidad. En
                                            cuenta los pasivos contingentes podría ser más preciso si         efecto, como consecuencia de la crisis bancaria de 2003,
                                            además de cuantificar el nivel de pasivos contingentes, las       el gobierno está recapitalizando al Banco Central. Con este
                                            autoridades se centraran en los riesgos asociados con ellos       fin, el gobierno emite periódicamente bonos que a conti-
                                            y crearan disposiciones en consecuencia. Este análisis tam-       nuación transfiere al Banco Central. Estos "bonos de reca-
                                            bién debe implicar el reconocimiento de que los pasivos           pitalización" son parte de los pasivos del gobierno central
                                            contingentes implícitos pueden surgir de los compromisos          pero representan un activo para el Banco Central. Así, Di
                                            del gobierno en respuesta a anuncios políticos, a las expec-      Bella (2008) afirma que "la recapitalización del Banco Central
                                            tativas del público y a las presiones de grupos de interés.       no tiene ningún impacto para el Sector Público Consolidado
                                            Se puede esperar que el gobierno (moralmente /política-           en su conjunto, ya que sólo implica flujos entre el SPNF y el
                                            mente) pague eventualmente la deuda no garantizada, los           Banco Central, que los anula después de la consolidación”.
                                            atrasos y el mantenimiento diferido de las entidades autó-        Por lo tanto, estos bonos de recapitalizaciones cambian la
                                            nomas / semiautónomas que son críticas para la prestación         composición de la deuda pública, pero no deben tener un
                                            de servicios públicos. Por la misma razón, las pérdidas, la       impacto en el nivel agregado de la deuda pública. Con el
                                            deuda no garantizada y los atrasos, los pasivos que se en-        fin de registrar adecuadamente la deuda consolidada del
                                            cuentran fuera del presupuesto o de los gobiernos locales         sector público, la deuda del SPNF y la deuda del SPF deben
                                            se consideran pasivos contingentes implícitos del gobierno        ser sumadas, pero luego los bonos de recapitalización emi-
                                            nacional.                                                         tidos por el Ministerio de Hacienda tienen que ser deduci-
                                                                                                              dos para evitar la doble contabilidad.
                                            La deuda del Sector Público Financiero no se incluye en los
                                            cálculos del Ministerio de Hacienda, a pesar de que pueden        Como resultado de los problemas descritos anteriormente,
                                            tener un impacto significativo en la deuda pública. Ni el         la deuda pública consolidada puede ser subestimada; las
                                            Banreservas, un banco comercial público y el segundo en el        estimaciones independientes de Selman (2003) señalan
                                            país debido a sus activos, ni el Banco Central, que tiene pasi-   una deuda consolidada de 53.9% a finales de 2012, es decir
                                            vos por más de 10% del PIB, se incluyen en la deuda pública       12.2 puntos por encima de nuestras estimaciones basadas
                                            presentada por la DGCP.                                           en cifras oficiales.
Desafíos Fiscales en República Dominicana




128
Anexo 3
Tablas informativas sobre gasto público

Tabla A3.10. Evolución de los gastos ejecutados en porcentajes de los gastos
totales del gobierno central, 2008-2012
                                                              2008      2009      2010      2011      2012     2013*
Gastos Generales                                            16.61%     16.46%    15.92%    13.85%    12.84%    12.47%
Administración General                                       9.09%     8.40%     7.99%     6.70%     6.31%     6.29%
Justicia                                                     3.71%     3.95%     3.58%     3.34%     3.16%     3.06%
Defensa                                                      2.77%     2.80%     2.84%     2.44%     2.17%     1.87%
Relaciones Internacionales                                   1.03%     1.32%     1.26%     1.36%     1.20%     1.14%
Gasto Social                                                39.62%     40.20%    37.89%    37.69%    37.08%    44.08%
Educación                                                    10.08%    11.41%    11.47%    11.61%    12.80%    20.44%
Deporte, Cultura y Religión                                  1.62%     1.27%     1.32%     1.07%     0.90%     0.88%
Salud                                                        6.65%     7.29%     9.14%     9.38%     8.42%     7.86%
Asistencia Social                                            7.34%     5.23%     5.47%     4.47%     4.65%     4.48%
Viviendas                                                    2.55%     2.43%     0.68%     0.38%     0.49%     0.30%
Agua y Saneamiento                                           2.31%     1.70%     1.60%     1.68%     2.17%     2.03%
Servicios Municipales                                        4.53%     4.69%     4.13%     3.77%     2.96%     3.11%
Seguridad Social                                             4.55%     6.17%     4.08%     5.21%     4.70%     4.98%
Gastos Económicos                                            27.66%    19.63%    20.89%    23.07%    28.90%    16.94%
Agricultura y Pesca                                           2.99%    2.50%     2.02%     2.08%     1.87%     2.20%
Irrigación                                                    0.59%    0.55%     0.31%     0.46%     0.99%     0.46%
Industria y Comercio                                          0.56%    0.48%     0.40%     0.37%     0.89%     0.44%
Minería                                                       0.02%    0.07%     0.01%     0.03%     0.02%     0.15%
Transporte                                                    7.96%    6.09%     9.69%     8.33%     15.07%    4.58%
Comunicación                                                  0.36%    0.32%     0.23%     0.18%     0.16%     0.11%
Energía                                                      14.61%    8.99%     7.38%     9.50%     7.27%     8.25%




                                                                                                                         Desafíos Fiscales en República Dominicana
Turismo                                                       0.21%    0.25%     0.52%     0.25%     0.22%     0.47%
Trabajo                                                       0.17%    0.21%     0.19%     0.15%     0.13%     0.12%
Banca y Seguros                                               0.18%    0.18%     0.16%     1.72%     2.28%     0.15%
Proteccón del Medioambiente                                  0.47%     0.37%     0.59%     0.59%     0.32%     0.26%
Servicio de la Deuda                                         15.65%    23.33%    24.72%    24.79%    20.86%    26.25%
Intereses de la Deuda Pública                                 6.35%    9.66%     10.16%    9.89%     8.98%     12.09%
Pago de la Deuda                                              9.29%    13.68%    14.56%    14.91%    11.88%    14.15%
Gastos Totales del Gobierno Central
                                                            340,324    322,785   364,942   398,343   507,717   530,846
(en millones RD$)
Fuente: Cálculos del Equipo del BM basados en información del SIGEF.




                                                                                                                         129
      Desafíos Fiscales en República Dominicana




130
 Tabla A3.11. Evolución del gasto social ejecutado, en porcentaje de los gastos totales del gobierno central,
 1980-2013 y en porcentaje del PIB (2000-2013)
  % de gastos         1980-     1990-      2000-
 totales              1989      1999       2010     2000      2001      2002      2003      2004       2005     2006      2007     2008    2009    2010      2011     2012     2013*
 Gasto Social         37.0% 39.1% 40.3% 44.2% 44.6% 43.0% 39.2% 34.6% 39.8% 39.9% 40.6% 39.6% 40.2% 37.9% 37.7% 37.1% 44.1%
 Educación            12.9%     12.2%      11.2%    15.3%     14.9%     12.9%     10.9%      7.0%      8.9%      9.1%     11.0%    10.1%   11.4%   11.5%   11.6%      12.8%    20.4%
 Deporte,              0.6%      0.2%      1.7%      1.3%      1.3%      2.0%      4.1%      1.1%      1.8%      1.3%      1.6%    1.6%    1.3%    1.3%      1.1%     0.9%      0.9%
 Cultura
 Salud                 7.4%      8.6%      7.9%     11.0%     10.1%      8.5%      6.9%      5.8%      7.2%      6.7%      7.8%    6.6%    7.3%    9.1%      9.4%     8.4%      7.9%
 Asistencia social     5.6%      3.5%      5.7%      6.8%      5.3%      1.4%      2.8%      7.8%      7.1%      7.6%      6.0%    7.3%    5.2%    5.5%      4.5%     4.6%      4.5%
 Vivienda              3.6%      4.2%      2.4%      4.2%      3.6%      2.8%      4.2%      1.1%      1.0%      2.3%      1.7%    2.5%    2.4%    0.7%      0.4%     0.5%      0.3%
 Agua y                2.3%      6.4%      2.6%      2.0%      2.0%      2.2%      1.5%      4.8%      4.5%      3.1%      3.2%    2.3%    1.7%    1.6%      1.7%      2.2%     2.0%
 Saneamiento
 Servicios             3.0%      2.7%      4.4%      3.5%      4.0%      3.6%      4.5%      3.9%      4.8%      5.5%      5.0%    4.5%    4.7%    4.1%      3.8%      3.0%     3.1%
 Municipales
 Seguridad             1.5%      1.2%      4.1%        -       3.4%      2.7%      4.3%      3.2%      4.3%      4.2%      4.3%    4.5%    6.2%    4.1%      5.2%      4.7%     5.0%
 Social



 % PIB                  2000        2001        2002        2003        2004        2005        2006        2007        2008       2009     2010     2011       2012          2013*
 Gasto Social           6.1%        7.2%        7.1%        5.8%        6.4%        7.5%        7.9%        8.1%        8.6%       7.7%     7.3%      7.1%      8.1%          9.4%
 Educación              2.1%        2.4%        2.5%        1.6%        1.3%        1.7%        1.8%        2.2%        2.2%       2.2%     2.2%      2.2%          2.8%      4.4%
 Deporte,               0.2%        0.2%        0.4%        0.6%        0.2%        0.3%        0.3%        0.3%        0.3%       0.2%     0.3%      0.2%          0.2%      0.2%
 Cultura
 Salud                  1.5%        1.6%        1.7%        1.0%        1.1%        1.4%        1.3%        1.6%        1.4%       1.4%     1.8%      1.8%          1.8%      1.7%
 Asistencia             0.9%        0.9%        0.3%        0.4%        1.4%        1.3%        1.5%        1.2%        1.6%       1.0%     1.0%      0.8%          1.0%      1.0%
 Social
 Vivienda               0.6%        0.6%        0.5%        0.6%        0.2%        0.2%        0.5%        0.3%        0.6%       0.5%     0.1%      0.1%          0.1%      0.1%
 Agua y                 0.3%        0.3%        0.4%        0.2%        0.9%        0.9%        0.6%        0.6%        0.5%       0.3%     0.3%      0.3%          0.5%      0.4%
 Saneamiento
 Servicios              0.5%        0.6%        0.7%        0.7%        0.7%        0.9%        1.1%        1.0%        1.0%       0.9%     0.8%      0.7%          0.6%      0.7%
 municipales
 Seguridad                          0.6%        0.5%        0.6%        0.6%        0.8%        0.8%        0.9%        1.0%       1.2%     0.8%      1.0%          1.0%      1.0%
 Social
 Fuente: Cálculos del Equipo del BM basados en información del SIGEF. *La información de 2013 es la formulada en el presupuesto.
 Tabla A3.12. Análisis del Gasto, Ministerio de Educación 2008-2012

                                  2008                               2009                      2010                      2011                      2012

                         Suma          Proporción            Suma       Proporción     Suma       Proporción     Suma       Proporción     Suma       Proporción
                       (en RD%           (en %)            (en RD%        (en %)     (en RD%        (en %)     (en RD%        (en %)     (en RD%        (en %)
                       millones)                           millones)                 millones)                 millones)                 millones)

 Compensación            17,943           62.3%             22,244          70.2%     23,424          66.4%     25,224          64.6%     28,057          55.78%
 de los
 empleados

 Costos no                 511             1.8%              769            2.4%      1,243           3.5%      2,253           5.8%      2,292           4.56%
 personales

 Materiales y             2,825            9.8%             3,148           9.9%      3,694           10.5%     3,203           8.2%      5,281           10.50%
 suministros

 Alimento                 2,183            7.6%             2,347           7.4%      2,706           7.7%      2,046           5.2%      3,582           7.12%
 escolar

 Activos no               4,676           16.2%             2,628           8.3%      3,575           10.1%     3,665           9.4%      7,384           14.68%
 Financieros

 Construcciones           4,284           14.9%             2,376           7.5%      2,886           8.2%      3,025           7.7%      6,793           13.51%

 Transferencias           2,829            9.8%             2,916           9.2%      3,228           9.2%      4,601           11.8%     7,282           14.48%
 actuales

 Transferencias             -                                  -                       102            0.4%       109            0.0%         -              -
 de Capital

 Fuente: Equipo del BM basados en información del SIGEF.




131
      Desafíos Fiscales en República Dominicana
              Desafíos Fiscales en República Dominicana




        132
Tabla A3.13. Evolución reciente del pago de la nómina de la Policía Nacional en la RD
                                                           Aumento
                                                            Salarial
                                                           en Enero
                      Salarios Policía Nacional              2012         Salarios Policía Nacional            Salarios Policía Nacional              Número de Policías,            Salarios anuales,
                             (Dic 2011)                     (en %)              (Enero 2012)                          (Dic. 2012)                    Variación durante 2012       variación durante 2012
Rank               Poli-       Sueldo     Sueldo de                    Poli-       Sueldo    Sueldo de       Poli-       Sueldo        Sueldo de      Var.   % var    % del       Var.         % var    % del
                   cías        Mensual    Base Anual                   cías        Mensual Base Anual RD$    cías        Mensual       Base Anual    Abso-            total     Absoluta                total
                                RD$          RD$                                    RD$                                   RD$             RD$         luta
Mayor Gene-                1     67591        811.092          10,0%           1     74350         892.200           1     74350           892.200       0    0,0%     0,0%                -    0,0%     0,0%
ral Jefe, P.n.
Gral De Brig.,             1     52571        630.852          10,0%           1     57828         693.936           1     57828           693.936       0    0,0%     0,0%                -    0,0%     0,0%
Sub-Jefe P.n.
Mayor Gene-                4     52571       2.523.408         10,0%           4     57828       2.775.744           4     57828         2.775.744       0    0,0%     0,0%                -    0,0%     0,0%
ral, P.n.
General De                 1     52571        630.852          10,0%           1     57828         693.936           1     57828           693.936       0    0,0%     0,0%                -    0,0%     0,0%
Brig. Insp.
Mayor Gene-                1     31564        378.769          10,0%           1     34720         416.640           1     57828           693.936       0    0,0%     0,0%        277.296     66,6%     0,2%
ral Trans. P.n.
General De            35         31564     13.256.901          10,0%      35         34720      14.582.400      41         34720        17.082.240       6   17,1%     0,5%       2.499.840    17,1%     1,8%
Brigada, P.n..
General De                                             -                       1     34720         416.640           1     34720           416.640       0    0,0%     0,0%                -    0,0%     0,0%
Brigada Med.
General De                                             -                       1     34720         416.640           2     34720           833.280       1 100,0%      0,1%        416.640 100,0%        0,3%
Brig. Ing., P.N.
Coronel, P.N.        348         19727     82.380.370          10,0%     348         21699      90.615.024     346         21699        90.094.248      -2    -0,6%    -0,2%      (520.776)     -0,6%    -0,4%
Tte. Coronel,        434         18744     97.617.971          10,0%     434         20618     107.378.544     422         20618       104.409.552     -12    -2,8%    -0,9%    (2.968.992)     -2,8%    -2,1%
P.N.
Mayor, P.N.          822         15784    155.690.910          10,0%     822         17362     171.258.768     786         17362       163.758.384     -36    -4,4%    -2,8%    (7.500.384)     -4,4%    -5,4%
Capitan, P.N.       1360         13812    225.403.680          15,0%    1355         15883     258.257.580   1650          15883       314.483.400     295   21,8%    23,0%      56.225.820    21,8%    40,2%
1Er. Tte., P.N.     2437         10850    317.304.711         15,0%     2435         12477     364.577.940   2661          12477       398.415.564     226    9,3%    17,6%      33.837.624     9,3%    24,2%
2Do. Tte., P.N.     4241          9865    502.034.312         15,0%     4240         11344     577.182.720   4286          11344       583.444.608      46    1,1%     3,6%       6.261.888     1,1%     4,5%
Cadete, P.N.         290          8311     28.922.454         15,0%      287          9557      32.914.308     288          9557        33.028.992       1    0,3%     0,1%        114.684      0,3%     0,1%
Sgto. Mr., P.N.     4426          7981    423.886.872         15,0%     4422          9178     487.021.392   4270           9178       470.280.720    -152   -3,4%    -11,8%   (16.740.672)    -3,4%    -12,0%
Sargento, P.N.      4109          6232    307.280.060         15,0%     4105          7166     352.997.160   4406           7166       378.880.752     301    7,3%    23,4%     25.883.592      7,3%    18,5%
Cabo, P.N.          5174          5851    363.289.306         15,0%     5164          6728     416.920.704   4771           6728       385.191.456    -393   -7,6%    -30,6%   (31.729.248)    -7,6%    -22,7%
Raso, P.N.          7171          5320    457.788.035         15,0%     7167          6117     526.086.468   8171           6117       599.784.084   1004    14,0%    78,1%     73.697.616     14,0%    52,7%
Total              30.855                2.979.830.554                 30.824                 3.406.098.744 32.109                 3.545.853.672     1285     4,2% 100,0%      139.754.928      4,1% 100,0%
SIGEF data 2012                                                         Presupuesto          3.251.861.000 Ejecutado Final         `                 Modificado Aprobado       266.806.953
                                                                        Inicial 2012
Fuente: Cálculos del Equipo BM usando información de la Policía Nacional Dominicana. http://www.policianacional.gob.do/v2/Transparencia/nomina/Default.ashx.
Anexo 4
Ejemplos Internacionales de la Implementa-
ción de los Índices de MGMP y PEFA para la RD

Algunas experiencias internacionales son útiles para discu-                 Plan Plurianual de Desarrollo están relacionados con los
tir cómo avanzar en la aplicación de un MGMP.                               resultados de más de una década.
                                                                       iv.	 Mediante la introducción de topes en el gasto institucio-
i.	 Con la excepción de Brasil, que no tiene un MGMP for-                   nal, dentro del marco general de restricción de recursos,
      mal, el resto de los países (Albania, Armenia, Ghana,                 el país sentará las bases de un sistema de planificación
      Corea, Jordania, Nicaragua, Rusia, Sudáfrica y Uganda)                orientado a los resultados. M & E ganarán importancia
      han puesto en marcha uno, incluso cuando las diferen-            v.	 El proceso de toma de decisiones sobre las prioridades
      cias entre ellos todavía existen en términos de diseño,               del presupuesto no es un camino de un solo sentido. En
      cobertura y resultados137.                                            cambio, el papel del Ministerio de Hacienda es la cla-
ii.	 La implementación de un MGMP brinda los beneficios de                  ve para liderar el proceso y establecer límites de gasto
      tener fundamentos económicos establecidos (por ejem-                  compatibles con una política fiscal sostenible. Por otra
      plo, la estabilidad fiscal, control de gastos, etc.), pero hay        parte, las agencias de gasto deben asumir la responsa-
      pruebas de que la implementación de un MGMP ha ayu-                   bilidad de establecer metas alcanzables.
      dado a avanzar en los procesos básicos (véase Holmes,            vi.	 Un buen MGMP debe ser lo suficientemente flexible
      2003). Esta última parece ser la forma en que la República            como para permitir correcciones si el marco macroeco-
      Dominicana podría beneficiarse de la introducción de ins-             nómico varía. Las normas y mecanismos transparentes
      trumentos a medio plazo                                               para la reasignación de los recursos del programa deben
iii.	 La introducción de topes a medio plazo ya sea a ni-                   existir, por ejemplo, para hacer los ajustes necesarios en
      vel institucional o a nivel de programa puede ayudar                  caso de golpes adversos.
      a vincularlos con los planes de desarrollo a mediano
      plazo, sin que ello suponga una carga adicional para la          Datos y Metodología
      administración. Más bien se trata de una herramienta
      para proporcionar incentivos adicionales para mejorar            El Capítulo 3 utiliza la información puesta a disposición del
      la calidad de la formulación de políticas. En el caso de         público por el Ministerio de Finanzas y el Ministerio de Eco-
      la República Dominicana, después de haber desarrollado           nomía, Planificación y Desarrollo. También se basa en las
      herramientas de planificación como la Estrategia Nacio-          evaluaciones existentes, como el PEFA y la calidad del gasto
      nal de Desarrollo y el Plan de Desarrollo Plurianual, esta       público en las evaluaciones de la República Dominicana, así




                                                                                                                                         Desafíos Fiscales en República Dominicana
      Administración tiene que integrar una mejor planificación        como otros datos de la Asociación Internacional de Presu-
      y elaboración de presupuestos y un marco presupuestario          puesto. Por último, un fondo fiduciario Unión Europea-Ban-
      a medio plazo puede ser un vínculo natural. Con el nuevo         co Mundial está financiando actividades de capacitación
      enfoque sobre la manera de aumentar el espacio fiscal,           destinadas a apoyar los próximos pasos hacia la elaboración
      el mejoramiento de las políticas de contratación y la in-        de un MGMP, el logro de una cuenta única del tesoro y el for-
      troducción de acuerdos marco pueden dar lugar a más              talecimiento de los sistemas de seguimiento y evaluación,
      recursos para ser destinados a programas específicos             así como los organismos de supervisión. Los miembros del
      bien diseñados. El país ya ha desarrollado un plan plu-          equipo aprovecharon la participación del Banco Mundial en
      rianual de inversión vinculado a la Estrategia Nacional de       estas actividades y se basan en las asociaciones existentes
      Desarrollo, y la mayoría de los programas definidos en el        con el BID y la Unión Europea para la elaboración de este.


137  Véase Banco Mundial, (2013), Beyond the Annual Budget. Global
Experience with Medium-Term Expenditure Frameworks. Washington,
DC.                                                                                                                                      133
                                            Tabla A4.14. Evolucion de los indicadores PEFA para la Republica Dominicana
                                            Gestión de Finanzas Pública y Rendición de Cuentas en la República Dominicana. Indicadores PEFA
                                            de rendimiento de 2007, 2010 y 2012
                                                     INDICADOR                                                                                                  Puntaje
                                                     A. RESULTADOS GFP: Credibilidad del presupuesto                                                       2007 2010 2012
                                            ID-1     Resultado del gasto agregado comparado con el presupuesto original aprobado                            D     C       D
                                            ID-2     Las diferencias en el gasto presupuestado en comparación con el presupuesto original                   C     C       D+
                                                     aprobado
                                            ID-3     Las diferencias en los ingresos totales en comparación con el presupuesto original aprobado            A     A       B
                                            ID-4     Equilibrio y control del pago de los atrasos del gasto                                                B+     B+      B+
                                                     B. CARACTERÍSTICAS CLAVE DE TODAS LAS ETAPAS: Amplitud y Transparencia
                                            ID-5     Clasificación del presupuesto                                                                          B     B       B
                                            ID-6     Amplitud de la información incluida en la documentación presupuestaria                                 C     C       B
                                            ID-7     Magnitud de las operaciones del gobierno en los informes presupuestarios                              C+     C+      C+
                                            ID-8     Transparencia de las relaciones fiscales dentro del gobierno                                           A     A       C
                                            ID-9     Supervisión del riesgo fiscal agregado provocado por otras entidades del sector público               D+     C+      D+
                                            ID-10    Acceso público a información fiscal clave                                                              B     B+      B
                                                     C. CICLO PRESUPUESTARIO
                                                     C i) Presupuesto basado en políticas
                                            ID-11    Orden y participación en el proceso presupuestario anual                                              D+     C+      B+
                                            ID-12    Perspectiva plurianual en la planificación fiscal, política del gasto y presupuesto                    D     D       C+
                                                     C ii) Certeza y control de la ejecución del presupuesto
                                            ID-13    Transparencia de las obligaciones y responsabilidades del contribuyente                                B     A       A
                                            ID-14    Eficacia de las medidas de registro de contribuyentes y estimación de impuestos                        B     A       B+
                                            ID-15    Eficacia en la recaudación de impuestos                                                                A     A       D+
                                            ID-16    Certeza en la disponibilidad de fondos para comprometer gastos                                        D+     D+      C+
                                            ID-17    Registro y gestión de los balances efectivo, deuda y garantías                                         B     B       B
                                            ID-18    Eficacia de los controles de la nómina                                                                D+     C+      C+
                                            ID-19    Competencia, valor monetario y controles en las adquisiciones                                         D+     B       D+
                                            ID-20    Eficacia de los controles internacionales de los gastos no salariales                                 D+     C+      C+
                                            ID-21    Eficacia de la auditoría interna                                                                       D     D+      C+
                                                     C iii) Contabilidad, registro y presentación de informes
Desafíos Fiscales en República Dominicana




                                            ID-22    La puntualidad y la regularidad de las cuentas de reconciliación                                       B     C       B
                                            ID-23    La disponibilidad de información sobre los recursos recibidos por la entrega de servicios              B     B       B
                                            ID-24    Calidad y puntualidad de los informes presupuestarios dentro del año                                  D+     C+      C+
                                            ID-25    Calidad y puntualidad de los estados financieros anuales                                               D     C+      C+
                                                     C iv) Escrutinio y auditoría externa
                                            ID-26    Alcance, naturaleza y seguimiento de la auditoría externa                                             D+     D+      C+
                                            ID-27    Escrutinio legislativo de la ley de presupuesto anual                                                 D+     D+      D+
                                            ID-28    Escrutinio legislativo de los informes de auditoría externa                                            D     D       D
                                                     D. PRÁCTICAS DE LOS DONANTES
                                            D-1      Predictibilidad del apoyo presupuestario directo                                                       B     C+      D
                                            D-2      Información financiera proporcionada por los donantes para el presupuesto y presenta-                 D+     D+      C+
                                                     ción de informes de ayudas para proyectos y programas
                                            D-3      Proporción de la ayuda administrada mediante el uso de procedimientos nacionales                       D     D       B
134                                         Fuente: Elaborado por los autores. Códigos: amarillo - misma calificación, verde - mejora, rojo - degradado.
Anexo 5
Una Visión general de los sistemas de GFP
en la República Dominicana

El equipo de PEMFAR se centró en la evaluación rápida                  de esto, la evaluación PEFA 2012 también incluye un anexo
de las prácticas básicas de GFP (preparación ejecución                 que resume las capacidades de los sistemas de GFP y los
del presupuesto, contabilidad, presentación de informes,               retos actuales.
publicación en la web y auditoría) y los sistemas de infor-
mación relacionados en la República Dominicana, debido                 Preparación del presupuesto (MdF DIGEPRES> SIGEF): La
al relativamente corto tiempo disponible para esta tarea.              preparación del presupuesto anual se realiza con el apoyo
Aunque no fue posible llevar a cabo un análisis en profun-             de los módulos del Sistema Integrado de Gestión Financiera
didad de todos los sistemas importantes, las presentacio-              (SIGEF) gestionados por la Dirección General de Presupues-
nes de los funcionarios del gobierno sobre las prácticas               to (DIGEPRES) desde 2004. La Planificación presupuestaria
claves de GFP y los sistemas de información existentes                 plurianual (implementación piloto para 2013-2016 se inició
fueron muy útiles para aclarar la situación y las dificulta-           en 2012) no se admite todavía. Las nuevas herramientas de
des actuales.                                                          inteligencia de negocios relacionados con bases de datos
                                                                       SIGEF se están introduciendo para el acceso directo a los da-
La mayor parte de las prácticas y sistemas de información              tos históricos para mejorar la precisión de las proyecciones
de GFP siguientes fueron analizados durante esta evalua-               plurianuales.
ción (Véanse las tablas para los detalles de las plataformas
técnicas relacionadas).                                                La ejecución del presupuesto y la contabilidad (MdH TN
                                                                       + DIGECOG > SIGEF): La ejecución presupuestaria del SI-
La mayoría de estos sistemas de GFP han sido desarrolla-               GEF y los módulos de contabilidad son administrados por
dos por las unidades de TI de las entidades gubernamen-                el Tesoro Nacional / Tesorería Nacional (TN) y Dirección
tales pertinentes a través de las iniciativas de reforma para-         General de Contabilidad Gubernamental (DIGECOG) para
lelas, acceso en línea a los datos y el intercambio entre los          apoyar las operaciones diarias desde 2004. El SIGEF ha sido
distintos módulos que deben mejorarse sustancialmente.                 diseñado originalmente para las funciones de información
Estas soluciones son en su mayoría software desarrollado               y control financiero y ha sido desarrollado con el apoyo
localmente (SDL), basado en diferentes versiones de los                de cerca de 70 especialistas de las unidades de TI del MdH
sistemas de propiedad de gestión de bases de datos (RDB-               el equipo PAFI. Los módulos centrales de ejecución pre-
MS de Oracle, Microsoft SQL). En resumen, los sistemas de              supuestaria apoyan todas las operaciones del gobierno




                                                                                                                                       Desafíos Fiscales en República Dominicana
información de GFP están fragmentados y no están siendo                central e intercambian datos con otros sistemas a través
utilizados eficazmente.                                                de interfaces. La expansión de las capacidades del SIGEF
                                                                       para capturar los datos de las finanzas públicas de los mu-
Las Principales características de los sistemas de infor-              nicipios y las operaciones descentralizadas se incluyen en
mación de GFP en la República Dominicana se resumen a                  los planes de modernización. Las capacidades del sistema
continuación. Una descripción de estos sistemas se puede               se han mejorado en 2010 para apoyar las necesidades de
encontrar en el modelo conceptual detallado elaborado                  reforma de la GFP. Se espera que las mejoras adicionales
por el Ministerio de Hacienda para definir las principales             sean completadas en 2013. Se espera que la nueva versión
mejoras de procesos, la ampliación de su alcance, y los pla-           del SIGEF esté disponible a partir del 1 de enero de 2014, a
nes de modernización de las TIC para el futuro FMIS inte-              manera de programa piloto en algunos de los ministerios,
grados (e-SIGEF)138 redactado en agosto de 2012. Además                dos municipios, empresas estatales (electricidad y agua)
                                                                       y varias otras unidades. En la actualidad, 20 especialistas
138  	   Fuente: “Modelo de Procesos de la Gestión Financiera Guber-   PAFI están trabajando en 23 instituciones para ayudar en
namental de República Dominicana”, Ministerio de Hacienda, Agosto
2012.                                                                  esta transición.                                                135
                                             Tabla A5.15. Evolucion de los indicadores PEFA para la Republica Dominicana
                                                                           Sistemas de Información GFP                                                   Unidad/
                                             #            Nombre           en la República Dominicana              Función                                Org        Desde
                                             1            SIGEF            Sistema Integrado de Gestión            Presupuesto, Contabilidad, Hacien-      MdH        2004
                                                                           Financiera                              da y Crédito Público                   DIGE-
                                                                                                                                                         PRES, DI-
                                                                                                                                                         GECOG,
                                                                                                                                                            TN
                                             1a           UEPEX            Sistema de Unidades Ejecutoras Monitorear los proyectos con fon-                MdH        2008
                                                                           de Préstamos Externos          dos externos
                                             1b           SIGEF-PR         SIGEF – Módulo de compras del Módulo de Compras Públicas SIGEF                  MdH       2006 >
                                                                           estado                                                                                     2013
                                             2            Compras          Portal de compras                       Portal de Compras Públicas             DGCP        2010
                                                          Dominicana
                                             3            SNIP             Sistema Nacional de Inversión           Planes de Inversión Pública           MdEPYD       2010
                                                                           Pública                                                                        DGIP
                                             4            SASP             Sistema de Administración               HRMIS y Nómina (220,000 emplea-        MdAP       2006 >
                                                                           delos Servidores Públicos               dos; 92 instituciones)                             2012
                                             5            SIGADE           Sistema Integrado de Adminis-           Gestión de la deuda (Doméstica +       MdH        2004 >
                                                                           tración de la Deuda                     Externa)                               DGCP        2012
                                             6            SIGA             Sistema de Integrado de Ges-            Automatización de Aduanas               MdH        2007
                                                                           tión Aduanal                                                                    DGA
                                             7            Impuestos        Impuesto > Oficina Virtual              Sistema Fiscal                          MdF        2007
                                                                                                                                                           DGII
                                             8            CD               Portal del Ciudadano Domini-            Portal Ciudadano (vinculado al          MdH        2011
                                                                           cano                                    SIGEF)
                                             9            Pensiones        Base de datos de Pensiones              Los pensionados del gobierno           MdH         2006
                                                                           (Registro)                              reciben el pago mediante el mismo      DGJP
                                                                                                                   mecanismo usado para el pago de
                                                                                                                   nómina del SIGEF.
                                             10           SIAB             Sistema de Administración de            Pobreza Nacional (Inventario)           MdH        2008
                                                                           Bienes en línea (Registro)                                                       BN
                                             Fuente: Elaborado por el equipo del BM basado en la información provista por el MdH.




                                            La transición de las operaciones centralizadas a la Cuen-               Infrastructura de la CUT: El Banco de Reservas de la RD es
                                            ta Única del Tesoro (CUT) (iniciada en junio de 2011) está              el banco agente del Ministerio de Hacienda de todas las
Desafíos Fiscales en República Dominicana




                                            en curso. Se espera que la primera fase (2011-2013) se                  operaciones de la CUT y mantiene la cuenta CUT para el
                                            complete en 2013 con la inclusión de 137 instituciones                  TN (sin comisiones por transacción, pero no los intereses
                                            del gobierno central no financieras (21 ministerios y 116               devengados por los saldos ociosos). Una interfaz de inter-
                                            departamentos). Se espera que las instituciones descen-                 cambio electrónico de datos se ha desarrollado entre el
                                            tralizadas y autónomas sean cubiertas durante la segunda                SIGEF y los sistemas de reservas de los bancos para ope-
                                            fase hasta el final de 2014. En junio de 2013, alrededor                raciones de la CUT. El Banco Central ha establecido el sis-
                                            de 2,820 cuentas bancarias se han cerrado (6,000 cuentas                tema de Liquidación Bruta en Tiempo Real (LBTR) en abril
                                            bancarias en total, cerca de 3,000 de las entidades del go-             de 2008 (financiado por el Banco Mundial) y actualmente
                                            bierno y 3,000 para los municipios). El TN publica actuali-             está prestando servicios a todos los bancos de propiedad
                                            zaciones mensuales de avance sobre la implementación                    estatal y privada, así como a la organización de la Segu-
                                            CUT en la web (http://www.tesoreria.gov.do). Actualmen-                 ridad Social. No hay interfaz entre el SIGEF y los sistemas
                                            te, el 98% de las operaciones (todos los ingresos y gastos)             del Banco Central (Las instrucciones SWIFT para pagos en
                                            en 21 ministerios están incluidos, así como el 77% de los               moneda extranjera se envían de forma manual). Sólo hay
136                                         12 hospitales piloto.                                                   un sistema propiedad privada Automated Clearing House
(ACH) (CardNet ), que está asentando las transacciones a         El Sistema Nacional de Inversión Pública (MEPyD DGIP >
través del sistema LBTR. El Banco de Reserva también está        SNIP): La Dirección General de Inversión Pública (DGIP) de la
utilizando la ACH y hay un costo de transacción pagada al        MEPyD está utilizando el Sistema Nacional de Inversión Pú-
operador privado para todos los pagos del gobierno (que          blica (SNIP) para las funciones de gestión de inversiones pú-
no se refleja en el TN debido al acuerdo entre el Ministe-       blicas. Cada propuesta de proyecto debe estar registrada en
rio de Hacienda y el Banco de Reservas). En base a esto,         el SNIP incluyendo los documentos de apoyo (los planes del
parece que hay un espacio para posibles mejoras en las           proyecto y la información complementaria) para el análisis,
operaciones de transferencia de fondos electrónicos de la        evaluación técnica y de viabilidad, antes de ser priorizados
CUT y para reducir el costo y ganar intereses sobre los sal-     e incluidos en el plan plurianual de inversiones nacionales
dos ociosos. Un kit de evaluación de la CUT desarrollado         y las inversiones públicas en el presupuesto anual. El SNIP
por el Banco Mundial en 2012 se presentó al Ministerio           es un sistema desarrollado en el país basado en el servidor
de Finanzas y a los funcionarios del Banco Central para          MS SQL y la aplicación está alojada en un proveedor de ser-
su uso (como una herramienta de auto- evaluación) para           vicios en Miami, EE.UU. Existe una interfaz entre el SNIP y
identificar posibles mejoras en la transición a las opera-       el SIGEF para intercambiar datos sobre el presupuesto de
ciones centralizadas STA.                                        inversión pública en formato XML.

Monitoreo Préstamos Externos (MdH > UEPEX): El Minis-            Gestión de la deuda (MdH DGCP> SIGADE): La Dirección
terio de Hacienda ha desarrollado el módulo de las Uni-          General de Crédito Público (DGCP) ha estado utilizando el
dades Ejecutoras de Préstamos Externos (UEPEX) en 2008,          Sistema Integrado de Administración de la Deuda (SIGADE)
para vigilar el uso de los programas o proyectos financia-       para la gestión de la deuda interna y externa desde 2005.
dos con fondos externos relacionados con subvenciones            El sistema se basa en la solución DMFAS de la UNCTAD y ha
reembolsables (o préstamos en condiciones favorables)            sido actualizado a la última versión (v6.0) en 2012. Sistema
y elaborar informes sobre todas gastos incurridos inclu-         SIGADE capta todas las obligaciones de deuda aprobadas
yendo los gastos de funcionamiento. La MEPYD/Dirección           por el Congreso. Sin embargo, otras obligaciones de deu-
General de Cooperación Multilateral (DGCM) ha desarro-           das gestionadas por el SIGEF (corto plazo) y el Banco Central
llado otra base de datos para otras subvenciones/dona-           (pasivos, pérdidas) no se capturan con eficacia para la noti-
ciones que no están cubiertos por UEPEX. Se espera que           ficación oportuna de los resultados consolidados. La DGCP
el futuro e-SIGEF proporcionará las herramientas necesa-         gestiona del proceso a través de las proyecciones trimes-
rias para informar sobre todas las actividades financiadas       trales y programas de pagos mensuales de la deuda. Desde
externamente.                                                    2005, el SIGEF tiene una interfaz con SIGADE para la ejecu-
                                                                 ción y el registro de pagos de la deuda. Los pagos en mone-
Adquisiciones (MdH / DGCP> SIGEF + Compras Dominica-             da extranjera los realiza el Banco Central. El nuevo módulo
na): El equipo de PAFI MdH ha desarrollado dos aplicaciones      SIGADE de analíticas y reportes no ha sido implementado
para apoyar las funciones de contratación pública: (i) el Por-   aún, debido a necesidades de capacitación.
tal de Compras (Compras Dominicana) para la publicación




                                                                                                                                  Desafíos Fiscales en República Dominicana
de las ofertas y contratos (https://comprasdominicana.gov .      Los Impuestos y los sistemas de automatización de adua-
do) a partir de las bases de datos del SIGEF con dos compo-      nas (MdH DGII> Impuesto + MdH DGA> SIGA): La Direc-
nentes principales (datos estáticos publicados a través de la    ción General de Impuestos Internos (DGII) ha presentado
plataforma de gestión de contenidos Liferay y el servidor de     un software desarrollado localmente para automatizar una
aplicaciones GlassFish, ambos software de código abierto, y      serie de funciones de la administración tributaria desde
un módulo del SIGEF para gestionar los datos transacciona-       2007. La Dirección General de Aduanas y Puertos (DGA) está
les), (​​ii) módulo de Compras dentro del SIGEF diseñado para    utilizando el Sistema Integrado de Gestión Aduanera (SIGA),
registrar y dar seguimiento a los procesos de compras inter-     desarrollado en 2007 con fondos del Banco de Exportación
nas de las instituciones (este módulo está relacionado con       e Importación de Corea. Hay un intercambio de datos todos
el portal de publicación de información sobre adquisicio-        los días entre los sistemas fiscales/aduaneros y el SIGEF para
nes). En el futuro, se prevé que sólo el Portal Transaccional    registrar todos los ingresos recaudados
de Compras se mantendrá para apoyar todo el proceso de
adquisición y publicación de información fiable sobre todas      El sistema de propiedad nacional (MdF DGBN> SIAB): La
las licitaciones y contratos.                                    Dirección General de Bienes Nacionales (DGBN) está utili-        137
                                            zando una aplicación de base de datos denominada Siste-           sos para desarrollar sistemas fragmentados y distribuidos
                                            ma de Administración de Bienes en línea (SIAB) desde 2008         para las necesidades del sector. También, hay una atención
                                            (elaborado por el Ministerio de Hacienda, DIGECOG con fi-         inadecuada para el uso de soluciones de software de códi-
                                            nanciación de la UE) para registrar la propiedad nacional. La     go abierto en el sector público (por ejemplo, Software Pu-
                                            legislación pertinente no está actualizada (Ley N º 176 de        blico en Brasil, JoinUp en la UE) que están disponibles para
                                            1950) y la DGBN está actualmente promoviendo un nuevo             diferentes necesidades (aplicación del sector y municipios).
                                            marco legal y regulatorio para compartir una nueva visión
                                            con las partes interesadas relevantes. En la actualidad, la       Arquitectura de la Tecnología: El SIGEF está siendo desa-
                                            base de datos es actualizada dos veces al año (junio y di-        rrollado por el Ministerio de Hacienda PAFI y equipos de TI
                                            ciembre) por cerca de 143 instituciones del gobierno cen-         como una aplicación de software basada en la web desarro-
                                            tral + 150 instituciones descentralizadas y municipios) y el      llada localmente en Oracle RDBMS utilizando Java (Aplica-
                                            sistema no es capaz de capturar la información completa           ción Oracle, servidor 10g con el apoyo OC4J y Exadata). El
                                            y fiable. Se necesita un sistema de gestión de activos bien       sistema ofrece varias opciones de informes: (i) los informes
                                            diseñado para satisfacer las necesidades futuras.                                                       ii) los grupos dinámi-
                                                                                                              estáticos en PDF (Reportes Oracle), (​​
                                                                                                              cos en PDF (Reportes Oracle + marco de Java), (​​iii) opciones
                                            Sistema de nómina (MdPA> SASP) y el registro de pensio-           de informes dinámicos para MS Excel. Además del SIGEF, se
                                            nes (MdH DGJP> pensión): El Ministerio de Administracio-          ha desarrollado un módulo de recogida de datos (Captura)
                                            nes Públicas está utilizando el Sistema de Administración         para consolidar los planes de presupuesto presentado por
                                            de los Servidores Públicos (SASP) como una plataforma in-         entidades descentralizadas. El sitio web del SIGEF (http://
                                            tegrada para apoyar varias funciones críticas (registro y cál-    www.hacienda.gov.do/sigef/sigef.htm) presenta informa-
                                            culos de nóminas de 220,000 funcionarios de 92 institucio-        ción útil sobre el sistema
                                            nes, así como la contratación, evaluación del desempeño,
                                            formación y otros aspectos) para la gestión de los recursos       La Infraestructura de las TIC y las capacidades: Las Di-
                                            humanos desde agosto de 2012. La Unión Europea (UE) está          recciones Generales del MdH tienen por separado las uni-
                                            colaborando en el fortalecimiento de la SASP y el desarrollo      dades de TI y las inversiones en la infraestructura de las
                                            de una interfaz entre SASP y el SIGEF. Actualmente, el SIGEF      TIC para desarrollar y mantener los diversos sistemas de
                                            no tiene una interfaz directa con la SASP. El SASP mientras       información. Hay alrededor de 11 unidades de TI dentro
                                            tanto simplemente genera el archivo que se puede cargar           del MdH solamente, y el número total de especialistas en
                                            en el SIGEF para los pagos de nómina. También permite a las       TI asignado a estas unidades es de alrededor de 140 (in-
                                            instituciones subir un archivo de texto cuyo formato se defi-     cluyendo 70 consultores/especialistas pagados a través del
                                            ne por la Contraloría con el fin de estandarizar los diferentes   proyecto financiado PAFI BID). El SIGEF fue desarrollado por
                                            sistemas de nómina y evitar pagos múltiples de diferentes         28 especialistas en 2003, y el MdH ha logrado mantener la
                                            entidades públicas a los funcionarios públicos.                   mayor parte de este equipo central desde entonces para
                                                                                                              mantener y mejorar el sistema. Las unidades MdH utilizan
                                            Aplicaciones del Sector: Hay una serie de sistemas de in-         actualmente dos centros de datos para facilitar el acceso a
Desafíos Fiscales en República Dominicana




                                            formación desarrollados por las unidades descentralizadas         los sistemas de información existentes, y no hay una solu-
                                            de los ministerios para apoyar diversas funciones de ges-         ción de continuidad de negocio / recuperación de desas-
                                            tión de las finanzas públicas. Una de las soluciones revisa-      tres desarrollada hasta ahora (sólo copias de seguridad re-
                                            das durante este estudio fue el Sistema de Administración         gulares de la cinta). Además, no existe una infraestructura
                                            de Recursos Financieros (SIARF) una solución desarrollada         que apoye el uso de la firma digital. En la actualidad, hay
                                            a nivel local (DNL basado en Oracle DB ) para un centro de        3,000 usuarios registrados en el SIGEF y el número máximo
                                            salud regional del Ministerio de Salud Pública en 2012, para      de usuarios simultáneos es de alrededor de 600. Inicial-
                                            automatizar el registro de pacientes, gestión de inventario,      mente, una red privada se estableció para las conexiones
                                            compras, presupuestos, contabilidad, y las necesidades de         del SIGEF, pero esta fue sustituida por una red privada vir-
                                            presentación de informes. Esta solución se ha desarrollado        tual (RPV) en 2010, para reducir los costos de la red y de las
                                            en 18 meses con un presupuesto de US$30k ($15k para el            operaciones. Hasta el momento, dos proyectos financiados
                                            desarrollo de software). Debido a la falta de una solución        por el BID han apoyado la implementación del SIGEF, en-
                                            centralizada basada en la web para apoyar las operaciones         tre otros del marco jurídico e institucional básico de la GFP
138                                         descentralizadas, se asigna un tiempo considerable y recur-       (US$ 31 millones en total).
Auditoría interna: La Contraloría General de la República         La Ampliación del SIGEF para apoyar a las entidades
(CGR) tiene varios sistemas de información para satisfacer        descentralizadas y las municipalidades: Hay una serie de
las necesidades de auditoría interna (SUAI, RUTEO). La CGR        desafíos relacionados con la expansión de los sistemas de
también tiene acceso directo al SIGEF para la aprobación de       gestión financiera a las entidades descentralizadas y las
las órdenes de pago. El Sistema Nacional de Control Interno       municipalidades. Aunque la cantidad total de ingresos y
( SINACI ) es la última normativa (Ley N º 10-07, aprobada        gastos a nivel municipal parece ser relativamente pequeño
en 2007) que define los principios , normas , reglamentos         en comparación con el presupuesto del gobierno central
y procedimientos que rigen la gestión del control interno.        (4 % del PIB, según los informes presentados por los mu-
Los auditores que trabajan dentro de las instituciones del        nicipios), las estimaciones precisas de los ingresos reales
gobierno central realizan varias funciones de control finan-      del presupuesto, gasto, activos y deudas no existen. Por lo
ciero, y se espera que las órdenes de pago sean revisadas en      tanto, hay una clara necesidad de automatizar las funciones
48 horas (los documentos deben ser revisados ​​ físicamente,      de gestión financiera y consolidar la información confiable
las leyes /regulaciones actuales nos son claras en cuanto a       de los sistemas de información municipales. Basado en la
si permiten el uso de documentos electrónicos / firma digi-       información proporcionada por la Federación Dominicana
tal). Se necesita asistencia técnica para mejorar las normas      de Municipios (FEDOMU), hay 155 municipios y 232 distritos
de auditoría y desarrollar herramientas de auditoría adicio-      municipales (387 en total), y aproximadamente la mitad de
nales. Como parte de las actividades de reforma futuras, se       ellos no tienen una solución de automatizada para apoyar
espera que las unidades de auditoría interna se beneficien        las operaciones diarias. La mitad restante se beneficia de va-
ampliamente de la plataforma integrada e- SIGEF.                  rias soluciones de software desarrolladas a nivel local. El Sis-
                                                                  tema SIGEM utilizado en Bani es una de las soluciones FMIS
Auditoría externa: La Cámara de Cuentas tiene un sistema in-      integrales desarrolladas por las municipalidades. No parece
dependiente (basado en MS Dynamics) para apoyar las fun-          haber ningún enfoque en software libremente disponible
ciones de auditoría externa y otras necesidades instituciona-     diseñado para las municipalidades. Sin embargo, la mayoría
les. Este sistema intercambia información con el SIGEF dos        de los municipios (90 %) dependen de los fondos del go-
veces al año (junio y diciembre) sobre las transacciones finan-   bierno central y la necesidad de asistencia para automatizar
cieras. Los auditores tienen acceso limitado a los módulos        sus funciones de gestión financiera.
del SIGEF y son necesarias las capacidades adicionales para
captar información oportuna y de buena calidad para las ne-       e-SIGEF (SIGEF integrado): El MdH desarrolló el modelo
cesidades de auditoría externa (incluidas las unidades des-       conceptual e-SIGEF en agosto de 2012, con el fin de ampliar
centralizadas y fondos extrapresupuestarios), junto con una       las capacidades del SIGEF existente desde el procesamiento
capacitación adicional para analizar la información. Por otra     de transacciones hasta el procesamiento analítico multidi-
parte, existe una clara necesidad de desarrollar la capacidad     mensional para la monitorización del rendimiento, informes
de "Auditoría de TI" para llevar a cabo evaluaciones periódi-     confiables, toma de decisiones, la previsión y el desarrollo
cas de los sistemas de información utilizados por el gobierno.    de la estrategia. Se espera que la plataforma integrada SIGEF
                                                                  (e-SIGEF) sirva para apoyar varias funciones importantes:



                                                                                                                                     Desafíos Fiscales en República Dominicana
Presupuesto Ciudadano (MdH> Portal del Ciudadano
Dominicano): El MdH puso en marcha el Portal del presu-           •	 Un presupuesto multianual con un enfoque en los pro-
puesto Ciudadano en 2011, para presentar información útil            gramas públicos y orientado a los resultados, lo que
extraída de bases de datos del SIGEF sobre el rendimiento            permite el seguimiento cualitativo y cuantitativo del
de la ejecución del presupuesto. Sin embargo, hay una can-           progreso y la financiación de la producción de bienes y
tidad limitada de datos históricos publicados y el contenido         servicios propuestos en los planes estratégicos del go-
y la calidad de la presentación pueden ser mejoradas sus-            bierno;
tancialmente. Por otra parte, las publicaciones existentes        •	 Desarrollo de un portal de adquisiciones global para
se podrían presentar en un formato amplio y significativo            apoyar todas las etapas críticas de compra;
para los ciudadanos y grupos de la sociedad civil, así como       •	 Módulo de gestión de activos vinculado con las adquisi-
el alcance de la información podría ampliarse consolidando           ciones y contabilidad;
todos los datos financieros públicos para apoyar la toma de       •	 Mejoramiento del control de los compromisos y la tran-
decisiones y el monitoreo del desempeño (para evitar la in-          sición a las operaciones centralizadas de la CUT en todos
versión en sistemas de información paralelos) .                      los niveles del presupuesto;                                    139
                                            •	 Vigilancia el desempeño de la ejecución presupuestaria             sultado de la auto-evaluación y las lecciones aprendidas en
                                               a través de actualizaciones mensuales;                             el programa PAFI desde 2004. La transición a operaciones
                                            •	 Cumplimiento de las IPSAS y la mejora de las prácticas             de e-SIGEF es un desafío debido a la expansión del alcance
                                               de contabilidad y presentación de informes; y                      y las funcionalidades, paralelamente con las operaciones
                                            •	 Mejoramiento del Portal de Presupuesto Ciudadano y la              en curso. Además, el costo estimado de los esfuerzos de in-
                                               publicación de los datos presupuestarios abiertos desde            tegración es alto. Otro reto es el cambio cultural necesario
                                               las bases de datos del SIGEF a través de soluciones de             para implementar un sistema integrado. Sin embargo, la
                                               almacenamiento de datos más interactivos.                          transición a e-Presupuesto será una excelente oportunidad
                                                                                                                  de beneficiarse de las capacidades de las TIC avanzadas y
                                            Como se explica en el modelo e-SIGEF del MdH, la estrate-             sustituir las operaciones en papel por medios electrónicos,
                                            gia de modernización TIC incluye la selección de un modelo            como la gestión de documentos electrónicos y la firma di-
                                            tecnológico que permita el funcionamiento integrado de                gital. Se debe establecer un equipo dedicado al proyecto
                                            los módulos funcionales, para crear actividades de valor              para implementar esta importante integración y las activi-
                                            añadido y optimizar el flujo de información para la toma de           dades de expansión basadas en un plan de acción detallado
                                            decisiones.                                                           y un presupuesto realista, así como una definición clara de
                                                                                                                  las funciones y responsabilidades para lograr los objetivos
                                            El modelo conceptual e-SIGEF también incluye una serie de             anteriormente mencionados.
                                            mejoras técnicas en la infraestructura de las TIC y las plata-
                                            formas de desarrollo de software, incluyendo:                         Sugerencias para soluciones a corto y mediano plazo para
                                                                                                                  hacer frente a algunos de los retos relacionados con la in-
                                            •	 Uso de la Gestión de Procesos de Negocio (GPN) y la                tegración y expansión de los sistemas de gestión financiera
                                               arquitectura orientada a servicios (AOS) que permite el            pública a través de e-SIGEF se enumeran a continuación,
                                               diseño de un sistema que se puede mantener con el me-              junto con los detalles de las principales conclusiones.
                                               nor costo y evolucionar naturalmente
                                            •	 Soporte para la firma digital;                                     Las conclusiones y recomendaciones de la
                                            •	 Manejo de los registros electrónicos, y manejo del flujo           evaluación rápida
                                               de trabajo;
                                            •	 Programación basada en tecnología Java y componentes               El entorno favorable para reformas de la GFP se analizó uti-
                                               estándares de la industria (incluyendo código abierto);            lizando la siguiente matriz (Tabla A5-16). Se señaló que el
                                            •	 Capacidades avanzadas de seguridad de la información,              compromiso político, la reforma de la GFP y las estrategias
                                               los datos de la auditoría, la persistencia, y reglas de negocio;   de modernización TIC, las oportunidades de capacidades
                                            •	 Estrategia de implementación incremental de "coexis-               técnicas y de financiación existen. Sin embargo, un equipo
                                               tencia automática" del nuevo sistema (e-SIGEF) y la so-            dedicado al proyecto no existe, y las mejoras son posibles
                                               lución existente (SIGEF) para evitar el impacto (entrada /         en el marco normativo e institucional. Hay un modelo con-
                                               carga doble de datos) de los cambios en los usuarios;              ceptual e-SIGEF desarrollado considerablemente incluyen-
Desafíos Fiscales en República Dominicana




                                            •	 Alta disponibilidad con capacidad de balanceo de carga             do la reforma de la GFP y los objetivos de modernización TIC
                                               y escalabilidad;                                                   y la metodología. Por último, las necesidades de infraestruc-
                                            •	 Herramientas para automatizar las pruebas unitarias,               tura de las TIC debe mejorar antes de que la aplicación de
                                               pruebas de integración y pruebas de interfaz gráfica de            las soluciones de la gestión integrada SIGEF (e-SIGEF).
                                               usuario (GUI);
                                            •	 Plataforma de Business Intelligence (BI) basada en Ora-            El estado actual de los requisitos previos SIAF 139, y las con-
                                               cle Business Intelligence Enterprise Edition (OBIEE), y            diciones que se esperan que sean apropiadamente alcanza-
                                            •	 El Proceso Unificado de Rational (RUP) es considerado              das antes de la implantación de soluciones TIC, se resumen
                                               para el desarrollo iterativo de software. Para las activida-       en la Tabla A5-17. Desde una perspectiva funcional, la falta
                                               des técnicas, se espera que sea utilizada la metodología           de compromisos hacia el control y herramientas gerencia-
                                               SCRUM (desarrollo ágil de software).
                                                                                                                  139  Cem Dener, Joanna A. Watkins y William L. Dorotinsky, "Sistemas
                                            El modelo conceptual e-SIGEF ha sido elaborado por los                de Información de Gestión Financiera: 25 años de experiencia del Ban-
                                                                                                                  co Mundial en lo que funciona y lo que no", Estudio del Banco Mundial,
140                                         expertos que participan en la ejecución del SIGEF como re-            abril de 2011.
Tabla A5.16. Entorno propicio para reforma GFP (gestión financiera publica/ GFP)
Entorno favorable para reformas de la GFP                  Situación actual y desafíos
El compromiso político y un equipo dedicado                Administración del Gobierno/Ministerio de Hacienda compro-
                                                           metidos a las reformas de la GFP
                                                           Ningún equipo dedicado al proyecto GFP (liderazgo).
Modernización de la estrategia GFP y plan de         +     Estrategia del Ministerio de Hacienda (2011-2015) y END (2012-
acción                                               -     2030) existen.
                                                           Pero, ningún plan de acción para la transición a e-SIGEF.
Marco Legal                                          +     Ley SIAFE existe.
                                                     -     Reglamentos habilitadores no estaban completamente desarro-
                                                           llados.
Marco Institucional                                  +     La reorganización del Ministerio de Hacienda en curso. Mejoras
                                                     -     posibles antes de la expansión SIGEF basadas en la evaluación
                                                           PEFA 2012.
Infraestructura de las Tecnologías de la infor-      +     La conectividad de red, la seguridad de la información y las
mación y la comunicación (TIC)                       -     operaciones del centro de datos deben ser mejoradas para
                                                           poder apoyar la expansión del SIGEF. Ninguna solución de
                                                           recuperación ante desastres.
Capacidad Técnica                                    +     Equipos técnicos existentes del Ministerio de Haciendas deben
                                                           de reforzarse antes de e-SIGEF para el aumento esperado en ad-
                                                           ministrador de sistema, el apoyo y la seguridad de información.
Financiamiento                                       +     Suficiente fondos externos y gubernamentales disponibles para
                                                           asistencia y inversiones TIC (IADB, EU).
Fuente: Elaborado por el equipo del Banco Mundial.



les adecuadas es una brecha muy importante. Apoyo a la           yecto. Además, existe el riesgo de percibir e-SIGEF / Siste-
previsión y la gestión de tesorería, así como la expansión de    mas Integrados de Administración Financiera (SIAF) como
las operaciones de la (CUT) (vinculado con los sistemas de       la integración de los sistemas de información existentes
pago electrónico) son desafíos restantes. Es necesaria la op-    solamente.
timización de las estructuras BC /CdC antes de la aplicación
integrada SIGEF (e-SIGEF) para apoyar las futuras reformas       El presupuesto de Clasificación / Plan de Cuentas (CdC/BC)
de la GFP. En cuanto a los aspectos técnicos, las soluciones     estructura de datos se presentan en la Tabla A5-19. Las me-
de seguridad de la infraestructura y la información de las       joras pueden ser posible en segmentos de fondos para re-
TIC (firma digital) todavía no están suficientemente desa-       ducir el número total de dígitos. El Ministerio de Hacienda
rrolladas, y las operaciones de los centros de datos deben       está trabajando en la mejora de CdC/BC, como parte de las



                                                                                                                                 Desafíos Fiscales en República Dominicana
ser mejoradas. El Ministerio de Hacienda también podría          IPSAS e integrada SIGEF (e-SIGEF) la aplicación, y se espera
beneficiarse de una reorganización de las unidades de TI         que las posibles mejoras que se identificaran en 2013.
existentes para evitar el desarrollo del sistema fragmentado
y prácticas de mantenimiento.                                    Se espera que la transición a la centralizada Cuenta Única
                                                                 del Tesoro (CUT), las operaciones vinculadas con el Sistema
Las fortalezas y desafíos en las prácticas de gestión finan-     de Pagos Electrónicos (EPS) canalicen los pagos del gobier-
ciera pública (GFP) se resumen en la Tabla A5-18. El desafío     no directamente a las cuentas bancarias de los beneficia-
principal es la falta de un equipo de proyecto especializado     rios a través de los sistemas bancarios en todo el país (RTGS
responsable de la integración y expansión de los sistemas        operado por el Banco Central) que se completará en 2014,
de gestión financiera pública con un plan de acción y me-        como parte de la ejecución del SIGEF integrado. Un con-
tas claramente definidas. Cambiar la cultura de las organi-      junto de herramientas de evaluación de la Cuenta Única
zaciones GFP para beneficiarse de la mejora de procesos y        del Tesoro fue compartida con los equipos de Ministerio
modernas soluciones de TIC basadas en la web (minimizar          de Hacienda y CB para su uso durante la expansión de las
las operaciones en papel) es uno de los retos clave en el pro-   operaciones de la Cuenta Única del Tesoro para identificar       141
                                            las posibles lagunas y mejorar la interfaz entre el sistema           se espera que adopte el Ministerio de Hacienda. El de-
                                            bancario (Banco Central y los sistemas de Banco de la Re-             sarrollo del plan de gestión del cambio, y la estrategia
                                            serva) y el SIGEF.                                                    de comunicación también son importantes antes de la
                                                                                                                  implementación del e-SIGEF.
                                            Implementación de soporte de firma digital / electrónica
                                            para todas las transacciones financieras y los procesos inte-      •	 Medio plazo (2-3 años): Un enfoque en la finalización
                                            rinstitucionales, y la eliminación de los controles de proce-         de los requisitos previos SIAF, el establecimiento de un
                                            samiento y manejo de efectivo son otras mejoras importan-             fuerte departamento de TI en el Ministerio de Hacienda
                                            tes que ya están incluidas en el modelo conceptual e-SIGEF.           para hacerse cargo de la gestión del sistema y las funcio-
                                            Se espera que estas capacidades mejoren sustancialmente               nes de apoyo para el e-SIGEF, la expansión del alcance
                                            la confiabilidad y el alcance de las operaciones.                     funcional de las unidades / municipios descentralizados,
                                                                                                                  el uso de la tecnología digital y soluciones de código
                                            Las mejoras sugeridas en las prácticas y sistemas de gestión          abierto a la firma y apoyo a las operaciones descentrali-
                                            financiera publica se resumen en dos grupos (una lista más            zadas, y la mejora de los presupuestos participativos son
                                            detallada se presenta en el informe principal):                       otros aspectos importantes que se centran en el media-
                                                                                                                  no plazo.
                                            •	 Corto plazo (6-12 meses): Creación de un equipo de pro-
                                               yecto especializado para la implementación e-SIGEF, la          El diseño e implementación de soluciones efectivas SIAF es
                                               activación del módulo de obtención del SIGEF ya desa-           desafiante y requiere el desarrollo de soluciones específicas
                                               rrollado con enlaces a Portal de obtención, la mejora de        para cada país para cumplir una serie de requisitos funcio-
                                               las interfaces entre SIGEF y otros sistemas para permitir       nales y técnicos relacionados con la agenda de la gestión
                                               el intercambio oportuno (diario) de resultados operati-         financiera pública. Basado en las experiencias de los últimos
                                               vos, y el desarrollo eficaz de seguimiento y herramientas       25 años en los que el Banco Mundial financió proyectos
                                               de apoyo a las decisiones en las plataformas disponi-           SIAF, algunas de las lecciones aprendidas relevantes son los
                                               bles basadas en la web son acciones importantes que             siguientes.



                                             Tabla A5.17. Prerrequisitos Sistemas de Información de Gestión Financiera (SIAF)
                                             Prerrequisitos SIAF                                  Situación actual en República Dominicana
                                             Aspectos funcionales                                 Aspectos funcionales
                                             • Mejora de la clasificación presupuestaria (BC)     :)	 Clasificación de presupuesto suficientemente desarrollados
                                             • Desarrollo de un gráfico unificado de cuen-        :|	 BC / CdC podría mejorarse por dinero en efectivo / cuentas deven-
                                             tas (CdC), integrado con la clasificación presu-         gadas y presupuestos multianuales
                                             puestaria                                            :|	 Operaciones centralizadas de la Cuenta Única del Tesoro CUT y los
                                             • Mejora de la operaciones de Cuenta Única               pagos electrónicos no están aún plenamente establecidos.
Desafíos Fiscales en República Dominicana




                                             del Tesoro (CUT)                                     :(	 El Compromiso y gestión de control deben ser mejorados para
                                             • Desarrollo de compromisos de control y he -            controlar todos los contratos y obligaciones.
                                             rramientas de monitoreo.                             :|	 Proceso de gestión de efectivo puede ser mejorado (cobertura de la
                                             • Establecimiento de las funciones de gestión            Cuenta Única del Tesoro + intercambio de datos diarios)
                                             y previsión de efectivo
                                                                                          Aspectos técnicos
                                             Aspectos técnicos                            :|	 Infraestructura de TIC y la seguridad de información no están sufi-
                                             • Establecimiento de una red segura de comu-     cientemente desarrolladas.
                                             nicación en todo el país                     :(	 La falta de centros de datos compartidos (copia de seguridad +
                                             • Preparación de centros/ sistema de datos       principal).

                                             Recursos humanos                             Recursos humanos
                                             • La presencia de un equipo base de especia- :|	 Capacidad TI del MdH podría fortalecerse y práctica actual podría
                                             listas en TIC en las organizaciones GFP          simplificarse (11 unidades de TI del MdH).

                                             Fuente: Elaborado por el equipo del Banco Mundial.
142
Tabla A5.18. Sistemas de GFP, Fortalezas y desafíos
Fortalezas                                                         Desafios
•	 Compromiso con MdH para implementar reformas de                 •	 La identificación de las prioridades y la secuencia de las
   la gestión financiera pública (GFP)                                reformas de la GFP
•	 Visión/concepto de e-SIGEF adecuadamente definido               •	 Gestión de un gran número de actividades de reforma
•	 Disponibilidad de diagnóstico, estrategia y recursos               paralelas> ¿Roles y responsabilidades? ¿Liderazgo?
•	 Habilidades funcionales + técnicas suficientes para el          •	 Riesgo potencial de percibir e-SIGEF como la integración
   dominio GFP                                                        única de los sistemas de información existentes
•	 La disponibilidad de infraestructura en todo el país            •	 Cambiar la cultura de las organizaciones de gestión
   las TIC, y las opciones de conectividad de red                     financiera pública en beneficio de la mejora de procesos
•	 Experiencia en desarrollo de software, soporte y man-              y soluciones TIC modernas basadas en la web
   tenimiento                                                      •	 Mejorar Operaciones de Cuenta Única del Tesoro (CUT)
•	 Buena capacidad institucional para implementar                     (saldos ociosos)
   aplicaciones basadas en web                                     •	 La falta de legislación sobre firmas digitales y la infraes-
•	 MdH está escuchando a los usuarios SIGEF para mejo-                tructura
   rar las capacidades y ser más sensible a las necesida-          •	 La mejora del acceso (interno / externo) a los datos de
   des de los usuarios                                                las Finanzas Públicas
•	 Reciente historia de éxito de los esfuerzos de consoli-         •	 La falta de estructura e-Gov (interoperabilidad y el inter-
   dación de la coalición en la GFP y otros dominios                  cambio de recursos) y los centros de datos compartidos
•	 Única infraestructura Cuenta del Tesoro se desarrolla           •	 El monitoreo del rendimiento de la ejecución presu-
   sustancialmente                                                    puestaria con los sistemas de información y los informes
•	 El Módulo de Adquisiciones ya está disponible (Portal              oportunos de bases de datos centralizadas fiables
   + SIGEF)

Fuente: Elaborado por el equipo del Banco Mundial.




Tabla A5.19. Clasificación Presupuesto / Plan de cuentas
Segmentos clasificación presupuestaria y sub segmentos                                  Dígitos             Total # de dígitos
1. Funcional (complaciente con COFOG)                                                   XX XXX                        5
2. Capítulo (clasificación administrativa)                                              XXXX XX                       6
3. Programa / Proyecto / Actividad                                                      XX XX XX XXXX                 10
4. Económico (alineado con el Plan de cuentas)                                          XXXXX                         5
5. Objeto                                                                               X X X XX                      5
6. Financiamiento                                                                                                     17
• Fuente de financiamiento                                                              XX                  2




                                                                                                                                     Desafíos Fiscales en República Dominicana
• Organismo de ejecución                                                                XXXX                4
• Recepción de la Institución                                                           XXXX                4
• Organización de financiación / donantes                                               XXX                 3
• Fuente Específica                                                                     XXXX                4
7. Ubicación Geográfica (municipio / provincia / región)                                ?                             ?
Número total de dígitos                                                                                               48
Fuente: Elaborado por el equipo del Banco Mundial basada en la información proporcionada por el MdH.




                                                                                                                                     143
                                            •	 El compromiso y la propiedad del gobierno político de         Proyectos integrales SIAF toman un mínimo de 6-7 años en
                                               los asuntos.                                                  completarse (incluyendo el diseño de proyectos, adquisi-
                                            •	 El éxito depende de una preparación adecuada.                 ciones, desarrollo de sistemas de información y creación de
                                            •	 Prioridades y secuenciación de SIAF deben abordarse           capacidad) y los países suelen someterse a por lo menos un
                                               con cuidado.                                                  ciclo de elecciones dentro de este período. Los proyectos
                                            •	 Un enfoque en el desarrollo de la capacidad interna y         de modernización o integración se pueden completar en un
                                               planes de gestión del cambio al inicio del proceso es         tiempo más corto (2-3 años), con la debida atención a los
                                               crucial.                                                      factores clave mencionados anteriormente. Las elecciones
                                            •	 La aplicación SIAF es lo suficientemente compleja como        pueden tener un impacto significativo en este tipo de pro-
                                               para merecer un equipo de proyecto dedicado.                  yectos de reforma, debido a los cambios de prioridades y
                                            •	 El tipo de solución de software de aplicación SIAF influ-     puestos clave de la administración. Por lo tanto, la continui-
                                               ye en la aplicación.                                          dad de los líderes iniciales del compromiso es fundamental
                                            •	 La presencia de expertos en TIC en el equipo del proyec-      para garantizar la introducción de los cambios necesarios
                                               to es importante.                                             en los procesos de negocio y los comportamientos / formas
                                            •	 Riesgos relacionados con las TIC deben ser claramente         de pensar dentro de un tiempo relativamente corto.
                                               identificados durante el diseño del proyecto.
                                                                                                             El equipo proyecto del e-SIGEF puede interactuar con otros
                                            Los proyectos de SIAF en el que las condiciones para las re-     países para el intercambio de conocimientos y experiencias
                                            formas fueron evaluadas correctamente y un plan de acción        a través de plataformas de aprendizaje entre iguales y las
                                            con plazos fue desarrollado con secuencias realísticas de las    comunidades de práctica, así como excursiones de estudio,
                                            actividades de reforma tienden a producir soluciones más         para mejorar el diseño del sistema. Algunas de las experien-
                                            efectivas en un tiempo relativamente más corto. El éxito         cias internacionales de Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia,
                                            también depende de una preparación adecuada antes de             Estonia, Guatemala, República de Corea, México, Nicaragua,
                                            la iniciación del proyecto (requisitos funcionales y realistas   y la Federación de Rusia se resumen a continuación para
                                            técnicos, los planes de adquisición / desembolso de costo /      ayudar al Ministerio de Hacienda y otras entidades a la ex-
                                            tiempos estimado).                                               pansión del SIAF para apoyar operaciones presupuestarias
                                                                                                             centrales, locales y la consolidación de los resultados del
                                                                                                             presupuesto (Tabla A5-20).
Desafíos Fiscales en República Dominicana




144
Tabla A5.20. Experiencia relevante internacional
Argentina

La página web Sistema Integrado de Información
Financiera (SIDIF) ofrece información detallada sobre el
SIAF de Argentina. El modelo del sistema conceptual, la
funcionalidad, el alcance, la historia del desarrollo y las
actualizaciones, manuales de capacitación, e interfaces
con otros sistemas se presentan con claridad. El sitio web
también tiene opciones para solicitar información, seguir
los acontecimientos del SIDIF, y participar en cursos re-
levantes. La página web SIDIF se actualiza regularmente
con información sobre los acontecimientos y las buenas
prácticas. El SIDIF es la fuente de la información PF publi-
cado en el sitio web MECON.

El Ministerio de Economía y Finanzas Públicas mantie-
ne un sitio web del ciudadano y la sociedad civil para
mejorar la transparencia de la gestión pública. Informa-
ción clave sobre la ejecución del presupuesto nacional
se presenta en un lenguaje sencillo. Los ciudadanos
también pueden acceder a los datos del presupuesto
a través de cuadros, gráficos y tablas para obtener más
detalles sobre los ingresos y gastos del presupuesto, y
para su comparación con períodos anteriores. Opciones
de consulta dinámicas están disponibles para generar
informes seleccionados en línea, con un sello de fecha/
hora y presentaciones fáciles de usar. Un formulario de
encuesta también se incluye para recibir retroalimenta-
ción de los visitantes.

Bolivia

La página principal del el Ministerio de Economía y
Finanzas Públicas (http:/www.economiayfinanzas.gob.
bo) es fácil de navegar y ofrece acceso a los datos del
personal, contratos, publicaciones, marcos legales, y en-
laces a otras unidades. El Sistema Integrado de Gestión y
Modernización Administrativa (SIGMA) ha proporciona-




                                                               Desafíos Fiscales en República Dominicana
do información fiable sobre el presupuesto y la gestión
del rendimiento desde el 2000. Además de mejorar la
transparencia en la gestión de recursos, SIGMA interac-
túa con el sistema de planificación y de las inversiones
públicas, y proporciona retroalimentación al sistema de
seguimiento de los resultados. Opciones de consultas
dinámicas están disponibles para informes sobre el pre-
supuesto [por ejemplo, las declaraciones de ejecutivos
de sucursales financieras (desde 1991) y los balances y
otros informes de instituciones financieras (desde 2003)].
Otro sitio web de publicaciones proporciona acceso a
más de 30 informes relacionados con los departamentos
de finanzas territoriales desde 2000.

Fuente: Elaborado por el Banco Mundial (Dener, Min, 2013).


                                                               145
                                            Tabla A5.20. Experiencia relevante internacional (cont.)
                                            Brasil

                                            SIAFI es el Sistema Integrado de Administración Finan-
                                            ciera del Gobierno Federal de Brasil (Sistema Integrado
                                            de Administração Financeira). En funcionamiento desde
                                            1987 y por lo tanto una de las soluciones más antiguas
                                            SIAF que existen, SIAFI fue desarrollado para apoyar la
                                            ejecución de presupuestos, la contabilidad y presenta-
                                            ción de informes. El nuevo SIAFI es una aplicación basada
                                            en la web (en operación desde enero de 2012) a la cual
                                            todos los módulos del SIAFI migrarán gradualmente.
                                            Es compatible con los estándares de interoperabilidad
                                            del Gobierno Federal (e-ping). El nuevo SIAFI incluye un
                                            módulo de las cuentas por pagar y por cobrar. Sitios web
                                            SIAFI presentan la funcionalidad del sistema, informes y
                                            opciones de consulta dinámica.

                                            El portal SIOP (Sistema de Presupuesto y Planeamiento)
                                            proporciona acceso al nuevo sistema de elaboración de
                                            presupuestos del Gobierno Federal (que se basa en el
                                            software de código abierto y es de libre acceso para los
                                            estados brasileños. Informes presupuestarios mensuales,
                                            trimestrales o anuales se pueden descargar del año en
                                            curso y años previos.
                                            La sección de Series históricas y otras partes de las
                                            páginas web de la Tesorería Nacional, y el portal de
                                            Presupuesto Federal, presentan una serie de opciones
                                            de informes para producir un amplio conjunto de datos
                                            presupuestarios abiertos. La mayoría de los informes
                                            se pueden ver o descargar en formato hoja de cálculo
                                            editable.
                                            El portal de Acceso a información explica los proce-
                                            dimientos de acceso a varias páginas web del sector
                                            público y los datos abiertos disponibles. El Servicio de
                                            informaciones al Ciudadano / Serviço de Informações
                                            ao Cidadão (www.acessoainformacao.gov.br/sistema))
                                            proporciona acceso para abrir datos del gobierno y otras
                                            informaciones.

                                            El Portal de Transparencia de Brasil / Portal da Trans-
Desafíos Fiscales en República Dominicana




                                            parência es uno de los mejores ejemplos de presenta
                                            información PF significativa para los ciudadanos y las
                                            organizaciones de la sociedad civil. Ofrece una serie de
                                            opciones de consulta dinámicas en todos los aspec-
                                            tos importantes, e incluye enlaces a otros portales de
                                            gobierno: Presupuesto Federal, la Tesorería Nacional,
                                            Cuentas Públicas, el portal de adquisiciones, el Sistema
                                            de Información de Planificación y Gestión, el portal de
                                            transparencia de la Cámara de Diputados, transferencias
                                            constitucionales, la Transparencia en los Estados y Muni-
                                            cipios, y más.

                                            Fuente: Elaborado por el Banco Mundial (Dener, Min, 2013).



146
Tabla A5.20. Experiencia relevante internacional (cont.)
Colombia

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público (http://www.
minhacienda.gov.co) mantiene un sitio web informativo
y fácil de navegar para presentar información substancial
sobre las finanzas públicas.

El Sistema Integrado de Información Financiera (SIIF
Nation) proporciona información oportuna y confiable
sobre los resultados consolidados del presupuesto ge-
neral, y ejerce el control de la ejecución del presupuesto
del gobierno central y las unidades descentralizadas. La
sección de asistencia a entidades territoriales incluye un
mapa interactivo de todas las regiones para facilitar el
acceso a la información pertinente.

El Portal de Transparencia Económica (http://www.pte.
gov.co) presenta opciones de consulta interactivas para
mostrar el rendimiento de la ejecución del presupues-
to en diferentes sectores y proveer datos históricos de
programas presupuestarios, las inversiones y el marco
presupuestario de medio plazo. La mayoría de los sitios
web soportan datos presupuestarios abiertos en diferen-
tes formatos (XLS, PDF, HTML). El portal incluye todos los
vínculos web importantes a instituciones PF para presen-
tar Información adicional sobre la Contratación Pública,
la deuda, los activos y los detalles del gasto sectorial y
regional.



Estonia

El Ministerio de Hacienda / el sitio web Rahandusminis-
teerium (http://www.fin.ee/riigieelarve) presenta la situa-
ción global de la ejecución presupuestaria a través de los
resultados consolidados del sector público, que consiste
en cerca de 3,100 instituciones, incluyendo cerca de
2,700 gobiernos locales. Los detalles de las actividades




                                                              Desafíos Fiscales en República Dominicana
del presupuesto están disponibles en el sitio web y
bases de datos de Estadísticas de Estonia. Los ingresos,
los gastos y la deuda general del gobierno pueden ser
monitoreados en detalle desde la base de datos Estadís-
ticos, con un conjunto de búsqueda amplio y opciones
de filtrado.


Fuente: Elaborado por el Banco Mundial (Dener, Min, 2013).




                                                              147
                                            Tabla A5.20. Experiencia relevante internacional (cont.)
                                            Guatemala

                                            El sitio web del Ministerio de Finanzas Públicas (http://
                                            www.minfin.gob.gt) incluye varios enlaces a portales
                                            importantes de datos FP en los cuales los datos pre-
                                            supuestarios abiertos del SIAF (Sistema Integrado de
                                            Administración Financiera) para el gobierno central y
                                            los municipios están disponibles. El portal del Gobier-
                                            nos Locales presenta la ejecución de los presupuestos
                                            municipales a través de un mapa interactivo, mediante la
                                            publicación de informes de forma dinámica a partir de la
                                            base de datos SIAF Muni. El Sistema Integrado de
                                            Administración Financiera SICOIN / descentralizado brin-
                                            da apoyo a todas las entidades locales de las necesidades
                                            contables.

                                            República de Corea

                                            El sitio web del Sistema de Presupuesto y Contabili-
                                            dad Digital (DBAs) (https://www.digitalbrain.gov.kr)
                                            proporciona acceso a información extensa de FP y los
                                            datos presupuestarios abiertos. El DBAS o módulos del
                                            sistema dBrain y la historia del desarrollo del sistema se
                                            presentan en detalle. Información sobre la política de FP,
                                            un plan fiscal a mediano plazo, sistema presupuestario,
                                            deuda pública, la gestión de tesorería, compras / ofertas
                                            y estadísticas financieras se presentan en un formato
                                            fácil de usar y se actualiza regularmente. Los ciudadanos
                                            / empresas pueden enviar sus preguntas y descargar los
                                            informes en varios formatos.

                                            El sitio web del Ministerio de Estrategia y Finanzas DBAS
                                            ofrece información extensa sobre los detalles de los
                                            gastos presupuestarios. El Instituto Coreano de Finanzas
                                            Públicas (ICFP) desarrolló el sitio web de InfoGraphic
                                            para presentar los datos presupuestarios abiertos en
                                            un formato que ayude a los contribuyentes a entender
                                            cómo se gasta el dinero público. La página web del ICFP
Desafíos Fiscales en República Dominicana




                                            presenta los resultados de las políticas orientadas a la
                                            investigación de impuestos, presupuesto público, las
                                            empresas de propiedad estatal a través de diversos nive-
                                            les del gobierno, y asiste al gobierno en la formulación e
                                            implementación de políticas públicas.


                                            Fuente: Elaborado por el Banco Mundial (Dener, Min, 2013).




148
Tabla A5.20. Experiencia relevante internacional (cont.)
México

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público mantiene
un portal de Transparencia Presupuestaria altamente
interactiva y fácil de usar. El portal ofrece información
detallada sobre las inversiones públicas, las finanzas pú-
blicas, sistema de evaluación del desempeño, presupues-
to ciudadano y agencias federales. El mapeo geográfico
de datos relevantes proporciona información útil sobre
los detalles de los gastos (quién, qué, dónde, cómo). El
Sistema de Evaluación del Desempeño está disponible
para realizar el seguimiento del desempeño de las polí-
ticas públicas, los programas de presupuesto y verificar
el cumplimiento de metas y objetivos. También hay un
sitio web dedicado a la Educación Financiera y el apoyo
al aprendizaje en línea.

El portal de Transparencia Presupuestaria del Ministerio
de Hacienda y Crédito Público utiliza el Presupuesto Ciu-
dadano de compartir informaciones significativas sobre
el gasto presupuestario, las inversiones, los salarios del
sector público y otros documentos de referencia. Previos
informes económicos del presupuesto Ciudadano tam-
bién están disponibles (desde el 2010) en formato PDF.
El Presupuesto Ciudadano 2013 también está disponible
como una aplicación para el iPad. La sección de Inversio-
nes utiliza mapas interactivos para presentar la distribu-
ción anual del presupuesto a los programas/proyectos
de la cartera federal por la unidad de ejecución o por el
estado.

Nicaragua

El Sistema Integrado de Gestión Financiera (SIGFA), está
en funcionamiento desde el 2002, fue actualizado para
ser un sistema habilitado para la web en el 2009 para
apoyar la preparación del presupuesto, la ejecución, la
contabilidad y presentación de informes. El Ministerio de




                                                             Desafíos Fiscales en República Dominicana
Haciendas está en el proceso de selección de la nueva
solución SIAF que apoye reformas de la GFP y los nuevos
requisitos. La página web SIGFA presenta información
útil sobre las reformas de la GFP (desde 1996), y sobre
la plataforma de e-SIGFA, que integra SIGFA con otros
sistemas de gestión financiera pública. El Ministerio de
Hacienda y Crédito Público utiliza TRANSMUNI (Sistema
de Transferencias Municipales) para gestionar las transfe-
rencias a los municipios desde el presupuesto general.

Fuente: Elaborado por el Banco Mundial (Dener, Min, 2013).




                                                             149
                                            Tabla A5.20. Experiencia relevante internacional (cont.)
                                            Federación Rusa

                                            La página de inicio del Ministerio Hacienda (http://www.
                                            minfin.ru) proporciona acceso a información completa
                                            sobre el presupuesto, la pensión, las actividades de
                                            reforma del gobierno local, fondos de reserva, la riqueza
                                            nacional, el rendimiento de la ejecución presupuestaria,
                                            la deuda pública, y los resultados de auditorías. Enlaces
                                            a sitios web de las agencias federales permiten a los
                                            usuarios ver y descargar un amplio conjunto de datos
                                            presupuestarios abiertos. El marco plurianual del pre-
                                            supuesto se presenta, junto con actualizaciones de las
                                            regulaciones relacionadas con actividades específicas y
                                            la descripción de los sistemas de información del MdH.

                                            El Ministerio de Hacienda mantiene un sitio web que re-
                                            cibe actualizaciones periódicas sobre los indicadores cla-
                                            ves del rendimiento sobre el sistema presupuestario. Los
                                            datos presupuestarios (federales y consolidados), los in-
                                            dicadores macroeconómicos y los programas de gobier-
                                            no se presentan a través de gráficos / tablas, y se pueden
                                            descargar en formato PDF o XLS. La Tesorería Federal ha
                                            desarrollado un sistema útil de datos-mart para controlar
                                            y publicar indicadores clave relacionados con la ejecu-
                                            ción del presupuesto. Otra plataforma web importante
                                            es el portal de adquisiciones, donde todos los anuncios
                                            de licitación, contratos y proveedores relacionados con
                                            las licitaciones federales y locales se publican y actuali-
                                            zan periódicamente. Un nuevo portal de presupuesto se
                                            puso en marcha a principios del 2013 (www.budget.gov.
                                            ru - versión de prueba) para la publicación de un amplio
                                            conjunto de datos presupuestarios abiertos de los
                                            ingresos federales y regionales y los gastos, inversiones,
                                            transferencias intergubernamentales, las actividades de
                                            adquisición, y más. Hay un foro de discusión a través del
                                            cual los ciudadanos y la sociedad civil pueden proporcio-
                                            nar información sobre posibles mejoras.

                                            Fuente: Elaborado por el Banco Mundial (Dener, Min, 2013).
Desafíos Fiscales en República Dominicana




150
Figura A5.42: Estatus actual de los módulos del SIAF en la República Dominicana


                    Desarrollo y                                          Preparación de                    SIGEF
                 Revisión de Políticas                                     Presupuesto                    DIGEPRES
                                                                                                                                      SIGEF = B + T

                                                                            Inversiones                UEPEX
                                                                              Públicas                MH DGCP

                                        Auditoría y               SNIP                                Manejo de Autorizaciones
                                        Evaluación              MEP DGIP                                  de Presupuesto

                                                                                                                   SIGEF
                                                                                                                  MH DGCP




                    Informes Fiscales &    SIGEF                                                                            Compromisos
    DW                                                                       SIGEF DB                                         de Fondos                Compras Dom
                  Revisión de Presupuesto DIGECOG                                                                                                      MH DGCP /MP

                                                                            2004-2013                     Operaciones                                 Adquisiciones/
      Portal / DW                            Libro Mayor                                                    Diarias                                     Compras
Publicación / Monitoría                     de Contabilidad
                                                                                                                    SIGEF                            Impuesto + SIGA
     Datos de                                                                                                       MH TN                               MH DGA
Presupuesto abierto
                                      Deuda y Gestión                                                          Manejo de                                 Impuestos
      Presupuesto                        de Ayuda                                                            Pagos y Recibos                             y Aduanas
       Ciudadano          SIGEF
                         MH DGCP
                                                                                        SIGEF                                                Manejo        SIAB
                         MH DGCP                                                        MH TN                                           Activo/Inventario MH BN
                        Operaciones del                                       Manejo
                        Mercado/Valores                                      de Efectivo                                     Cálculos                   SASP
                                                                                                                         Nómina/ Manejo RH              MAP

                                                                                                                                Pensiones

Fuente: Evaluación realizada por el personal del Banco Mundial para la Revisión del Gasto Público y Responsabilidad Financiera del 2013 (PEMFAR, por sus siglas en inglés).
Nota: El nombre del sistema de información GFP correspondiente y la entidad responsable se muestran juntos a cada módulo SIGEF. Las líneas punteadas indican las funciones de
GFP no automatizados sustancialmente o las interfaces que faltan.




                                                                                                                                                                                Desafíos Fiscales en República Dominicana




                                                                                                                                                                                  151
                                            Tabla A5.21. Estatus actual de los sistemas de GFP en la República Dominicana
                                                                                              Funciones apoya- Plataformas
                                            #     Sistema          Nombre de Sistema          das de PMF       + Interfaces ASW/DB                             Desde Org
                                            1     SIGEF            Sistema Integrado de Presupuesto, Con- Desarrollado LDSW >Oracle DB/                        2004   MH
                                                                   Gestión Financiera   tabilidad, Tesorería por PAFI -T Oracle Reports/OC4J/
                                                                                        y Crédito Público                JAVA
                                            1a    VEPEX            Sistema de Unidades Monitoreo de                   Desarrollado LDSW >Oracle DB/            2008   MH
                                                                   Ejecutoras de Presta- proyectos finan-             por PAFI -i  Oracle Reports/OC4J/
                                                                   mos Externos          ciados con fondos                         JAVA
                                                                                         externos
                                            1b    SIFEF-PR         SIGEF - Módulo de          Modulo de Adqui-        Desarrollado LDSW >Oracle DB/            2006  MH
                                                                   Adquisiciones              siciones Publicas       por PAFI -i  Oracle Reports/OC4J/        >2013
                                                                                                                                   JAVA/CMS Liferay
                                            2     Compras     Portal de Adquisicio-           Actividades de          Desarrollado LDSW >Oracle DB/            2010   MH
                                                  Dominicanas nes Publica                     Adquisición (infor-     por PAFI -i  Oracle Reports/OC4J/
                                                                                              mación)                              JAVA/CMS Liferay
                                            3     SNIP             Sistema Nacional de        Plan de Inversio-                        LDSW>SQLServer con      2010   DGIP
                                                                   Inversión Publica          nes Publicas                             uso del anfitrion con
                                                                                                                                       miami
                                            4     SASP             Sistema de Admi-           HMRIS y Nómina                           LDSW> Oracle RDBMS      2006  MAP
                                                                   nistración de los          (220.000 funciona-                                               >2012
                                                                   Servicios Públicos         rios; 92 ints)
                                            5     SIGADE           Sistema Integrado de Gestión de la                                  DMFAS>Oracle DB         2004  DGCP
                                                                   Administración de la Deuda (nacional +                                                      >2012
                                                                   Deuda                externo)
                                            6     SIGA             Sistema integrado de Automatización de                              LDSW> Oracle RDBMS      2007   DGA
                                                                   Gestión Aduanal      Aduanas
                                            7     Impuestos        Impuestos > Oficina        Sistemas de Im-                          LDSW> Oracle RDBMS      2007   DGII
                                                                   Virtual                    puestos
                                            8     Ciudadano        Portal del Ciudadano Portal del Ciuda-             Desarrollado LDSW> Oracle DB/            2011   MH
                                                  Dominicano       Dominicano           dano (vinculada               por PAFI -F  CMS-WordPress/Ora-
                                                  CD                                    con SIGEF)                                 cle BI
                                            Fuente: Elaborado por el equipo del BM basado en las informaciones suministradas por el MdH.
Desafíos Fiscales en República Dominicana




152
 Tabla A5.21. Estatus actual de los sistemas de GFP en la República Dominicana (cont.)
 #     Sistema       Nombre de Sistema         Org     Web Link                 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

 1     SIGEF         Sistema Integrado de      MH
                     Gestión Financiera

 1a VEPEX            Sistema de Unidades       MH
                     Ejecutoras de
                     Prestamos Externos

 1b SIFEF-PR         SIGEF - Módulo de         MH
                     Adquisiciones

 2     Compras     Portal de                   MH
       Dominicanas Adquisiciones Publica

 3     SNIP          Sistema Nacional de       DGIP
                     Inversión Publica

 4     SASP          Sistema de                MAP
                     Administración de los
                     Servicios Públicos

 5     SIGADE        Sistema Integrado de      DGCP
                     Administración de la
                     Deuda

 6     SIGA          Sistema integrado de      DGA
                     Gestión Aduanal

 7     Impuestos     Impuestos > Oficina       DGII
                     Virtual

 8     CD            Portal del Ciudadano      MH
                     Dominicano

 Fuente: Elaborado por el equipo del BM basado en las informaciones suministradas por el MdH.




      Desafíos Fiscales en República Dominicana




153
                                            Nota sobre la metodología de análisis de la
                                            GFP y el SIAF

                                            Un ejercicio sobre los diferentes documentos de análisis de        •	 Compartir los objetivos de la evaluación rápida con los
                                            la GFP fue el primer paso. Fue seguido por un análisis deta-                                   y la organización de reuniones /
                                                                                                                  principales interesados ​​
                                            llado de los indicadores y las dimensiones con la calificación        visitas de campo para discutir la situación actual y desa-
                                            más débil en el más reciente informe de la GFP para el país,          fíos en las operaciones de gestión financiera pública (in-
                                            la Comisión Europea llevó a repetir la evaluación de Gasto            cluyendo demostraciones de software en vivo del SIGFE
                                            Público y Rendición de Cuentas Financieras (PEFA 2012 RD              y sistemas relevantes)
                                            repetición de Evaluación). Esto permitió al equipo de inves-       •	 Comprobar el estado y los desfios de un entorno favo-
                                            tigación profundizar en los detalles que completan una eva-           rable para reformas de la GFP, y la identificación de las
                                            luación completa, haciendo hincapié en aquellos aspectos              principales dificultades en las prácticas actuales.
                                            que muestran un deterioro en comparación con las evalua-           •	 Comprobación de los requisitos previos del Sistema de
                                            ciones anteriores del PEFA. Un cuadro comparativo de los              Información de Administración Financiera (SIAF).
                                            diversos informes de evaluación del PEFA se incluye a con-         •	 Identificar las fortalezas y desafíos en las prácticas de
                                            tinuación.                                                            gestión financiera pública básicos y sistemas de infor-
                                                                                                                  mación, con énfasis en las cuestiones que limitan que
                                            El trabajo de análisis se complementó con entrevistas en              tenga información precisa, oportuna y completa, y el
                                            persona y encuestas informales en el lugar. Por último, an-           despliegue SIGEF a todas las entidades descentralizadas
                                            tes de su publicación, se les presentó a los actores clave en         y autónomas.
                                            la regulación de la GFP, los ministerios y las entidades de        •	 Sugerir las posibles mejoras a corto y mediano plazo.
                                            supervisión, incluyendo el Congreso, además de ciudada-            •	 Compartir los resultados y conclusiones de la evalua-
                                            nos informados, formadores de opinión, y ONGs relevantes,             ción rápida con todos los interesados
                                            con el fin de obtener la perspectiva de la oferta y la de la de-
                                            manda de la ecuación de la rendición de cuentas de la GFP.
                                            Obviamente, los aspectos más importantes que resultaron
                                            de la deliberación fueron debidamente incorporados.

                                            Se siguieron los siguientes pasos para la rápida evaluación
                                            de las prácticas básicas de la GFP y sistemas de información
                                            relacionados (3 a 7 de junio, 2013):
Desafíos Fiscales en República Dominicana




154
Anexo 6
Evaluación Quick Gains de las Prácticas
de Compra en la República Dominicana

Análisis global del gasto (bienes y servicios) y                          incluye el análisis concreto de 6 categorías seleccionadas,
el tamaño de la oportunidad                                               estos son, material de oficina, gasolina, computadoras, uni-
                                                                          formes, fumigación y mantenimiento de edificios. También
La evaluación Quick Gains identifica oportunidades para                   incluye una evaluación comparativa en materia de compra
lograr una mayor eficiencia y economías de escala. El                     de combustible y boletos aéreos, basado en la experiencia
Quick Gains es una metodología que ha sido aplicada por                   de Panamá, así como un ejemplo de las mejores prácticas
el Banco Mundial en varios países de la región de Améri-                  del caso de PROMESE para la compra de medicamentos en
ca Latina, incluyendo México, Panamá y Perú, entre otros.                 RD. El análisis Quick Gains se finalizó en Junio del 2013 y sus
Consiste en una evaluación de alto nivel de la estrategia de              resultados fueron presentados a Contrataciones Públicas en
compras del gobierno en bienes y servicios y en un análisis               dicha fecha y posteriormente a contrapartes claves, durante
de costo/beneficio para simplificar esa estrategia, con la fi-            en Taller de Discusión del PEMFAR, realizado en diciembre
nalidad de hacerla más eficiente. La evaluación identifica las            del 2013.
oportunidades para lograr mayores eficiencias y economías
de escala, analiza el marco normativo actual y potenciales                Una de las conclusiones de la evaluación Quick Gains es
vehículos /metodologías de implementación, tales como                     que el gobierno de la República Dominicana compraba al
las compras electrónicas y/o los Acuerdos Marco.                          momento del análisis, bienes y servicios a partir de 42 di-
                                                                          ferentes categorías de compras (excluyendo la inversión
El objetivo principal de este análisis ha sido proporcionar               pública en infraestructura) a través de 140 organismos
al Gobierno de la República Dominicana, informaciones                     gubernamentales descentralizados y 45 centralizados. El
generales y propuestas concretas para su consideración,                   gasto total en bienes y servicios ejecutado por el Gobierno
a fin de lograr ahorros rápidos en la compra y contrata-                  Central en 2012 fue, según los datos del SIGEF, RD$ 31.130,1
ciones de bienes y servicios para el gobierno. Esta evalua-               millones, lo que representa aproximadamente el 6% del
ción se llevó a cabo con el apoyo de la Dirección General de              presupuesto ejecutado en el 2012 o 1,35% del PIB.
Contrataciones Públicas. La evaluación hace estimaciones
basadas en la información proporcionada por el Gobierno,                  En total para el año 2012, el portal Comprasdominicana
analizadas bajo la metodología de Quick Gains. Para esta                  registró 6.838 procesos, de los cuales 84% fueron adquiri-
evaluación se obtuvieron datos del portal Comprasdomini-                  dos por los organismos del Gobierno Central y el 16% por




                                                                                                                                            Desafíos Fiscales en República Dominicana
cana, del SIGEF y se entrevistaron unidades gubernamen-                   los organismos descentralizados.
tales centralizadas y descentralizadas140. La metodología de
Quick Gains en la República Dominicana incluyó una evalua-                El número de procesos publicados en el portal compras-
ción cuantitativa basada en los datos de las compras y con-               dominicana en el año 2012 hace evidente el bajo nivel de
trataciones de bienes y servicios correspondientes al año                 cumplimiento con la obligación de publicar los procesos
2012, ejecutados por las unidades entrevistadas. Asimismo,                de compra a través de este portal. Sin embargo, al momen-
                                                                          to de la preparación de Quick Gains, la publicación de las
140 Las unidades entrevistadas incluyeron Contrataciones Públicas,        oportunidades de compra de las unidades descentralizadas
Ministerio de Hacienda (MdH), el Programa de Administración Financie-     se realizaba a través de sus propios portales. Una de las prin-
ra Integrado en el Ministerio de Hacienda (PAFI), Ministerio de Econo-
mía, Planificación y Desarrollo (MEPYD), Contraloría General, Dirección   cipales razones proporcionada por las agencias descentrali-
General de Presupuesto (DIGESPRES), el Programa de Medicamentos           zadas entrevistadas como motivo de no publicar los proce-
Esenciales (PROMESE), Banco Central, la Corporación del Acueducto y
Alcantarillados de Santo Domingo (CAASD), Ministerio de Educación,        sos en el portal era su bajo rendimiento, así como el hecho
Ministerio Administrativo de la Presidencia, Ministerio de las Fuerzas    de que cada una de estas agencias tiene sus propios siste-
Armadas, Dirección General de Aduanas (DGA) y la Corporación Domi-
nicana de Empresas Eléctricas Estatales (CDEEE).                          mas financieros, que incluye un módulo de compras, por            155
                                            Figura A6.43: Procesos registrados en el portal                             Figura A6.44: Concentración de Proveedores
                                                                                                                        Gasto Acumulado RD$ mil
                                               6000                    5742
                                                                                                                        35.000.000.000
                                               5000                                                                     30.000.000.000
                                                                                                                                                                                        3451 Proveedores =
                                                                                                                        25.000.000.000                                                  100% Proveedores Base
                                               4000
                                                                                                                        20.000.000.000
                                               3000                                                                                                  211 (6%) Los proveedores
                                                                                                                        15.000.000.000               representan el 80% del             RD$ 31.130.117.598 =
                                               2000                                                                     10.000.000.000               volumen de compras                 100% Gasto 2012
                                                                                                         1098                                        en el Gobierno Central
                                               1000                                                                      5.000.000.000

                                                  0                                                                                  0




                                                                                                                                         1
                                                                                                                                       101
                                                                                                                                       201
                                                                                                                                       301
                                                                                                                                       401
                                                                                                                                       501
                                                                                                                                       601
                                                                                                                                       701
                                                                                                                                       801
                                                                                                                                       901
                                                                                                                                      1001
                                                                                                                                      1101
                                                                                                                                      1201
                                                                                                                                      1301
                                                                                                                                      1401
                                                                                                                                      1501
                                                                                                                                      1601
                                                                                                                                      1701
                                                                                                                                      1801
                                                                                                                                      1901
                                                                                                                                      2001
                                                                                                                                      2101
                                                                                                                                      2201
                                                                                                                                      2301
                                                                                                                                      2401
                                                                                                                                      2501
                                                                                                                                      2601
                                                                                                                                      2701
                                                                                                                                      2801
                                                                                                                                      2901
                                                                                                                                      3001
                                                                                                                                      3101
                                                                                                                                      3201
                                                                                                                                      3301
                                                                                                                                      3401
                                                                 UC Centralizadas                  UC Decentralizadas

                                                                                                                        Un porcentaje muy pequeño de proveedores proporcionan bienes y servicios al Gobierno
                                            Fuente: Datos proporcionados por Contrataciones Públicas.                   Central Las PyMES aún no se encuentran en el 20% estipulado en la ley 488-08. Fuente: DGCP.



                                            ejemplo, CDEEE tiene SAP y el Banco Central tiene ORACLE.                   consideran las mejores prácticas del marco de gestión de
                                            Es preciso destacar que, a partir de la promulgación del De-                Gastos Públicos:
                                            creto 543-12 y las mejoras recientes al portal, esta situación
                                            ha cambiado y se ha registrado un incremento masivo de                      Nivel I de las Prácticas (RD):
                                            la publicidad a través del portal comprasdominicana, tanto
                                            de las instituciones centralizadas como descentralizadas,                   •	 La no consolidación de volumen para aprovechar las
                                            como se ha señalado en este Capítulo.                                          economías de escala a través las unidades y dentro de
                                                                                                                           los Ministerios (“capítulos” en la base de datos del SIGEF)
                                            Un análisis preliminar de los datos a diciembre del 2012 in-                •	 Falta de conocimiento técnico para iniciar esfuerzos de
                                            dicaba que el 81% de las compras en el Gobierno Central se                     estandarización de las compras técnicas
                                            concentraba en el 6% (8) de las unidades de compra. La tasa                 •	 Ninguna evaluación del costo total de propiedad para la
                                            de concentración de proveedores, también para el Gobier-                       compra de consumibles
                                            no Central, era de 6% (211 proveedores), lo que evidenció                   •	 No hay “inteligencia” de mercado en precios de referen-
                                            el gran desafío que representaba aumentar las compras pú-                      cia ni intercambio de mejores prácticas entre las unida-
                                            blicas de las MIPYMES a 20%, según lo dispuesto por la Ley                     des
                                            488-08 y el Decreto 543-12.                                                 •	 Falta de estándares y puntos de referencia, que condu-
                                                                                                                           cen a sobredimensionar las especificaciones técnicas e
                                            Un examen más estructurado de los procesos y las capaci-                       incurrir en costos adicionales
Desafíos Fiscales en República Dominicana




                                            dades, basado en la información analizada y los organismos                  •	 Falta de control en los patrones de consumo, que con-
                                            entrevistados, conduce a la evaluación de la infraestructura                   duce a un exceso de consumo y un gasto más elevado
                                            general de compras de la República Dominicana al momen-
                                            to del estudio (Figura A6.46).                                              Nivel II de las Prácticas:

                                            Basado en los análisis realizados en el marco de la metodo-                 •	 Acuerdos Marco instalados, pero no plenamente ejecu-
                                            logía Quick Gains en la región, en comparación con otros                       tados
                                            países, la infraestructura actual de RD está posicionada en                 •	 Identificación de Categorías implementada y en uso, in-
                                            un nivel más bajo que esos otros países, en el momento en                      cluyendo un número de referencia para proveedores en
                                            que se realizó el análisis de Quick Gains en dichos países                     todo el gobierno – Números DUN dan acceso a informa-
                                            (Panamá 2005, Perú 2005, México 2007).                                         ciones generales condiciones comerciales y de crédito.
                                                                                                                           Algunos intercambios de Mejores Prácticas entre el go-
                                            El análisis general de alto nivel de las prácticas de compra                   bierno
156                                         actual en RD muestra un nivel I de desarrollo en lo que se                  •	 Precio de referencia para materiales y servicios básicos
Figura A6.45: Evaluación de la infraestructura general de compras de la República Dominicana

                                                          · No se observan esfuerzos de                   Grado de Desarrollo
                                                          consolidación trans-divisionales
       Marco Legal                                        en el Gobierno Central
                                          Consolidación
                                           de Compras     · Algunas buenas prácticas fueron
                                                          encontradas tanto en las unidades        Bajo          Medio          Alto
                                                          centralizadas y descentralizadas
Bajo         Medio           Alto                         · El Portal de Compras es incompleto,
                                              Portal
                                           de Compras     las unidades descentralizadas no
                                                          participan plenamente                    Bajo          Medio          Alto
       Categoría                                          · Buenas cobertura del SIGEF, en tanto
   de Segmentación                                        que el sistema transaccional del
                                           E-Compras      Gobierno central, bajo rendimiento

                                                          · No hay avances en esta área            Bajo          Medio          Alto

                                                          · Subasta invertida en desarrollo
                                             Método
Bajo         Medio           Alto           de Compra     · Umbrales bien de nidos y utilización
                                                          plena                                    Bajo          Medio          Alto

                                                          · Medidas para evitar fragmentación
                                         Acuerdo Marco
  Plan de Compras &
 Precios de Referencia                                    · No implementado, cada equipo           Bajo          Medio          Alto
                                                          dispone de su propio enfoque
                                            Control de    · Bajo desarrollo en la compra de una
                                            Ejecución     tablero de contratación pública,
                                            & Medidas     incluyendo pago a los suplidores.
                                                          plazo de ejecución y e ciencia           Bajo          Medio          Alto
Bajo         Medio           Alto                         general

Fuente: Basado en la metodología de Quick Gains.



Figura A6.46: Infraestructura de Compras de la República Dominicana

                                                                 República Dominicana                     Referencia
       Marco Legal                                                                                  Perú Panamá      México
                                          Consolidación
                                           de Compras        Bajo          Medio          Alto     Bajo          Medio          Alto
                           Perú


Bajo          Medio           Alto            Portal
                                           de Compras
                                                             Bajo          Medio          Alto     Bajo          Medio          Alto




                                                                                                                                       Desafíos Fiscales en República Dominicana
       Categoría
   de Segmentación                         E-Compras

                                                             Bajo          Medio          Alto     Bajo          Medio          Alto


                                             Método
Bajo          Medio           Alto          de Compra
                                                             Bajo          Medio          Alto     Bajo          Medio          Alto

                                         Acuerdo Marco
  Plan de Compras &
 Precios de Referencia                                       Bajo          Medio          Alto     Bajo          Medio          Alto

                                            Control de
                                            Ejecución
                                            & Medidas
                                                             Bajo          Medio          Alto     Bajo          Medio          Alto
Bajo          Medio           Alto

Fuente: Basado en la metodología de Quick Gains.                                                                                       157
                                            •	 Implementación de mejores prácticas en las compras de           Figura A6.47: Niveles de desarrollo de la República
                                               servicios por unidad, por ejemplo, reparaciones y man-          Dominicana en las prácticas actuales de compra
                                               tenimiento

                                            Nivel III de las Prácticas:




                                                                                                            la Gestión del gasto público
                                                                                                                                                                                             3-5% Ahorros




                                                                                                             Excelencia de compras en
                                                                                                                                                                                   Nivel III Estimados /año
                                            •	 Marco legal totalmente desarrollado que permite dife -
                                               rentes opciones para participar en condiciones de licita-                                                                8-10 % Ahorros
                                                                                                                                                               Nivel II Estimados /año
                                               ción centralizadas
                                            •	 Eliminación de los almacenes “sombra” y aprovecha-                                                    RD
                                               miento de páginas internas modernas y catálogos de
                                                                                                                                                          10%-15% Ahorros   = MM RD$ 3,100.0-5,000.0
                                               internet personalizados                                                                     Nivel I        Estimados /año
                                            •	 Transparencia total de todas las compras a través de un
                                               portal transaccional y de información eficiente                Fuente: Basado en la metodología de Quick Gains.
                                            •	 Planes de compras consolidados, previsto para definir
                                               estrategias globales y el desarrollo de ciertas industrias
                                            •	 Unidad Central de Funcionamiento para una “evolución          compra incluso redistribuyen los productos a otros lugares
                                               de los precios de mercado”                                    después de recibirlos en sus almacenes. La consecuencia
                                            •	 Desarrollo e implementación de “Iniciativas Verdes”           de esta práctica es un exceso de costos y posibilidad de
                                            •	 Desarrollo interno de una red de equipos de funciona-         daños en las mercancías, lo cual generalmente se traduce
                                               miento de los Centros de Excelencia para determinadas         en mayores costos de operación. Como se muestra en la si-
                                               categorías de compras, implementando las Mejores              guiente figura, el Quick Gains estima que el precio original
                                               Prácticas                                                     termina con un costo adicional de 100%, sin tener en cuen-
                                                                                                             ta los gastos de personal en que se incurren para gestionar
                                            Basado en la evaluación Quick Gains, la República Do-            el proceso.
                                            minicana se encuentra actualmente en el Nivel I. El es-
                                            tudio estima posibilidades de un 10-15% de ahorro total          Categorías detalladas seleccionados para las
                                            del gasto total, lo que representaría RD$ 3,000 - RD$ 5.000      Quick Gains
                                            millones. El requisito para obtener estos ahorros es un li-
                                            derazgo fuerte del gobierno, a través de Contrataciones          Varias categorías fueron identificadas con el fin de rea-
                                            Públicas, para poner en marcha las medidas que no re-            lizar un análisis más detallado de las prácticas de com-
                                            quieren un cambio de la legislación, y continuar apoyan-         pra actuales. Estas fueron: material de oficina, gasolina,
                                            do la introducción de Acuerdos Marco, como se describe           computadoras, uniformes, fumigación y mantenimiento
                                            a continuación.                                                  de edificios. El caso de PROMESE para la adquisición de
                                                                                                             medicamentos también fue analizado como una mejor
Desafíos Fiscales en República Dominicana




                                            Un análisis detallado de las diferentes                          práctica en el país. El Quick Gains propone dos escenarios
                                            categorías muestra los ahorros potenciales                       considerando estimaciones conservadoras o agresivas, ba-
                                            que se podrían lograr en la República                            sadas en la información proporcionada por el Gobierno y las
                                            Dominicana                                                       estimaciones realizadas por el Banco.

                                            Costo total de propiedad: una estrategia faltante                Los ejemplos concretos utilizados para evaluar con pre-
                                            en la mayoría de las instituciones entrevistadas                 cisión el grado de experticia en compras y contrataciones
                                                                                                             fueron seleccionados con una mezcla de ambas categorías
                                            Un importante hallazgo del Quick Gains es el hecho de            técnicamente complejas y menos complejas, así como altos
                                            que todas las unidades de compra entrevistadas no tie-           volúmenes y bajos volúmenes de gastos (Figura A6.51).
                                            nen en cuenta el concepto de “Costo Total de Propiedad”.
                                            Esto parece ser un tema transversal entre todas las unida-       En este capítulo se presentan los resultados de dos grandes
                                            des de compra entrevistadas. Todas las unidades entrevis-        categorías analizadas, esto es equipos de oficina y combus-
158                                         tadas tienen sus propios almacenes y algunas unidades de         tible y lubricantes.
Figura A6.48: Costos adicionales, desde la compra hasta el consumo

                                +20-50%                       +10%                      +10-15%                    +20-40%


Base 100%:
Precio de                       Compra                    Almacenamiento                 Distribución              Mantenimiento                  Consumo
adquisición


                       • Varios procesos de      • Cada entidad                   • Dependiendo del           • Copias:                  • Falta de disciplina
                       licitación por año        visitada tiene su                tamaño de la                mantenimiento y            de consumo
                                                 propio almacén para              institución se necesita     reparación de
                       • Capacidad de licitación almacenar artículos              una logística               impresoras (ciclo de       • Falta de medidas
                       de los procesos           de o cina                        dedicada para               vida de 3 a 5 años)        de control de costos
                       administrativos                                            distribuir los artículos    cientos de toners sin
                                                 • Los daños y la                                             normalizar
                       • Compras sin precios de humedad generan                   • Costo adicional de
                       referencia                costos adicionales               operación

                       • Compras                       • Creación de
                       independientes de               obsoletos
                       impresoras, tóner, papel,
                       ausencia de normas              • Costos adicionales
                       técnicas estándar               para mantener y
                                                       gestionar el almacén
                       • Disciplina de pago a
                       los proveedores agrega
                       sobrecostos en la
                       compra

Fuente: Management Consultants.


Figura A6.49: Posibilidades de ahorro por categoría

  Gasto del 2012, Entidades seleccionadas                                                               Potencial de ahorros (RD$ Mill/año)


                                                                                                         %                                         Valores

  Categoría                                                                 Total                Cons.           Agres.                  Cons.            Agres




                                                                                                                                                                   Desafíos Fiscales en República Dominicana
  Suministros de o cina y computadoras                                      264.65                10%              18%                   26.45            47.64
  Gasolina*                                                                 414.63                10%              15%                  41.46**          62.19**
  Computaras                                                                119.89                 8%              10%                    9.59            11.98
  Uniformes                                                                 804.19                 8%              12%                   64.33            96.50
  Mantenimiento de edi cio                                                   90.35                 8%              15%                    7.22            13.55
  Total                                                                   1,693.71                                                      140.05            231.86
  Incluyendo el efecto circunstancial de la Gasolina                                                                                    232.00            314.80



Fuente: Management Consultants. * Basado en una visita de las Mejores Prácticas a Panamá-Introducción de una "Tarjeta Flota" y un marco de combustible
** Adicional al efecto circunstancial para controlar la demanda en torno al 20% del presupuesto original =




                                                                                                                                                                   159
                                            Suministros y equipo de oficina                                                                                                                                                                                                                                               final, evitando así almacenes, mientras que aprovechan eco-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          nomías de escala a través de la consolidación de la demanda.
                                            Los suministros de oficina son comprados por todas las
                                            instituciones y se caracterizan por ser compras de baja                                                                                                                                                                                                                       Para demostrar el nivel actual de madurez en la Repúbli-
                                            complejidad, sin embargo, en total esta categoría com-                                                                                                                                                                                                                        ca Dominicana en esta categoría, se seleccionó la compra
                                            prende cientos de artículos diferentes. La madurez de las                                                                                                                                                                                                                     de papel y se comparó entre las unidades seleccionadas
                                            prácticas de compra de esta categoría depende en gran me-                                                                                                                                                                                                                     (Figura A6.52).
                                            dida del nivel de consolidación obtenido, el grado de estan-
                                            darización de los productos y las especificaciones técnicas,                                                                                                                                                                                                                  Un análisis más detallado de los patrones de compra y con-
                                            así como la opción de entrega y almacenamiento implemen-                                                                                                                                                                                                                      trataciones de las unidades de compra muestra la falta de
                                            tada. Las mejores prácticas internacionales usan catálogos                                                                                                                                                                                                                    determinación de precios de referencia y estrategias de
                                            electrónicos y entregas descentralizadas hasta el destino                                                                                                                                                                                                                     consolidación (Figura A6.53).



                                            Figura A6.50: Nivel de madurez de compra por categoría

                                            6.000.000.000                                                             Varias muestras de las distintas categorías de compra seleccionadas fueron elegidas para analizar diferentes prácticas de compra:
                                                                                                                      • Utilizado por muchas unidades de compra con un bajo nivel de complejidad técnica en las especi caciones
                                            5.000.000.000                                                             • Con alto potencial de ser estandarizados
                                                                                                                      • Con posibilidades de aprovechamiento a través de Acuerdos Marco
                                            4.000.000.000
                                            3.000.000.000
                                            2.000.000.000
                                            1.000.000.000
                                                         0
                                                                                                  farmacias, laboratorio




                                                                                                                                                                                                                                              Automotores
                                                                            Alimentos y bebidas
                                                                                                          Prod. médico,




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Servicos básicos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Art. limpieza e higiene




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Telefonía y comunicaciones



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Migración



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Concesiones
                                                                                                                                                                                                                     Agricultura, ganadería
                                                             Alquileres




                                                                                                                           Equipo médico y laboratorio

                                                                                                                                                         Textil, indumentaria, art. pers.

                                                                                                                                                                                            Ferretería y pintura




                                                                                                                                                                                                                                                                                       Químicos / gases

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Deporte y recreación



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Publicidad



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Maquinarias

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Ramo general



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Sanitario, plomería y gas



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Planta y animales vivos



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Joyería y orfebrería
                                                                                                                                                                                                                                                            Componentes de vehículos




                                            Fuente: Consultores de Gestión.


                                            Figura A6.51: Comparación de los niveles de madurez en la compra de papel
Desafíos Fiscales en República Dominicana




                                            Consumo de papel en 2012 Unidades de compra seleccionadas

                                                                          2% 3%
                                                      12%                                                                                                                                                                                                         Descripción:                                                   • Considera la adquisición de papel de o cina en diferentes formatos para la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 impresión y copiado.
                                                  2%
                                                                                                                                                                                                                   Volumen de Compra en 2012*                                                                                    • RD $ 196,692,699 es el gasto total hecho en papel por las unidades
                                                8%                                                                                                                                                                           para Unidades de                                                                                    centralizadas y descentralizadas seleccionadas tal como se muestra. El gasto
                                                                                                                                                                                                                         Compra seleccionadas:                                                                                   de la categoría más amplia de "artículos de o cina” (incluyendo tóner,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 impresoras) para el Gobierno Central es de RD $ 381, 782, 133 gestionado
                                                 8%                                                                                                                                                                                                                                                                              por 140 Unidades de Compras
                                                                                                                                                                65%                                                                                                                                                              • El comprador más grande de papel de o cina es el Ministerio de Educación



                                                Min. Educación                                         Min. Ad. Presidencia                                                                                                              Min. Fuerzas Arm.                                                                  Dir. de Aduanas                                                 Banco Central                                                                         CDEEE                                           CAASD

160                                         Fuente: Basado en la metodología de Quick Gains.
Figura A6.52: Patrones de compra por unidades de compra
               Varios Procesos de Licitación en el Ministerio de Educación                                    Comparación de Precios 2012
                              (Resma Papel Bond 8.5x11)
190,0
                                                                                           Ministerio de Educación                149,6
                         484                                                    30,2%
142,5              5048 Resma 100092                                     120                Min. Adm. Presidencia            135,0
             2254 Resma       Resma 12000 5000                          Resma
                                     Resma                                                  Min. Fuerzas Armadas                                               384,7
            Resma                          Resma
 95,0                                                                                             Dir. de Aduanas                 148,1
                                                                                                      Banco Central          124,4
 47,5                                                                                                        CDEEE                                              200%
                                                                                                                              143,8
                                                                                                            CAASD                         225,0
    0
        0                    2                      5                     7                                           0       100          200           300           400

                                                                                         • La tarifa más baja en la muestra: Banco Central: compra PAPEL BOND
                                                                                         20 LBS 22 1/4 "x 34 1/4" y los recortes al tamaño 8.5x11
Fuente: Consultores de Gestión.                                                          • Precio más alto en la muestra: Ministerio de las Fuerzas Armadas


Figura A6.53: Impacto de los costos de compra en el precio de las fotocopias
                                                                                 • Ciertamente se necesita más investigación y cuanti cación para ver las
   Especi caciones técnicas                                                      ventajas de esta oferta y para qué tipo de instituciones
                                                                                 • Una institución como la CDEEE tiene los siguientes gastos de 92,708
                                                                                 páginas por mes:
    Equipo de tres máquinas con opciones de copia, fax y
    escaneo en blanco y negro y color de una capacidad
    hasta de 27,000 páginas al mes garantizado e incluido en                                                RD$ / año         US$ / año       US$ / mes
    el precio mensual de arrendamiento
    Respuesta de servicio al cliente de 4 horas dentro de la                       Papel                   326,088.12          8,091.52             674.29
    ciudad y de 8 horas fuera de Santo Domingo                                     Toner                   815,881.03         20,245.19           1,687.10
    Mantenimiento, suministro de papel y tóner incluidos                           Mantenimiento           170,722.00          4,236.28             353.02
    Páginas que excedan 27,000 cuotas se pagan a un precio                                                                                        2,714.42
    de RD $ 0.01655/página
    Más especi caciones técnicas: resolución de impresión de                       + Costo de Adquisición de équipo, cada 3-4 años
    hasta 1,200 x 1,200 ppp, fax 33,6 kbps, escáner, etc.
                                                                                 • Incluso si la demanda tiene que instalar 9 máquinas, los costos totales
                                                                                 son todavía la mitad del costo actual
                                                                                 • Además, se evita la adquisición de las impresoras y escáneres, así como
Fuente: Consultores de Gestión.                                                  los gastos para los consumibles (papel / tóner)


Figura A6.54: Las posibilidades de reducir los costos mediante el uso de papel reciclada
                           Comparación con nivel reciclado 1                                                     Comparación con nivel reciclado 2
  Capuccino                                                                              Capuccino                                                     Línea de base




                                                                                                                                                                               Desafíos Fiscales en República Dominicana
  Facia Bond                                                                            Facia Bond
 Vision Bond                                                                            Vision Bond
    Fastway                                                                                Fastway
   Discovery                                                                              Discovery
   Ecológico                                            Línea de base                     Ecológico
   FotoBond                                                                               FotoBond
  Duplicador                                                                            Duplicador
          -10%                    0%                    10%              20%                    -15%                      -7,5%                   0%                    7,5%
                                       Más caro                                                                         Más caro
Especi caciones técnicas                                                                Especi caciones técnica de Capuccino
• Material 50% reciclado o de bras naturales no derivadas de la madera                  • Material 100% reciclado o de bras naturales no derivadas de la madera
o bosques cuya gestión sostenible esté certi cada                                       • Sin cloro blanqueador
• Sin cloro blanqueador                                                                 • 75 gr.
• 75 gr.                                                                                • Blanqueado a 79%
• Blanqueado a 89%

Fuente: Consultores de Gestión.                                                                                                                                                  161
                                             Figura A6.55: Resumen de las prácticas de compra de suministros de oficina

                                                Práctica de compra

                                                • Cada Unidad compra suministros de oficina por su cuenta.

                                                • Incluso dentro de un mismo Ministerio no se ha encontrado ninguna coordinación o precio de referencia.

                                                • Entre las instituciones, existe una falta de consolidación de estrategias.

                                                • No se han observado intentos para cambiar las prácticas actuales en las compras de suministros de oficina, como
                                                por ejemplo, el uso de un catálogo de artículos, definir un contrato de leasing para fotocopias en vez de comprar
                                                cientos de toners, toneladas de papel, equipos de impresión con altos costes de mantenimiento o introducir papel
                                                reciclado, como se hace en otros gobierno más avanzados de Europa hoy en día.

                                                • Un tema importante dentro de los procesos de compras es encontrar precios de referencia, lo que lleva a grandes
                                                diferencias en los precios entre distintas Unidades de Compra de hasta 100%-200% para el mismo artículo.


                                                Fuente: Basado en la metodología de Quick Gains aplicadas por el equipo del BM para el PEMFAR del 2013.



                                            Incluso para el caso de una compra grande (100.092 paque-                      según los cuales se estimó un ahorro potencial del 50% de
                                            tes o resmas) realizada por una de las instituciones entre-                    los costos anuales de adquisición totales, evitando, además,
                                            vistadas, en comparación con las compras más pequeñas                          toda la complejidad de almacenar y mantener cientos de
                                            (5.048) hechas en la misma situación, el precio por paquete                    “toners” diferentes, la adquisición de papel varias veces al
                                            era aproximadamente el mismo, lo que indica que no se                          año y la adquisición de fotocopiadoras cada 3-5 años.
                                            están obteniendo los beneficios por consolidación y eco-
                                            nomía de escala. Una comparación más detallada de los                          Otro aspecto a considerar en la compra de papel es el im-
                                            precios muestra claramente la falta de precios de referencia.                  pacto ambiental para incluir opciones más sostenibles,
                                                                                                                           como el papel reciclado. Se solicitó una cotización a un
                                            Asimismo, con el fin de mostrar las posibilidades de aho-                      proveedor mexicano para demostrar las posibilidades del
                                            rros adicionales, el Quick Gains analizó una cotización de un                  gobierno de RD de reducir costos y aumentar el uso de pro-
                                            proveedor local para el arrendamiento de fotocopiadoras. El                    ductos sostenibles.
                                            objetivo era determinar el precio por copia incluyendo to-
                                            dos los costos relacionados (es decir, papel, toner, manteni-                  El papel utilizado por el gobierno al momento del estudio es
                                            miento de equipos, adquisición de equipos). Para el análisis                   equivalente al papel Facia y Visión Bond “papel reciclado-1”,
                                            se utilizaron datos de otra de las instituciones entrevistadas,                el cual es 8-10% más caro que el papel reciclado “Ecológico”
Desafíos Fiscales en República Dominicana




                                            Figura A6.56: Compras de combustible y lubricantes por institución
                                            Consumo de combustible en 2012 Unidades de Compra seleccionadas

                                                                7%         12%                              Descripción:    • Considera la adquisición de productos para combustible: Regular, Gasolina
                                                                                                                            Premium Regular, Premium Diesel (Gasoil). Excluye la adquisición de
                                                                                                                            petróleo crudo y derivados, así como de gas
                                                                                                    Volumen de Compra
                                               27%                                              en 2012*para Unidades       • RD $ 414,625,565 es el gasto asociado de las unidades centralizadas y
                                                                                               de Compra seleccionadas:     descentralizadas seleccionadas. En el gasto total de la categoría más amplia
                                                                                                                            de combustibles y lubricantes solo el Gobierno Central gasta RD $
                                                                                                                            2,540,551,121 gestionado por 140 Unidades de Compra
                                                                                     33%
                                                  1%                                                                        • No hay cifras ables disponibles de consumo de combustible y lubricantes
                                                    10%                                                                     de las unidades descentralizadas de compra (45) en total
                                                                     10%
                                               Min. Educación          Min. Ad. Presidencia      Min. Fuerzas Arm.         Dir. de Aduanas         Banco Central             CDEEE               CAASD
162                                         Fuente: Estimaciones del BM basadas en datos proporcionados por la DGCP y las unidades de compra entrevistadas.
 Figura A6.57: Categoría de combustible y lubricantes

   Práctica de compra
   • El precio local del combustible es determinado por el gobierno y es seguido por los distribuidores, los cuales traba-
   jan en la base de los “bonos” que son utilizados para obtener el combustible en las gasolineras
   • Cada Unidad de Compra selecciona el distribuidor que puede cumplir con sus necesidades de combustible para
   sus vehículos.
   • No se encontraron controles para realizar un seguimiento del consumo de combustible, la mayoría de las institucio-
   nes sólo conocen el gasto total, pero no pueden rastrear el consumo por vehículo
   • El Banco Mundial ha llevado a cabo un estudio de casos de la compra de combustible del gobierno de Panamá,
   donde más de 14 Millones de combustible se consolidan atendiendo a más de 15,000 vehículos. Los métodos se ba-
   san en la introducción de una “tarjeta del vehículo” suministrado por el proveedor, que rastrea y registra el patrón
   de consumo de cada vehículo. Además, la información es accesible a través de la web, teniendo la posibilidad de
   centralmente comparar y analizar la información.


   Fuente: Estimaciones del BM basadas en datos proporcionados por la DGCP y las unidades de compra entrevistas



con un 50% de fibras naturales. Un papel 100% reciclado              El requisito fundamental para poder lograr estos ahorros es
está disponible en el mercado, se llama “Cappuccino” y es            la introducción de Acuerdos Marco. Esto permite que el Go-
3-5% más caro que el papel actualmente utilizado.                    bierno de Panamá sea flexible en el diseño de los procesos
                                                                     de licitación. En total, Panamá ha implementado 15 Acuer-
Combustible y lubricantes                                            dos Marco, incluyendo materiales de oficina, viajes aéreos,
                                                                     computadoras, equipo de impresión, etc.
El combustible y los lubricantes se clasifican como una de
las categorías más importantes dentro de gobierno de la              Otros países que han implementado Acuerdos Marco con
RD. La práctica de compra actual no permite al gobierno              éxito incluyen el Reino Unido, Francia, Italia, Finlandia, Dina-
ejercer un control sobre la demanda ni en los patrones de            marca y Suecia, entre otros. Según un documento de SIGMA
consumo de las instituciones. Esta práctica da lugar a la fal-       publicado por la OCDE en el 2011, se estiman ahorros de
ta de competencia y control en uno de los principales gas-           entre el 20 y el 50 por ciento a partir de la centralización de
tos del Presupuesto Nacional.                                        la compra a través de Acuerdos Marco.141

Como parte del análisis de Quick Gains de DR, se inclu-              Mejores Prácticas en el Gobierno de RD
yó un análisis de las Mejores Prácticas a Panamá para
estudiar el caso de Acuerdos Marco para la adquisición               El análisis de Quick Gains también identificó varias mejores
de combustible. Al desarrollar un Acuerdo Marco y con la             prácticas dentro de las unidades locales de compras, lo que



                                                                                                                                            Desafíos Fiscales en República Dominicana
introducción de una “Tarjeta Flota”, emitida por el provee-          vale la pena destacar y que podrían ser replicados para ob-
dor (similar a una tarjeta de crédito, pero con información          tener ahorros rápidos en la República Dominicana. Se en-
detallada de cada vehículo - alrededor de 15.000 vehícu-             contraron cuatro ejemplos principales:
los-sobre los límites de consumo, el consumo real, kilome-
traje del vehículo, etc.) se logró una consolidación total de        •	 Consolidación de la demanda y la reducción de los pre -
las compras de combustibles (14 millones de galones/año).               cios unitarios.
Esto permitió un ahorro de más de 20 millones de USD (alre-          •	 Puntualidad en los pagos a los proveedores, lo que re -
dedor del 50%) en el primer año, debido a un mejor control              duce el riesgo de sobreprecios. Se determinó que el
de la flota de vehículos del gobierno y alrededor de 10-15%             sobreprecio encontrado se debe a la necesidad de flujo
de ahorros recurrentes los años posteriores.                            de caja en la financiación de los servicios y/o productos
                                                                        vendidos por el proveedor al gobierno. Los hallazgos ex-
El caso de Panamá para la adquisición de combustible se
analiza a continuación (Figura A6.59).                               141  OCDE (2011), “Sistemas centralizados de compras en la Unión Eu-
                                                                     ropea: Sigma Papers, No. 47, OECD Publishing.                          163
                                            Figura A6.58: Evolución de la compra de gasolina y el diesel

                                                                                                                     Gasoline & diesel purchase
                                                                                         70       64,2                                                        Valor del Mercado* 2012
                                                                                                                     Presupuesto Proyectado 2009              53.27 Mill USD
                                                                                         56                          50 Mill. USD
                                                                                                                                          45,5                                 Licitación 2:
                                                                                                                                                       42,5                    10.8 Mill USD ahorros/año
                                                   Proceso de Licitación 1:              42
                                                    24 Mill USD ahorros no recurrentes                                        32,1
                                                   (20.7% Efecto en el Precio)                                  26,0
                                                                                         28
                                                                                                                                                                               * Precio Promedio del Diesel,
                                                                                         14                                                                                    3.64 USD, Gasolina 3.97 USD,
                                                                                                                                                                               14 Mill Galones, 50% Gasolina,
                                                                                          0                                                                                    50% Diesel
                                                                                                  2008          2009          2010       2011          2012
                                            Descripción del Mejor Caso

                                            • El gobierno de Panamá compraba gasolina y diesel mediante el establecimiento de un precio jo en el mercado y la utilización de “bonos” para la
                                            distribución - el resultado fue la no transparencia y control de la compra de combustible.
                                            • Hoy en día, un marco es utilizado y toda la gasolina y el diesel se comprado utilizando una “Tarjeta Flota” especi ca a vehículo, lo cual crea una
                                            transparencia total de los patrones de consumo a nivel del vehículo. En 2012 más de 14 mil galones de combustible fueron consumidos por más de 15,000
                                            vehículos. El proveedor emite y actualiza la tarjeta sin costos para el gobierno.
                                            • Panamá ha llevado a cabo dos procesos de licitación. En 2009, el impacto fue cerca de 24 Mill, sólo un proveedor presentó la oferta y ningún ahorro fue
                                            recibido a través de descuentos, sólo a través de auto-control; a nales de 2011 una segunda licitación condujo a ahorros basados en los descuentos del
                                            mercado por galón - el valor de mercado de la compra en comparación con el gasto es alrededor de 10 Mill USD

                                            Fuente: Información suministrada por la DGCP de Panamá.


                                            Figura A6.59: Reducción de costos del conjunto de la demanda (El caso PROMESE-CAL)

                                                                              Precio de Compra                                                                  Volumen de consolidación

                                                 RD$ 31                                                                               2000000
                                                 RD$ 29                                                                               1800000
                                                                                                                                      1600000
                                                 RD$ 27
                                                                                                                                      1400000
                                                 RD$ 25    -42%                                                                       1200000                                                              +50%
                                                 RD$ 23                                                                               1000000
                                                 RD$ 21                                                                                800000
                                                                                                                                       600000
                                                 RD$ 19
                                                                                                                                       400000
                                                 RD$ 17                                                                                200000
                                                 RD$ 15                                                                                     0
                                                      2008      2009            2010      2011           2012          2013                 2008         2009         2010         2011        2012         2013
Desafíos Fiscales en República Dominicana




                                                                                                            Aceite de hígado de Bacalao/Emulsión

                                                                           Precio al Consumidor                                         Descripción del Mejor Caso
                                                 RD$ 90                                                                                 • Promese tiene a su cargo el suministro de medicamentos básicos
                                                 RD$ 80                                                                                 de bajo costo a una vasta población de la República Dominicana a
                                                 RD$ 70                                                                                 través de 445 "Farmacias del Pueblo", 175 hospitales y 9 "Regionales
                                                                                                 Precio Farmacia privada                de Salud“
                                                 RD$ 60                                                 RD$ 132.6                       • Promese ha venido sistemáticamente consolidando un volumen
                                                 RD$ 50                                                                                 de 831 artículos desde 2004, logrando importantes reducciones de
                                                 RD$ 40                                                                                 costos para los artículos individuales y trans riendo estos bene cios
                                                 RD$ 30                                                                                 al consumidor.
                                                                  -40%                                                                  • Promese utiliza 3 almacenes principales de alrededor de 5,800 m
                                                 RD$ 20                                                                                 ** 2 y tiene reglas estrictas para el control de entrada de Calidad
                                                 RD$ 10                                                                                 100%
                                                  RD$ 0                                                                                 • Promese paga en promedio a los 45 días, lo cual atrae a proveedo-
                                                          2005 2006 2007 2008 2019 2010 2011 2012                                       res de alta calidad y grandes ofertas

164                                         Fuente: Basado en la metodología de Quick Gains.
   ceden límites aceptables del mercado.                                                    referencia y eficiencia del presupuesto.
•	 Preparación y ejecución más precisa de los Planes de                                  •	 Transparencia en el costo unitario para el mantenimien-
   Compra, destacando la importancia de fijar precios de                                    to de los edificios.



Figura A6.60: La puntualidad de los pagos a proveedores (Caso del Ministerio de la Presidencia)


        RD$ 100.000.000                                                                                                                       90%
         RD$ 90.000.000                                    82%                                                                                80%
         RD$ 80.000.000                                                                                                                       70%
         RD$ 70.000.000                                                                                                                       60%
         RD$ 60.000.000                                                                                                                       50%
         RD$ 50.000.000
                                                                                                                                              40%
         RD$ 40.000.000
         RD$ 30.000.000                                                                                                                       30%
         RD$ 20.000.000                                                                                                                       20%
         RD$ 10.000.000                                                         7%                 5%                 4%                      10%
                                                                                                                                         2%   0%
                 RD$ 0
                                      Balance        0 a 30 días       31 a 60 días     61 a 90 días       91 a 120 días       Mas 120 días


Descripción del Mejor Caso

• El Ministerio de la Presidencia, con compras de alrededor RD$ 472,628,881 en 2012 es uno de los Mejores Casos de medidas establecidas
y control del proceso de compra
• Se realiza un seguimiento mensual de pago con el n de garantizar el pago dentro de las condiciones establecidas
• Debido al retraso en los pagos y la necesidad de proveedores para nanciar los pagos atrasados, el gobierno paga un sobreprecio
de aproximadamente 30%


Fuente: Basado en la metodología de Quick Gains aplicadas por el equipo del BM para el PEMFAR del 2013.



Figura A6.61: Precisión del Plan de Contrataciones (Caso del Banco Central)

                                                      RD$ 27,314.12                                                        RD$ 9,873.90
                                                                                                                                                    5%
Plan 2012: Licitación Pública                                                                           RD$ 25,288.85
de 490 unidades de uniformes:
3 camisas                                                                             RD$ 15,414.95




                                                                                                                                                            Desafíos Fiscales en República Dominicana
3 chaquetas
3 pantalones

Valor total estimado: 13,383,918.80


                                                Precio unitario de referencia            Fábrica                           Plan Ejecutado
                                                   estimado Enero 2012                                                       Julio 2012

Descripción del Mejor Caso

• El Banco Central, con compras de alrededor 110,418,732.94 en 2012, es uno de los Mejores Casos de la precisión de un plan anual realizado
• Dada la incertidumbre de las uctuaciones de precios en el mercado y el hecho de que la compra se realiza a través de una licitación pública, el ejemplo
comprobado de los uniformes femeninos mostró una desviación de sólo un 5% del precio de referencia estimado original, documentado en el plan de
compra.
• En general, los precios de referencia del mercado encontrados en el Banco Central re ejan con bastante exactitud los precios de mercado

Fuente: Basado en la metodología de Quick Gains.
                                                                                                                                                            165
                                            Figura A6.62: Transparencia de los costos de unidad (Caso del Ministerio de Educación)

                                            Mejor Práctica: Desglose de costo Por Unidad (PU)
                                            Proyecto Parroquial Cristo Rey Ministerio de Educación
                                                                                                                                               Comparación en costo pinturas (PU)
                                               Pintura Mantenimiento Unidad           Cantidad     Costo PU      Total
                                               Pintura mantenimiento         gal        0.07         750         55.28      150,0
                                               Thiner                        gal        0.02         275          6.05                                                                 23%
                                               Mano de obra                 mt**2        1           28.0         28.0                                                   54%
                                               Total                                                             89.33      112,5
                                               Pintura acrílica en Muros ….

                                            No transparencia                                                                 75,0
                                            Proyecto Reparaciones y Acondicionamiento Dependencias
                                                                                                                             37,5
                                               Pintura                  Unidad      Cantidad     Costo PU     Total (RD$)
                                               Pintura exterior         mt**2         350          150          52,500.0
                                               Pintura interior         mt**2         450          150          67,500.0        0
                                                                                                                                           Fuerzas Armadas             Ministerio de Educación

                                            Descripción del Mejor Caso

                                            • Todas las unidades de compra pagan anualmente por concepto de mantenimiento y reparación de edi cios. El Gobierno Central, solamente, gasta
                                            RD$87,582,902.47 anualmente por estos servicios.
                                            • La mejor práctica en cuanto a cómo estos servicios son comprados fue encontrada en el Ministerio de Educación, mostrando una gran cantidad de
                                            detalles en la degradación de los valores PU, de los servicios descritos, por una remodelación de edi cio.
                                            • En comparación con servicios similares al pintar en el Ministerio Fuerzas Armadas, no se encontró una verdadera diferencia además del hecho de que no
                                            hubo desglose del servicio prestado y que las diferencias son en promedio de un 30%.

                                            Fuente: Basado en la metodología de Quick Gains.



                                            Figura A6.63: Opciones de reducción de costo sin cambiar la ley
                                                                                 OPCIONES PARA CREAR VALOR                    COMPARACIÓN DE LAS MEJORES PRÁCTICAS ANALIZADAS

                                                                                 Más acumulación en las categorías              • El caso Promese muestra el potencial para
                                                                                 apropiadas donde la capacidad de               aumentar sustancialmente la e ciencia del
                                                                                 oferta está disponible                         presupuesto mediante la utilización de economía de
                                                                                                                                escala
                                                                                                                                • Compras centralizadas dentro de los capítulos del
                                                                                                                                Gobierno Central ("Capítulos")
                                                                                 Estandarizar los suministros de o cina
                                                                                 para reducir la complejidad y los              • Iniciar un proceso de normalización de los suministros
                                                                                 costos.                                        de o cina y equipo, así como las de niciones de costos
                                               Palancas                                                                         estándar unitarios en los servicios
                                               de Costo                                                                         • Debe ser evaluado un papel reciclado alternativo
Desafíos Fiscales en República Dominicana




                                               de Reducción                                                                     • Se pueden lograr reducciones de costos signi cativas
                                                                                 Evaluar el cambio del patrón de
                                                                                                                                mediante la introducción de contratos de arrendamien-
                                                                                 compras, desde compras individuales a
                                                                                                                                to paquetes (Pago por copia (sin tóner, papel, fotocopi-
                                                                                 la agrupación y arrendamiento
                                                                                                                                adoras, almacenes)

                                                                                                                                • Una visita de las Mejores Prácticas para Panamá ha
                                                                                 Revisar la estrategia actual de la             demostrado el impacto posible, a través de una
                                                                                 gasolina y el gasoil para aprovechar el        estrategia de consolidación y la introducción de una
                                                                                 costo de distribución/u obtener valor          tarjeta inteligente especi ca para vehículos emitida por
                                                                                 adicional                                      el proveedor


                                            Fuente: Basado en la metodología de Quick Gains.




166
Figura A6.64: Niveles de reducción de costos sin cambiar la ley

                                 OPCIONES PARA CREAR VALOR                 COMPARACIÓN DE LAS MEJORES PRÁCTICAS ANALIZADAS


                                 Introducir una nueva unidad de              • En todas las unidades entrevistadas se encontró una
                                 “Inteligencia de Compras”                   falta de conocimiento acerca de los precios de
                                                                             referencia, abriendo una oportunidad para introducir
                                                                             precios de referencia y la categoría de indexación de
                                                                             costos (tal vez a través del Banco Central)

   Palancas                      Llevar a cabo extensas consultas de         • Iniciar un proceso de normalización de los suministros
   de Costo                      Mejores Prácticas en otros gobiernos        de o cina y equipo, así como las de niciones de costos
   de Reducción                  más avanzados                               estándar unitarios en los servicios

                                                                             • Existen en el mercado un montón de opciones
                                                                             posibles para el papel reciclado, por ejemplo, así como
                                 Evaluar productos más respetuosos
                                                                             equipos ECO de bajo consumo energético
                                 del medio ambiente


Fuente: Basado en la metodología de Quick Gains.


Figura A6.65: Opciones de reducción de costos con los cambios de la ley

CON CAMBIOS EN LA LEY


                                                                             • Habilitar la posibilidad de que las entidades compren a
                                 Introducir con alta prioridad
                                                                             partir de catálogos con condiciones jas reduzcan
                                 los Acuerdos Marco
                                                                             signi cativamente el número de eventos de licitación y
   Palancas                                                                  estandaricen los productos y las ofertas
   de Costo
   de Reducción                                                              • Países como Panamá ya tienen en funcionamiento más
                                 Permitir a las entidades utilizar su        de 15 Acuerdos Marco, como la gasolina, el transporte
                                 presupuesto para participar en los          aéreo y otros
                                 Acuerdos Marco
                                                                             • Las unidades de compra únicas de la administración
                                                                             centralizada y descentralizada deben poder utilizar y
                                                                             comprometer su presupuesto para comprar desde
                                                                             Acuerdos Marco, los cuales podrían ser de más de 1 año
                                                                             (por ejemplo, gasolina y gasoil, ejemplo-Panamá)

Fuente: Basado en la metodología de Quick Gains.




                                                                                                                                         Desafíos Fiscales en República Dominicana
El caso PROMESE-CAL: La consolidación de la demanda con-                El Gobierno de RD tiene opciones concretas
duce a la reducción de costos.                                          para generar ahorros a través de una mayor
                                                                        eficiencia en la compra
El caso del Ministerio de la Presidencia: La puntualidad de
los pagos a los proveedores atrae a un conjunto de provee-              A modo de resumen, el gobierno de la RD tiene la oportu-
dores de alto rendimiento.                                              nidad de alcanzar un importante ahorro mediante la apli-
                                                                        cación de las siguientes medidas de reducción de costos
El caso del Banco Central: la precisión del Plan de Contrata-           claves.
ciones es crucial para determinar por adelantado el gasto
y encargarse de las estrategias de adquisición adecuadas.               Un paso muy importante hacia el establecimiento de un sis-
                                                                        tema de compra moderno es la introducción de los Acuer-
El caso del Ministerio de Educación: Desglose de los costos             dos Marco.
por unidad para aumentar la transparencia                                                                                                167
                                            Recomendaciones para la puesta en marcha de                                                                     número de Unidades de Compra en cada Ministerio
                                            un programa de ahorros a través de una mayor                                                                 •	 El liderazgo del proceso de consolidación debería
                                            eficiencia en las compras y contrataciones                                                                      ser asignado a las Unidades de Compra de mayor vo-
                                            gubernamentales                                                                                                 lumen o conocimiento de la categoría
                                                                                                                                                         •	 Para las categorías propuestas se encuentran: mate -
                                            A los fines de obtener estos ahorros potenciales, debe po-                                                      rial de oficina, productos de limpieza, mantenimien-
                                            nerse en marcha un programa de reducción de costos con                                                          to de edificios y transporte aéreo
                                            el apoyo político del más alto nivel del gobierno; median-
                                            te el mismo el Quick Gains estimó que se podían obtener                                                  3.	 Iniciar todas las actividades relacionadas con la apli-
                                            ahorros de hasta un 20 a 30%, solo en el año fiscal 2013. La                                                 cación de Acuerdos Marco con el fin de tener una pla-
                                            recomendación es proceder en dos niveles:                                                                    taforma flexible para poner en marcha importantes
                                                                                                                                                         programas de consolidación de Unidades de Compras
                                            1.	 La consolidación de la demanda en las instituciones                                                      centralizadas y descentralizadas, lo que incluye: revisión
                                                públicas es necesaria. Un primer paso sería centralizar                                                  de la Ley 340-06, el desarrollo de la plataforma de adqui-
                                                la adquisición de bienes recurrentes actualmente ad-                                                     siciones electrónicas, decisión sobre cual organismo se-
                                                quiridos por las distintas unidades de compra en cada                                                    ría el Órgano Central de Compra (CPB), entre otros pasos
                                                institución, para que las adquiera una sola unidad de                                                    clave.
                                                compras dentro de cada institución.                                                                  	 En total, el volumen previsto de verse afectado por estas
                                                                                                                                                         estrategias, para el Gobierno Central solamente, podría
                                            2.	 Para los artículos de compra de baja tecnología, debería                                                 ser de alrededor RD$6,325.4 Millones.
                                                ponerse en marcha a nivel de cada ministerio un pro-                                                     •	 La recomendación del Análisis Quick Gains es que
                                                grama pragmático, coordinado por Contrataciones Pú-                                                          se establezca un Comité de Dirección, con el lideraz-
                                                blicas , con las siguientes características                                                                  go del Ministerio de la Presidencia constituido por
                                                •	 Seleccionar la compra de las categorías de baja com-                                                      el Ministerio de Hacienda, Ministerio de Industria y
                                                    plejidad y de fácil consolidación técnica primero                                                        Comercio, la Contraloría General y Contrataciones
                                                •	 Las categorías deberían tener patrones de consumo                                                         Publicas
                                                    alto y ser de uso recurrente, compartido por un gran                                                 •	 Crear un equipo inter-institucional de gasolina/ga-


                                            Figura A6.66: Posibilidades de ahorro por categoría y complejidad de la implementación



                                                                                                                2a Ola
                                                                          Alta
Desafíos Fiscales en República Dominicana




                                                                                        1a Ola
                                            Posibilidades de Ahorro (%)




                                                                                                                                  Combustible
                                                                          20%                     Suministro                   (Gasolina & Gasoil)
                                                                                                   de O cina
                                                                          15%           Mantenimiento          Viaje Aéreo                                           Comida
                                                                                          de Edi cio                                                    Materiales
                                                                          10%            Productos   Computadora                                        Impresos
                                                                                                                                 Textiles,
                                                                                        de limpieza & Accesorios                Uniformes                                      Material
                                                                                                                                              Hardware                        Educativo

                                                                          Baja
                                                                                 Baja                                Complejidad de la Implementación                                                   Alta



168                                         Fuente: Basado en la metodología de Quick Gains aplicadas por el equipo del BM para el PEMFAR del 2013.
      soil para llevar a cabo todas las investigaciones rela-
      cionadas (por ejemplo, estudios de mercado, oferta y
      capacidad, redes de distribución, etc.) Los miembros
      de este equipo deberían ser los principales consumi-
      dores de gasolina/gasoil en las unidades de compras
      centralizadas y descentralizadas y representantes
      de Contrataciones Públicas. Contrataciones Públicas
      debería de proporcionar información sobre la cate-
      goría y los datos, así como las Mejores Prácticas en-
      contradas en otros países en términos de procesos
      de consolidación similar, el marco legal, los cambios
      en la ley y el papel de las diferentes entidades para
      habilitar el proceso.
   •	 La Contraloría General y Contrataciones Públicas
      deberán trabajar juntas para implementar el apoyo
      necesario para el equipo inter-institucional de la ga-
      solina/gasoil.

En el mediano y largo plazo el Gobierno Dominicano, con el
liderazgo de Contrataciones Públicas debe implementar un
programa por etapas, con el fin de capturar los beneficios
de manera sistemática.

Las categorías de la segunda ola podrían ser textiles, Hard-
ware, materiales educativos e impresos, que exigen esfuer-
zos más complejos en materia de estandarización y más
conocimientos técnicos.




                                                                Desafíos Fiscales en República Dominicana




                                                                169
The World Bank
1818 H Street, NW,
Washington, DC 20433, USA.
www.worldbank.org
