                                                               Неофициальный перевод




         ГРУППА ВСЕМИРНОГО БАНКА
         ПРОГРАММА ПО ФИНАНСИРОВАНИЮ РИСКА
             СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ И
             СТРАХОВАНИЮ
                Помощь странам в управлении расходами,
                связанными со стихийными бедствиями и
                климатическими потрясениями




С 80-х годов, среднегодовые   К 2050 году,              100 миллионов
потери и ущерб, вызванные     среднегодовые
исключительно погодными       экономические потери от   человек
условиями, увеличились с      наводнений в Азии могут   могут оказаться за
50 миллиардов долларов        возрасти до               чертой бедности в
                              500 миллиардов            результате изменения
США до
                                                        климата в ближайшие
200 миллиардов                долларов США              15 лет
Финансовые потери от стихийных бедствий продолжают увеличиваться, в то
время, как наибольшее воздействие ощущают развивающиеся страны и их
малообеспеченное население.
 \
                 ВВП – столько составили        После землетрясения 2015 года
                                                                                       2,5 –
61%              потери и ущерб от циклона
                 Пам в Ванауту в 2015 году.
                                                процентная доля бедных в Непале
                                                выросла на
                                                                                       3,5%
                 - на столько снижается         Когда ураган Митч пронесся по
                                                                                       в три
14%              общий объём дохода на
                 протяжении жизни в
                 результате недоедания
                                                Гондурасу в 1998 году, убыток бедных
                                                оказался, в среднем,                   раза
                 детей младше двух лет.                                                больше
                 - на столько увеличилась       Сумма, которую Мексика, в среднем,
                                                                                       1,46
15%              процентная доля бедных в
                 районах Филиппин,
                 наиболее пострадавших в
                                                ежегодно тратила на восстановление
                                                объектов государственной
                                                инфраструктуры, таких как мосты и
                                                                                       млрд.
                 результате супертайфуна        дороги, в период между 1999 и 2011     долларов
                 “Йоланда” в 2013 году.         годом, составила


     Однако стихийные бедствия не обязательно должны иметь такие
                    катастрофические последствия.
Стратегия и инструменты финансовой защиты помогают правительствам более
 эффективно управлять риском, не полагаясь на экстренные заимствования, и
защищают средства существования, инвестиции и прогресс в области развития.


       Как показали исследования, в Мексике, фонд стихийных бедствий FONDEN увеличил национальный
       ВВП, в последствии бедствий, на 2-4 процента.


       Проведенный недавно анализ показывает, что чем большая сумма потерь застрахована, тем
       меньше будет последующее снижение темпов экономического роста и роста ВВП.


       Программа по финансированию риска стихийных бедствий и
       страхованию (ФРСБС) ведет диалог по обеспечению финансовой
       устойчивости в рамках оказываемой Группой ВБ помощи странам в
       улучшении управления риском стихийных бедствий и климатическими
       потрясениями.
КАК МЫ ОКАЗЫВАЕМ ПОМОЩЬ ПРАВИТЕЛЬСТВАМ
    ФРCБС для быстрого реагирования. Помощь суверенным и
    полусуверенным правительствам в совершенствовании плана и механизмов
    обеспечения быстрого доступа к денежным средствам в случае катаклизмов.
    • С 2008 года 9 стран получили кредиты, предоставляемые в случае
    непредвиденных обстоятельств, на сумму 2,3 миллиарда долларов США;
    • В Лаосской НДР создан новый Государственный резервный фонд, включенный
    в общую стратегию ФРСБ;
    • В 2015 году Вануату получила 1.9 миллиона долларов от Тихоокеанской
    инициативы по оценке риска катастроф и финансированию (PCRAFI) две недели
    после тропического циклона Пам.

    ФРСБС для защиты бюджета. Поддержка стран в переходе на
    активное и упреждающее управление финансовыми рисками, помогающее
    справляться с экономическими последствиями бедствий и климатических
    потрясений.
    • Колумбия, Кения, Индонезия, Перу, Филиппины, Сербия и Вьетнам разработали
    / работают над разработкой национальных стратегий финансовой защиты;
    • Колумбия застраховала на 38 миллиардов долларов новые объекты дорожной
    инфраструктуры, построенные в рамках государственно-частного партнерства;
    • Уругвай получил 200 миллионов долларов США экстренного финансирования в
    свой фонд стабилизации цен на энергию.

    ФРСБС для устойчивых средств к существованию.
    Поддержка правительств в интеграции схем социальной защиты в стратегию
    ФРСБ для оказания быстрой и своевременной помощи уязвимым
    домохозяйствам, пострадавшим от стихийных бедствий.
    • В 2015 году, при первых признаках надвигающейся засухи, правительство
    Кении расширило одну из своих программ социальной защиты, переведя
    дополнительные средства непосредственно на банковские счета более чем
    200 000 домохозяйств, которые уже получали регулярные денежные пособия.

    ФРСБС для сельского хозяйства. Помощь странам во
    внедрении устойчивого и экономически-выгодного государственно-частного
    партнерства в сфере сельскохозяйственного страхования в рамках инициатив по
    управлению рисками в сельском хозяйстве.
    • 34 миллиона индийских фермеров и 15 000 монгольских пастушьих
    домохозяйств получают выгоду от более эффективного страхового покрытия;
• В Кении, в рамках государственно-частного партнерства, внедряется
национальная программа сельскохозяйственного страхования, направленная на
защиту уязвимых фермеров и животноводов от потрясений, вызванных засухами
и наводнениями в сфере производительности.

ФРСБС для домовладельцев и представителей
мелкого бизнеса. Помощь правительствам в улучшении надзора и
развитии рынков страхования частной собственности от катастроф.
• Марокко пересматривает свой закон о страховании риска катастроф в рамках
реформирования национальной системы управления рисками;
• Перу и Филиппины рассматривают вопрос создания страховых пулов для
поддержки рынка страхования частной собственности от катастроф.

ФРСБС - аналитика. Обеспечение государственных должностных лиц
информацией и инструментами, необходимыми для принятия информированных
финансовых решений по управлению рисками катастроф и климатическими
рисками.
• Разработаны рамки для анализа выгод и затрат национальных стратегий ФРСБ,
которые будут опубликованы в качестве научно-исследовательской работы и
выпущены пять примеров из практики разных стран;
• Подготовлен анализ стран Центральной Америки с точки зрения их
потенциального участия в Карибском фонде страхования риска стихийных
бедствий.

Глобальная стратегия ФРСБС, знания и обучение.
Использование имеющихся у Группы ВБ возможностей по созыву для подготовки
стратегических рекомендаций и распространения знаний, которые поддержат
реформирование сферы ФРСБ и разработку финансовых инструментов.
• Подготовлена программа обучения по ФРСБ, пилотированная с участием более
200 представителей в 11 странах;
• На регулярной основе предлагаются стратегические рекомендации для АТЭС;
подготовлена инициатива G7 “InsuResilience”; оказана поддержка экспертной
группе высокого уровня по гуманитарному финансированию (ООН); V20; была
поддержана Всемирная конференция по снижению опасности стихийных
бедствий в Сендае;
• На Конференции по пониманию и финансированию риска в Аддис-Абебе в
ноябре 2015 года присутствовало 450 политических деятелей и экспертов из 38
стран Африки.
Программа по финансированию риска стихийных бедствий и страхованию
поддержала правительства, бизнесы и домохозяйства в более чем 60 странах,
объединив финансовые, аналитические, консультативные, а также услуги по созыву
Группы Всемирного банка.




Свыше 360 миллионов
человек получили защиту, благодаря экстренному финансированию Всемирного банка.	



                                                       21 развивающееся государство на малых островах
                                                       получило доступ к рынкам страхования риска катастроф благодаря совместной работе.
                                                       	


                                                                                             21 частная страховая компания
                                                                                             пришла на новые или укрепила существующие рынки
                                                                                             страхования риска катастроф в Тихоокеанском регионе,
                                                                                             Индии и Монголии.

           1000+ участников                                                                  компания	
           были вовлечены в более чем 30 международных мероприятий по обсуждению
           стратегий и обмену знаниями; более 15 тренингов и локальных семинаров было
           организовано или поддержано в 2015 году.	




                                                                                                                     и риском стих. бедствий 	
                                                                                                                      климатическим риском
   Мы объединяем экспертные знания по                                                                                            Управление

   финансовым вопросам с управлением
   рисками в различных отраслях для получения
   комплексных решений, позволяющих
   странам более эффективно управлять                                                                                                                        Управление
                                                                                              Инфраструктура и     Финансирование
   риском стихийных бедствий.                                                                 городское развитие   риска стихийных
                                                                                                                                                       государственным
                                                                                                                                                        долгом и риском	
                                                                                                                      бедствий
                                                                                                                                          	
                                                                                                                               Социальная защита




   Программа по финансированию риска стихийных бедствий и страхованию – это партнерство
   между Глобальной практикой по финансам и рынкам Всемирного банка и Глобальным
   фондом по снижению опасности стихийных бедствий и восстановлению (GFDRR). Мы
   работаем в тесном сотрудничестве с глобальной практикой по социальным, городским,
                                                                                                                                                   	




   сельским вопросам и вопросам устойчивости; с Казначейством Всемирного банка; а также со
   многими другими партнерами в Группе ВБ по всем направлениям поддержки.

   Контактное лицо: Оливье Махул
   Руководитель направления, Финансирование риска стихийных бедствий
   Руководитель Программы по финансированию риска стихийных бедствий и страхованию
   omahul@worldbank.org | www.worldbank.org/drfi
                                                                                                                                                         Май 2016 г.	
