                                Неофициальный	перевод	




ГРУППА ВСЕМИРНОГО БАНКА
РЕШЕНИЯ ДЛЯ РАЗВИТИЯ
    ФИНАНСИРОВАНИЯ РИСКА
в сфере
СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ




          Устойчивые решения для финансовой
               защиты от стихийных бедствий и
                         климатических рисков
Финансовые последствия стихийных бедствий растут.
Экономический ущерб от стихийных бедствий продолжает расти, а самое сильное воздействие приходится на
развивающиеся страны и их малообеспеченное население. За последние 10 лет прямой экономический ущерб достиг в
среднем 165 миллиардов долларов США в год. Для сравнения, официальная помощь в сфере развития в 2013 году составила
135 миллиардов долларов США.

Правительства все чаще признают стихийные бедствия значимым источником условных обязательств и нестабильности
бюджета. Стихийные бедствия представляют финансовый риск, который может привести к отклонениям в бюджетных результатах.
Этот риск создает прямые условные обязательства (например, расходы на восстановление общественных зданий и инфраструктуры,
пострадавших от стихийного бедствия) и косвенные условные обязательства (например, разовая финансовая помощь пострадавшему
населению). Когда риски становятся реальностью, они могут привести к существенной нестабильности бюджета, что особенно явно
в краткосрочной перспективе, когда правительствам необходимо финансировать мероприятия по оказанию чрезвычайной помощи и
незамедлительные мероприятия по восстановлению в последствии бедствий.

Эффективные инструменты финансирования риска стихийных бедствий вносят вклад в достижение двойной цели Группы Всемирного
банка. «Доклад о мировом развитии 2014, Риски и возможности: управление рисками в интересах развития» включил финансирование
и страхование риска стихийных бедствий в качестве важного инструмента для международной повестки дня в сфере развития.
Эффективная финансовая защита помогает ограждать достижения в области снижения бедности и инклюзивного роста от потрясений,
вызванных стихийными бедствиями.

Методы и инструменты финансирования риска стихийных бедствий помогают странам повысить свою финансовую устойчивость по
отношению к климатическим рискам и рискам бедствий, находящуюся в рамках более обширной деятельности по управлению
рисками стихийных бедствий и изменением климата. Она предусматривает реализацию устойчивых и экономически-целесообразных
политики и действий по финансовой защите от стихийных бедствий.

Финансирование риска стихийных бедствий для государств помогает повысить потенциал суверенных, суб-суверенных и
государственных предприятий для лучшего планирования, подготовки и управления финансовым воздействием стихийных бедствий.
Мероприятия включают:

•   Количественное выражение условных обязательств, связанных с бедствиями;
•   Создание стратегии многоуровневого рассмотрения рисков бедствий для удовлетворения краткосрочных и долгосрочных
    потребностей в финансировании в последствии стихийных бедствий, в которой сочетаются финансовые инструменты, в том числе
    резервы/накопления, условные займы и суверенные рыночные решения по передаче риска;
•   Укрепление государственного управления финансами для мобилизации, ассигнования и выплаты средств после бедствий;
•   Совершенствование программ страхования общественных зданий и инфраструктуры от риска стихийных бедствий;
•   Разработка методов/подходов реагирования на кризисные ситуации, включая поддержку масштабируемой социальной защиты.

Развитие рынка страхования риска стихийных бедствий помогает правительствам развивать экономически эффективные рынки риска
стихийных бедствий и эффективно использовать капитал и опыт частного сектора в рамках государственно-частного партнерства. Это,
в свою очередь, позволяет правительствам уменьшить условные обязательства, связанные с бедствиями, посредством поощрения
передачи рисков стихийных бедствий домовладельцев, малых и средних предприятий, фермеров и пастухов к частному рынку
страхования. Мероприятия включают:
                                                    высокая	степень	
                                                    повторяемость/	




                                                                                                                                   Международная	поддержка	
                                                      серьезности	


                                                                       Передача	риска	




•   Развитие и укрепление инфраструктуры рынка                                               Передача	суверенного	риска	
                                                        Низкая	




                                                                                            (например,	облигации	на	стих.	       																			Страхование		
    рисков, в том числе, сбор данных и управление                                            бедствия/катастрофный	своп,	                       государственного		
    ими, в целях поддержки конкурентоспособных и                                                  (пере)страхование)	                                имущества	
    устойчивых национальных рынков страхования
    риска стихийных бедствий;	
                                                                                           Кредитная	линия	для	покрытия	        Кредит	на	восстановление	после	
                                                                       Удержание		риска	




                                                                                             непредвиденных	расходов	                стихийных	бедствий	
•   Укрепление нормативной правовой базы по
    страхованию риска стихийных бедствий;
                                                    повторяемость/	
                                                    низкая	степень	




                                                                                           Государственные	резервы,	бюджет	/	средства	на	непредвиденные	расходы		
                                                      серьезности	
                                                        Высокая	




•   Развитие национальных страховых пулов, чтобы
    эффективно агрегировать и передавать риск
    стихийных бедствий.

                                                                                            Экстренное	финансирование	              Средства	на	реконструкцию	
Финансирование риска стихийных бедствий объединяет аналитические,
консультационные, финансовые и мобилизационные услуги Группы
Всемирного банка.
                                              Продукты	для	финансирования	
                                                                                                           Описание	проекта	                                                     Пример	
                                            риска	стихийных	бедствий	(ФРСБ)	
                                          Моделирование	риска	стихийных	бедствий	для	     Сбор	данных	по	рискам	и	убыткам	и	управление	такими	    Тихоокеанская	инициатива	по	оценке	и	финансированию	риска	
                                          разработки	финансовых	решений	                  данными;	анализ	данных	по	убыткам	за	прошлые	           стихийных	бедствий	(PCRAFI)	включает	базу	данных,	которая	
                                                                                          периоды	с	использованием	актуарных	инструментов;	       охватывает	более	чем	3,5	миллиона	зданий	с	географической	
                                                                                          разработка	моделей	риска	бедствий	для	оценки	           информацией	и	инфраструктурных	объектов	в	15	островных	
                                                                                          возможного	предельного	ущерба.	                         государствах	Тихоокеанского	региона.	Она	использовалась	для	
АНАЛИТИЧЕСКИЕ	И	КОНСУЛЬТАТИВНЫЕ	УСЛУГИ	




                                                                                                                                                  разработки	страховой	программы	PCRAFI.	
                                          Финансовая	защита:	диагностика,	стратегия	и	план	 Определение	приоритетов	политики;	уточнение	и	оценка	 В	2014	году	Национальное	Казначейство	Филиппин	завершило	
                                          действий	                                         условных	обязательств	государства	при	наступлении	    национальную	стратегию	финансовой	защиты;		
                                                                                            стихийных	бедствий	и	возможного	дефицита	средств	в	   В	2014	году	указом	Президента	правительство	Панамы	приняло	
                                                                                            последствии	бедствий;	определение	краткосрочных	      Национальную	стратегию	по	финансовому	управлению	риском	
                                                                                            действий	для	реализации.	                             стихийных	бедствий.	
                   	




                                          Аналитические	инструменты	для	принятия	         Актуарный	анализ,	который	поможет	в	принятии	             Работа	с	правительством	Мексики	с	тем,	чтобы	более	эффективно	
                                          финансовых	решений	                             взвешенных	решений	по	страхованию	риска	бедствий;	        объединить	инструменты	передачи	и	удержания	риска;	оказание	
                                          	                                               инструменты	для	анализа	затрат	и	выгод	стратегий	ФРСБ;	   помощи	правительству	Индонезии	в	определении	охвата	в	каждом	
                                                                                          инструменты	для	оценки	и	структурирования	механизмов	     регионе	для	национального	параметрического	продукта	передачи	
                                                                                          передачи	риска.	                                          риска.	
                                          Государственное	управление	финансами	в	сфере	   Создание	прозрачных,	своевременных	и	эффективных	         Разработка	руководства	по	исполнению	бюджета	в	последствии	
                                          стихийных	бедствий	                             механизмов	исполнения	бюджета	в	последствии	бедствий	     стихийных	бедствий	для	правительства	Тонга	и	других	островных	
                                                                                          и	погашения	обязательств.	                                государств	Тихоокеанского	региона.	
                                          Руководство	страхованием	риска	стихийных	       Усовершенствование	нормативной	и	правовой	базы	для	       Усиление	требований	к	отчетности	и	создание	резерва	в	Перу,	
                                          бедствий	                                       продвижения	решений	по	частному	страхованию	риска	        Вьетнаме	и	Филиппинах.	
                                                                                          бедствий.	
                                          Резервные	фонды/Фонды	непредвиденных	           Национальные	фонды	восстановления	после	стихийных	        Операционное	руководство	для	государственного	резервного	фонда	в	
                                          расходов	                                       бедствий.		                                               Лаосской	НДР.	
                                                                                          Бюджетные	резервы	и	бюджетные	статьи	на	
                                                                                          непредвиденные	расходы.	
                                          Условные	гранты/займы	                          Заём	Всемирного	банка	с	целью	развития	с	опционом	        Заём	Всемирного	банка	с	целью	развития	с	опционом	отсроченной	
                                                                                          отсроченной	выборки	средств	по	займу,	связанному	с	       выборки	средств	по	займу,	связанному	с	риском	стихийных	бедствий	
                                                                                          риском	стихийных	бедствий	(Cat	DDO).	                     (Cat	DDO).	
                                                                                          Займы	Международной	ассоциации	развития	(МАР)	в	          Займы	МАР	в	случае	непредвиденных	ситуаций	и	Окно	реагирования	
                                                                                          случае	непредвиденных	ситуаций	и	Окно	реагирования	на	    на	кризисные	ситуации.	
                                                                                          кризисные	ситуации.	                                      Проекты	непредвиденного	инвестирования.	
                                                                                          Проекты	непредвиденного	инвестирования.	
                                          Решения,	связанные	с	рынком	страхования	и	      Облигации	на	стихийные	бедствия	и	векселя	капитала	под	   Погодный	дериватив	в	размере	450	миллионов	долларов	США	для	
                                          рынком	капитала	                                риск.	                                                    защиты	от	рисков	засухи	и	высоких	цен	на	нефть	в	Уругвае.	
          ФИНАНСОВЫЕ	УСЛУГИ	




                                                                                          Перераспределение	денежных	ресурсов	через	
                                                                                          катастрофные	свопы	или	погодные	деривативы.	
                                          (Суб)национальные	пулы	страхования	рисков	      Консультативно-посреднические	услуги	для	создания	     ГВБ	поддержала	создание	суверенных	пулов	страхования	риска	
                                          стихийных	бедствий	                             региональных	суверенных	или	суб-суверенных	страховых	  бедствий	в	21	стране	Карибского	и	Тихоокеанского	регионов	и	в	
                                                                                          пулов.	                                                данный	момент	обеспечивает	общее	покрытие	в	размере	более	645	
                                                                                                                                                 миллионов	долларов	США	в	год.	
                                          Национальные	пулы	страхования	имущества	от	     Создание	устойчивых	программ	страхования	имущества	 В	рамках	Фонда	стран	юго-восточной	Европы	и	Кавказского	региона		по	
                                          рисков	стихийных	бедствий	                      от	риска	стихийных	бедствий	на	основе	государственно-  страхованию	риска	бедствий	создается	рыночная	инфраструктура	для	
                                                                                          частного	партнерства	(ГЧП).	                           страхования.	
                                          Страхование	государственного	имущества	         Расширение/улучшение	страхования	государственного	     В	Колумбии	правительство	использует	стандартизированные	условия	
                                                                                          имущества	посредством	консультативных	услуг,	примеров	 для	страхования	ГЧП	в	размере	38	миллиардов	долларов	США	исходя	
                                                                                          передовой	практики.	                                   из	международной	передовой	практики.	
                                          Страхование	сельского	хозяйства	                Создание	устойчивых	программ	страхования	сельского	    В	2014	году	в	Индии	страхование	сельскохозяйственных	культур	от	
                                                                                          хозяйства	и	создание	сельскохозяйственных	страховых	   погодных	явлений	охватило	11,6	миллиона	фермеров.	
                                                                                          пулов	в	рамках	ГЧП.	                                   В	2014	году	в	Африке	страхование	сельскохозяйственных	культур	от	
                                                                                                                                                 погодных	явлений	охватило	270	000	фермеров.	
                                          Финансирование	масштабируемой	социальной	       Интеграция	масштабируемого	компонента	на	случай	       Во	время	засухи	в	2015	году	социальная	программа	Кении	по	оказанию	
                                          защиты	                                         непредвиденных	обстоятельств	в	программы	социальной	 помощи	голодающим	охватила	дополнительно	1	миллион	людей.	
                                                                                          защиты	и	его	финансовое	обеспечение.	
                                          Мобилизация	ресурсов	                           Продвижение	сотрудничества	между	странами,	частным	 Мобилизация	государств	Карибского	региона	и	Центральной	Америки	с	
                                                                                          сектором	и	партнерами	по	развитию.	                    целью	расширить	Карибский	фонд	страхования	риска	стихийных	
                                                                                                                                                 бедствий.	
                                          Политический	диалог	на	высоком	уровне	          Вклад	в	международный	политический	диалог	по	ФРК	      Инициатива	G20	по	управлению	риском	стихийных	бедствий	/	
          МОБИЛИЗАЦИОННЫЕ	УСЛУГИ	




                                                                                          посредством	привнесения	опыта	различных	стран.	        финансированию	и	страхованию	риска	бедствий	в	2012	году,	включая	
                                                                                          Платформа	для	политического	диалога	и	создание	        совместную	публикацию	правительства	Мексики	и	Всемирного	банка.	
                                                                                          передовой	практики.	                                   Вклад	в	Инициативу	G7	по	страхованию	климатического	риска.	
                                                                                                                                                 Вклад	по	ФРСБ	в	региональные	организации,	такие	как	АТЭС	и	АСЕАН.	
                                          Издательская	деятельность	                      Распространение	опыта	стран,	извлеченных	уроков	и	     Публикация	от	2014	года	«Финансовая	защита	от	стихийных	бедствий»,	
                                                                                          исследований.	                                         которая	объединяет	опыт	работы	Всемирного	банка	в	операционном	
                                                                                          Материалы	для	наращивания	потенциала	и	разработка	     формате	и	служит	для	стран	руководством	при	разработке	и	
                                                                                          стандартов	передовой	практики	в	области	ФРК.	          реализации	комплексной	политики	в	сфере	финансовой	защиты.	
                                                                                          Поддержка	в	разработке	высокоуровневых	политики	и	     Колумбия:	Стратегия	политики	по	государственному	финансовому	
                                                                                          стратегии	в	сфере	финансирования	риска	стихийных	      управлению	риском	стихийных	бедствий.	
                                                                                          бедствий	и	страхования.	                               Панама:	Стратегия	финансового	управления	риском	стих.	бедствий.	
	
	
	                                          Финансирование риска стихийных бедствий как
	                                          единое решение Группы Всемирного банка.
	                                          Финансирование риска стихийных бедствий основывается на тесном взаимодействии между
                                           Глобальными практиками (ГП) и Межотраслевыми решениями (МОР), что позволяет предоставить
	                                          клиентам Всемирного банка единые решения Группы Всемирного банка по защите от бедствий.		
                                                • Программа финансирования риска стихийных бедствий и страхования (ФРСБС)
    Контакты 	                             Глобальной практики по финансам и рынкам стоит во главе диалога по финансированию риска
    Оливье Махул 	                         стихийных бедствий с клиентами относительно финансового воздействия риска стихийных
    Руководитель, ГП по финансированию     бедствий, помогая странам разрабатывать и реализовывать комплексные стратегии
    риска стихийных бедствий, финансам и   финансирования риска бедствий;
    рынкам
                                                • Управление рисками стихийных бедствий (УРСБ) в рамках Глобальной практики по
    Нильс Холмс-Нильсен 	                  социальному, городскому, сельскому развитию и устойчивости стоит во главе диалога по
    Глобальный руководитель, ГП по         управлению рисками с клиентами, совместно с отраслевыми коллегами и специалистами, в целях
    управлению рисками стихийных
                                           определения уязвимостей и разработки программ по управлению рисками бедствий, включая
    бедствий, социальному, городскому,
    сельскому развитию и устойчивости
                                           предотвращение и снижение рисков;

    Мигель Наварро                              • Казначейство (КЗН) стоит во главе диалога с рынками капитала и перестрахования,
    Руководитель, Финансовые               структурируя и производя финансовые операции для клиентов;
    консультации и банковская
    деятельность, вице-президент                • Глобальный фонд снижения рисков стихийных бедствий и ликвидации их
    Казначейства                           последствий (GFDRR), созданный Всемирным банком в рамках МОР по изменению климата,
                                           мобилизует партнеров по развитию, предоставляет гранты и стартовое финансирование, делая
    Фрэнсис Гекер                          возможными совместную работу с клиентом и использование технических и аналитических
    Руководитель, Глобальный фонд
                                           решений для оказания помощи в определении стратегии управления рисками бедствий.
    снижения рисков стихийных бедствий и
    ликвидации их последствий (GFDRR)	
                                           Финансирование риска стихийных бедствий тесно взаимодействует с другими
    	                                      глобальными практиками, например, с Глобальной практикой по социальной защите и труду,
                                           Глобальной практикой по сельскому хозяйству, Глобальной практикой по макроэкономике и
    	                                      фискальному управлению, Глобальной практикой по воде, Глобальной практикой по энергетике и
    	
                                           добывающим отраслям. Финансирование риска стихийных бедствий также взаимодействует с
                                           Международной финансовой корпорацией (МФК) по совместным с частным сектором решениям в
    Дополнительная информация 	            области страхования риска стихийных бедствий.

    Вебсайт ФРСБС:
                                           Преимущества Всемирного банка для клиентов
    http://www.worldbank.org/drfi

                                                                                • Надежный партнер с широким географическим охватом,
    Вебсайт GFDRR:
                                                                                  обладающий опытом работы в разных странах;
    http://www.gfdrr.org
                                                                                • Уникальная возможность объединить полный спектр
    Вебсайт УРСБ:                                                                 аналитических, консультационных, финансовых и
                                                                                  мобилизационных услуг;
    http://www.worldbank.org/en/topic
    /disasterriskmanagement                                                     • Опыт в поддержке инновационных решений на
                                                                                  макроэкономическом (страна) и микроэкономическом
    Вебсайт Казначейства:                                                         (домохозяйства, малые и средние предприятия,
                                                                                  хозяйства) уровнях;
    http://treasury.worldbank.org
                                                                               • Технические знания и опыт по различным дисциплинам и
    	                                                                            в различных отраслях;

    	                                                                          • Знание рынка, опыт в области реструктуризации, связь с
                                                                                 крупными финансовыми институтами;
    	
                                                                               • Возможность использовать кредиты категории AAA,
    	                                                                            чтобы обеспечить бо́льшие объемы, более
    	                                                                            продолжительные сроки погашения и меньшие расходы;
    	                                                                          • Глобальная мобилизационная платформа для разработки
    	                                                                            руководств, документирования передовой практики и
                                                                                 обмена знаниями.
    	
    	
    09/09/2015	г.	
