Plataforma de Colaboración
en materia Tributaria

BORRADOR DE CONSULTA:
Reducir la brecha de información sobre los precios
de los minerales vendidos en formas intermedias


Plazo para formular comentarios:
Del 24 de enero de 2017 al 7 de abril de 2017




Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)
Grupo Banco Mundial (GBM)
Fondo Monetario Internacional (FMI)
Organización de las Naciones Unidas (ONU)
La OCDE ha elaborado este borrador para debate en el marco de la Plataforma de Colaboración
en materia Tributaria, bajo la responsabilidad de las Secretarías y el personal de las cuatro
organizaciones promotoras de la plataforma. El borrador refleja el amplio consenso existente
entre esos equipos, pero no debe considerarse como la posición oficialmente respaldada por
esas organizaciones ni por sus países miembros.
                                        ?ndice


Análisis de precios de transferencia de las operaciones con productos básicos
Normas, procedimientos y documentación relativos a los precios de transferencia
Conocimiento sobre el sector
Redes de información
Contexto económico
                                     Siglas


BEPS   erosión de la base imponible y traslado de beneficios

BML    Bolsa de Metales de Londres

FMI    Fondo Monetario Internacional

LBMA   Asociación del Mercado de Metales Preciosos de Londres

OCDE   Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos

ONU    Organización de las Naciones Unidas

GBM    Grupo Banco Mundial
INTRODUCCIÓN
El presente informe fue elaborado en el marco de la Plataforma de Colaboración en
materia Tributaria por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE),
con la cooperación y los aportes de las demás organizaciones que comparten el mismo mandato:
el Fondo Monetario Internacional (FMI), el Grupo Banco Mundial (GBM) y la Organización de las
Naciones Unidas (ONU). Si bien refleja un amplio consenso entre estas organizaciones, no debe
considerarse que en él se vierten las opiniones avaladas oficialmente por ellas ni por sus países
miembros.

El informe obedece a la solicitud efectuada en noviembre de 2014 a la OCDE por el Grupo
de Trabajo sobre el Desarrollo del Grupo de los Veinte:

        “… que inicie un estudio de la viabilidad de reducir la brecha de información sobre los
        precios de algunos minerales naturales vendidos en formas intermedias, por ejemplo
        en concentrado de mineral...?

La solicitud se produce en un contexto de mayor reconocimiento de la importancia de
desarrollar sistemas tributarios sólidos y de contar con apoyo externo para hacerlo, así como
de la correspondiente mayor disposición por parte de las economías avanzadas a acrecentar
sustancialmente el financiamiento y otro tipo de respaldo para lograrlo. Se admite de esta
manera que, aunque se han logrado importantes avances en cuanto a aumentar la recaudación
tributaria en los países de ingreso bajo en las últimas dos décadas, en muchos países la
recaudación permanece muy por debajo de los niveles que se necesitarían para alcanzar los
Objetivos de Desarrollo Sostenible y para asegurar un crecimiento sólido y estable.

Este informe se refiere específicamente al sector de los productos minerales y sus mercados
(se excluyen los hidrocarburos y la agricultura). Además de responder a la solicitud del
trabajo, esto permite analizar de manera específica las características particulares de la
extracción, la transformación y la venta de este tipo de productos. Se está trabajando en varios
frentes, combinando respuestas normativas y administrativas específicas para el sector (como
nuevas orientaciones sobre los precios de transferencia) con asistencia técnica adaptada a cada
país.

Movilización de recursos internos provenientes de la minería
La minería impulsa la economía de muchos países en desarrollo. La minería y la venta de
productos minerales contribuyen al crecimiento del ingreso, a los ingresos en divisas y al empleo.
Asimismo, los Gobiernos dependen de estos productos para generar ingresos, que pueden
mejorar el nivel de vida de la población y ayudar a alcanzar los Objetivos de Desarrollo
Sostenible.

Sin embargo, obtener ingresos a partir de las operaciones con productos minerales puede
ser complicado. En los países donde estos productos se emplean como un elemento clave de la
base imponible, los precios de venta constituyen un factor determinante crucial de los ingresos
potenciales, sobre todo cuando se utilizan los impuestos sobre la renta de las sociedades y las
regalías ad valorem.

La compraventa transfronteriza de productos minerales entre partes relacionadas genera
riesgos vinculados con la erosión de la base imponible y el traslado de beneficios (BEPS).
Estas operaciones (entre entidades que pertenecen a la misma empresa multinacional) tienen el
riesgo de separar las actividades económicas significativas del lugar donde se declaran los
beneficios y se pagan los impuestos. Un modo relativamente directo de erosión de la base
imponible se produce cuando empresas multinacionales venden productos minerales a una
entidad relacionada extranjera a precios inferiores a los de ventas equivalentes a partes
independientes —trasladando de esta manera los ingresos por ventas y los beneficios al
extranjero— para aprovechar tasas impositivas más bajas en el exterior (véase un ejemplo
simplificado en el recuadro 1). En otros casos, las empresas pueden evadir impuestos
directamente declarando falsamente el valor de los cargamentos de productos que despachan.

        Recuadro 1. Posible impacto en los ingresos: Ejemplo de las ventas de cobre

En el siguiente ejemplo se muestra una situación hipotética en la cual un exportador de un producto
mineral –en este caso un concentrado– podría declarar a las autoridades fiscales un precio de su
cargamento inferior al real. Como se demuestra en el cuadro siguiente, el impacto de la subvaloración de
los cargamentos en los ingresos puede aumentar con rapidez. Las pérdidas de ingresos pueden deberse,
entre otras cosas, a la cotización de precios inferiores a los reales, la especificación incorrecta de los
precios de referencia, deducciones o ajustes excesivos de los precios, tasas de manipulación y otras, o
simplemente a la no declaración de la presencia de subproductos valiosos (por ejemplo, oro y plata en un
concentrado de cobre).


 Cargamento de concentrado de cobre        Precio de mercado         Cobre con un           Cobre con un
                                                                       precio 10 %      precio inferior al
                                                                    inferior al que    que corresponde,
                                                                      corresponde          sin declarar la
                                                                                        presencia de oro

                                             Millones de USD     Millones de USD        Millones de USD


 Valor bruto del cargamento FOB [A]                       39,5                35,1                   32,7


 Costos de producción [B]                                 22,5                22,5                   22,5


 Regalías [C]                                              1,7                  1,5                   1,4


 Base para el impuesto sobre la renta de                  15,4                11,1                    8,8
 las sociedades [A-B-C]


 Impuesto a las sociedades pagadero [D]                    4,6                  3,3                   2,6


 Ingresos totales por cargamento [C+D]                     6,3                  4,8                    4,0


 Posible pérdida de ingresos por                                              -1,4                   -2,2
    cargamento



    Posible pérdida de ingresos anual                                                                                 -71,4                             -112,3
Fuente: Cálculos de la OCDE basados en los datos de precios del Grupo Banco Mundial (Hojas rosadas) y datos de costos de Thompson Reuters. Notas: Todas las cifras
están expresadas en dólares estadounidenses. Se supone que las funciones, los activos y los riesgos de las partes en cada caso son comparables. El cargamento es de
20 000 toneladas métricas de concentrado de cobre exportado de un país en desarrollo. Se realizan 50 cargamentos por año. Cada cargamento contiene 31 % de cobre
por peso y 4 gramos de oro por tonelada. El valor bruto del cargamento se ajusta para reflejar las pérdidas producidas durante la fundición (1 punto porcentual de
cobre, 1 gramo de oro). Se supone que el costo de producción es de USD 1,70 por libra de cobre (un punto medio aproximado entre los productores de cobre). Tasas
de regalías: 3,5 % del valor del cobre y 5 % del valor del oro. Tasa del impuesto sobre la renta de las sociedades: 30 %.




Los países exportadores de minerales, sobre todo los países en desarrollo, suelen tener
dificultades para determinar si se está produciendo este tipo de erosión de la base
imponible y traslado de beneficios. Como se señaló en el documento Part 2 of a Report to G20
Development Working Group on the Impact of BEPS in Low Income Countries (Parte 2 del informe
al Grupo de Trabajo sobre el Desarrollo del Grupo de los Veinte sobre el impacto de la erosión
de la base imponible y el traslado de beneficios en los países de ingreso bajo):
        “ … los países suelen experimentar dificultades para aplicar los criterios establecidos
             en las normas tributarias internacionales vigentes a fin de determinar si las
             operaciones dentro de un grupo son acordes a las prácticas de plena competencia y,
             por lo tanto, si los términos de las operaciones vinculadas son excesivos o
             injustificados?.

Los motivos por los cuales los países en desarrollo son vulnerables a este tipo de erosión de
la base imponible son diversos e incluyen los siguientes:

            Las autoridades fiscales pueden estar aumentando sus capacidades administrativas
             y sus conocimientos del sector. En el nivel más básico, es posible que las autoridades
             no cuenten con personal calificado suficiente para poder aplicar las normas tributarias.
             Además, tal vez no sepan cómo se determina el precio de un producto mineral en
             particular, lo que significa que les puede resultar difícil comprobar la veracidad de
             distintas afirmaciones, como que un determinado cargamento es de algún modo
             “especial? y por eso no puede compararse con otras operaciones. Por otro lado, las
             autoridades pueden necesitar ayuda para adquirir más experiencia en el análisis de
             comparabilidad de los precios de transferencia. Esto puede darse, por ejemplo, si un país
             tiene un sector minero incipiente o simplemente necesita capacitación adicional para
             analizar y aplicar los precios de transferencia (por ejemplo, cómo realizar ajustes de los
             precios de transferencia de manera sistemática y fiable).

            Es posible que los países no sepan qué información necesitan o dónde buscarla. Las
             autoridades fiscales tal vez cuenten con recursos limitados para buscar operaciones no
             vinculadas comparables, o bien no conozcan las publicaciones que podrían ser de ayuda.

            Obtener la información puede ser difícil o costoso. Puede ser especialmente
             complicado en los casos en que las redes formales e informales con otras autoridades
             fiscales sean limitadas o los contribuyentes guarden la información sobre una operación
             en el exterior de manera deliberada para que sea más difícil de obtener. Las normas de
       adquisiciones y la escasez de fondos también pueden limitar la compra de información
       por parte de las autoridades fiscales.

      La información necesaria para revisar las operaciones tal vez no exista. Por ejemplo,
       las transacciones de algunos lantánidos pueden ser tan infrecuentes y poco transparentes
       que resulte casi imposible encontrar un precio de referencia internacional o una
       operación comparable.

En respuesta, se ha elaborado el presente informe práctico para ayudar a los países en
desarrollo a comprender mejor cómo se cotizan los productos minerales. La elaboración del
informe también constituye un importante paso para orientar el análisis de precios de
transferencia respecto de los ingresos de las empresas multinacionales, con énfasis en la
importancia de generar conocimientos específicos del sector que los países luego puedan
ampliar y aplicar a sus minas según sea necesario (véase el recuadro 2).
  Recuadro 2. El análisis de precios de transferencia requiere información y herramientas
                                          integrales

Las normas de precios de transferencia pueden constituir un área compleja de la legislación en
materia tributaria, que requiere funcionarios especializados. Para aplicar las normas de precios de
transferencia a las ventas de productos minerales, se suele necesitar información de múltiples fuentes, que
se utiliza en primer lugar para determinar qué operaciones presentan un riesgo significativo de precios de
transferencia y, posteriormente, para analizar las operaciones en detalle. Puede ser necesario realizar
ajustes de los precios de transferencia cuando se determine que las operaciones entre partes relacionadas
no se condicen con las operaciones comparables realizadas bajo el principio de plena competencia.




     Análisis de precios de transferencia de las operaciones con productos básicos

   Normas, procedimientos y            Conocimiento sobre el sector             Redes de información
  documentación relativos a los
    precios de transferencia

 Las autoridades fiscales             Las autoridades fiscales deben       Las autoridades fiscales deben
 necesitan normas integrales que      comprender la cadena de valor        compartir información con otras
 sean coherentes a nivel              del sector, el funcionamiento del    entidades a nivel nacional de
 internacional, procesos internos     mercado de productos básicos,        manera eficaz, y necesitan una
 para aplicarlas de manera eficaz,    el rol de los principales índices    red internacional eficaz para
 y documentación que haga             de precios y los ajustes de          intercambiar información.
 posible un análisis eficaz.          precios habituales; además,
                                      deben ser conscientes del rol
                                      que cumple el financiamiento.


Por lo tanto, para abordar los riesgos relacionados con los precios se requiere apoyo en varios frentes, que
incluyen la legislación, los procesos, el acceso a los datos y la información, y conocimientos específicos del
sector. De esta manera, el informe es parte de un conjunto de herramientas y actividades (como la guía
práctica para el análisis de comparabilidad y las iniciativas de intercambio de información), y también se
suma a la asistencia adaptada a cada país que se está ofreciendo a través de las organizaciones
internacionales que integran la Plataforma de Colaboración en materia Tributaria y otras entidades que
prestan asistencia técnica.

Estructura del informe
La estructura del informe es la siguiente: Comienza con la descripción de un proceso
sistemático que podría ayudar a los países en desarrollo a trazar la cadena de transformación de
un determinado mineral, identificar los principales productos comercializados y establecer
prácticas comunes para la determinación de precios. Para demostrar el proceso, la OCDE lo ha
aplicado para elaborar estudios de casos detallados sobre el cobre, el oro, el carbón térmico y el
mineral de hierro. En el informe se incluye también una lista de fuentes de datos sobre cada
mineral a las cuales pueden recurrir las autoridades fiscales. Por último, se comenta el posible
rumbo futuro de esta labor y se menciona en qué aspectos sería conveniente llevar a cabo un
trabajo adicional conexo para ayudar a satisfacer las necesidades de los países en desarrollo.
METODOLOG?A PARA COMPRENDER EL SECTOR
MINERO
Introducción
Llegar a comprender el sector minero que opera dentro de un país puede ser una tarea
compleja. No obstante, como se indicó anteriormente, es fundamental para comprender los
posibles riesgos de erosión de la base imponible y para aplicar el análisis de precios de
transferencia. La clave es obtener los conocimientos de manera sistemática.

La OCDE ha elaborado un proceso sistemático que ayudará a las autoridades fiscales a
comprender los productos de la minería y las prácticas de determinación de precios. El
proceso consta de seis pasos que ayudan a los funcionarios, de manera sucesiva, a comprender
el perfil y la estructura del sector minero nacional, las minas que están en funcionamiento y qué
están produciendo. Una vez que se ha levantado un mapa del sector minero, los administradores
pueden identificar los productos minerales clave que deben examinarse, así como los datos que
pueden ser necesarios para comprender el contexto económico del sector.

A medida que los conocimientos sobre los productos minerales se vuelvan más complejos,
las asimetrías de la información deberían acotarse y las autoridades fiscales deberían poder
utilizar de manera más eficaz la información sobre la determinación de precios en el
mercado. Naturalmente, las distintas autoridades fiscales tienen distintos niveles de experiencia
con respecto a las prácticas mineras y los mercados de productos minerales, lo cual tendrá
incidencia en el tiempo que insuma cada paso. Luego, las autoridades fiscales pueden emplear
esta información para orientar su análisis de los precios de transferencia. Asimismo, los
conocimientos deberían ayudar a acotar las áreas sujetas a controversias con los contribuyentes
por malos entendidos sobre las prácticas habituales del sector.
Pasos de la metodología
El primer paso es determinar cómo se extraen los minerales de cada mina y cómo se
transforman en productos comercializables. Es fundamental para comprender cuáles son los
posibles métodos de extracción y transformación (por ejemplo, lixiviación o separación por
gravedad), en qué medida puede agregarse valor a nivel local, y qué máquinas y equipos se
emplearán en la mina durante la producción.

Pasos                       Preguntas específicas para aumentar los conocimientos sobre el
                            sector

Paso 1: Identificar el          ? ¿De qué tipo de mina se trata?
tipo de mina y los
métodos de producción.          ? ¿Qué tipo de mineral se extrae de la mina?

                                ? ¿Qué productos pueden elaborarse a partir del mineral?

                                ? ¿Quién verifica los productos que se elaboran?

                           (Por ejemplo: ¿son confiables las pruebas o los ensayos?).

                                ? ¿Qué método de transformación y beneficio se emplea para
                                     elaborar estos productos?

                                ? ¿Dónde se lleva a cabo?

                                ? ¿Esta mina es similar a otras del mismo país?

                           (Por ejemplo, en cuanto a los insumos utilizados, los productos
                            elaborados, los métodos de transporte empleados o los clientes).

                                ? ¿Qué actores participan en la transformación y cuáles son
                                     sus principales funciones?
El segundo paso es identificar en detalle los productos que efectivamente produce y vende
cada mina, y determinar si las plantas de procesamiento también son utilizadas por
terceros en virtud de un acuerdo de maquila. Esto significa comprender qué productos se
elaboran exactamente en la mina (por ejemplo, concentrado de mineral de hierro o mineral
natural) y el contexto económico de las decisiones adoptadas en cuanto a qué producir. También
debe determinarse cuáles son los subproductos. Puede haber ocasiones en las cuales la empresa
minera ofrezca sus plantas de procesamiento a otras en el marco de un acuerdo de maquila.

Paso 2: Identificar los        ? ¿Qué cantidades se producen por mes o por año?
productos minerales
que provienen de la            ? ¿Los equipos de beneficio de la mina se utilizan para
mina.                              procesar minerales provenientes de otras (por ejemplo, en
                                   virtud de un acuerdo de maquila)?

                               ? ¿Quién verifica la producción? ¿Es confiable esa verificación?

                               ? ¿Cómo se transportarán los productos cuando se vendan?

                               ? ¿Cómo se exportarán?

                               ? ¿A quién venderá los productos la empresa minera?

                                       ? En particular, ¿se trata de una parte relacionada?

                                       ? En ese caso, ¿dónde se encuentra?

                               ? ¿Este producto se vende habitualmente a partes
                                   independientes (es decir, bajo el principio de plena
                                   competencia)?

                                       ? En ese caso, ¿bajo qué condiciones?
El tercer paso es comprender para qué se usan esos productos, qué factores inciden en sus
precios y cómo se comercializan a nivel internacional. Esto significa entender quiénes pueden
ser los posibles clientes que adquieran el producto (por ejemplo, los fundidores son uno de los
principales compradores de concentrados de cobre, al igual que los corredores que desean
obtener ganancias mediante el arbitraje del producto) y qué características esperan encontrar
esos clientes en el producto (por ejemplo, un bajo nivel de impurezas).

Paso 3: Comprender              ? ¿Cuáles son las características principales del mercado del
cuáles son los factores             producto? Por ejemplo, ¿se trata de un mercado mundial o
que inciden en los                  regional?
precios y cómo se
comercializan los               ? ¿Cuáles son las condiciones del mercado y cuál es la
productos a nivel                   concentración de compradores y vendedores? ¿Están
internacional.                      cambiando?

                                ? ¿Qué ajustes se realizan para reflejar los atributos físicos, y
                                    cuáles pueden tener un mayor impacto en el precio?

                                ? ¿El producto se comercializa en una bolsa abierta (por
                                    ejemplo, la Bolsa de Metales de Londres)?

                                        ? En ese caso, ¿bajo qué condiciones?

                                ? ¿Hay otras características físicas que puedan afectar el
                                    precio, como el tamaño de los trozos de mineral?

                                ? ¿La ubicación del producto o la fecha de entrega afectan el
                                    precio de manera sustancial?

                                ? ¿La operación se realiza por única vez o forma parte de un
                                    acuerdo a más largo plazo entre las partes?
El cuarto paso es identificar las ventas a partes relacionadas y comprender el contexto
económico de esas operaciones (que incluye las funciones, los activos y los riesgos de las
partes relacionadas). Esto significa comprender el modelo económico de la empresa
multinacional y cómo ha estructurado sus asuntos comerciales internacionales, lo que incluye,
por ejemplo, dónde se toman las decisiones sobre la producción y qué entidad de la empresa se
encargará de gestionar los riesgos comerciales clave y encontrar compradores. También significa
comprender la evolución de la comercialización del producto y los términos clave que se
incluirán en un contrato (por ejemplo, si corresponde incluir cláusulas de “participación en los
precios?).

Paso 4: Comprender el            ? ¿Ha efectuado el contribuyente una operación vinculada a
contexto económico de                esta altura del proceso?
las operaciones.
                                         ? En ese caso, se deben obtener los siguientes datos:

                                                 ? Quién es el comprador.

                                                 ? Dónde está la residencia fiscal del
                                                       comprador.

                                                 ? Documentación de las operaciones, donde
                                                       consten la composición del producto
                                                       comercializado, los datos del transporte y los
                                                       datos del pago.

                                 ? ¿Se ha vendido parte del producto a un tercero? En ese caso:

                                         ?    ¿Quién fue el comprador, y dónde está su residencia
                                             fiscal?

                                         ? ¿Qué documentación existe (por ejemplo, un
                                             contrato de compraventa) donde se describan los
                                             principales términos de la operación, incluidos la
                                             composición del producto comercializado, los
                                             precios de referencia utilizados, los datos del
                                             transporte y los datos del pago?

                                 ? ¿El contribuyente tiene un proceso de producción exclusivo
                                     o todos los procesos son iguales? ¿Son de dominio público?

                                 ? ¿El contribuyente le ha comprado a una parte relacionada
                                     bienes (relacionados con el proceso de producción) y
                                     principalmente bienes exclusivos y valiosos?
El quinto paso es identificar la información, el análisis y los datos disponibles que podrían
utilizarse para revisar las operaciones de compraventa de productos entre partes
relacionadas. Esto significa buscar publicaciones de datos, bases de datos y otra información
que pueda ayudar a los funcionarios a determinar si las operaciones de la empresa multinacional
se realizan de conformidad con los métodos y modalidades de comercio habituales del sector en
determinados momentos.

Paso 5: Identificar datos       ? ¿Existen datos que puedan utilizarse para comparar la
e información que                  operación (datos de dominio público o que puedan
podrían ayudar a revisar           adquirirse)?
la operación.
                                ? ¿En qué medida es confiable esa información?
                                   (Por ejemplo, ¿se aceptaría como prueba en un tribunal para
                                   resolver una controversia? ¿Otras empresas mineras usan
                                   estos datos?).

                                ? ¿Sería necesario ajustar la información para asegurar que sea
                                   comparable con la operación analizada (por ejemplo, debido
                                   a diferencias geográficas o de calidad)?

                                       ? ¿Se puede hacer de manera confiable?

                                ? ¿Cuánto cuesta adquirir la información?

                                ? ¿Es fácil de usar?

                                       ? En caso negativo, ¿se ofrece apoyo para utilizar los
                                           datos?

                                ? ¿Cuáles son los ingresos que están en riesgo?

                                       ? ¿Cómo se compara ese riesgo con otros riesgos para
                                           los ingresos?
El último paso es diseñar enfoques o metodologías que permitan subsanar la mayor
cantidad posible de deficiencias en la información. Este tema se trata en profundidad en la
guía práctica sobre comparabilidad, pero también se indica dónde buscar datos adicionales y
cuáles métodos de determinación de precios de transferencia podrían ser los más adecuados
teniendo en cuenta las características y circunstancias del contribuyente.

Paso 6: Diseñar una              ? ¿Hay fuentes de información alternativas?
manera para avanzar                  (Por ejemplo, ¿podría obtenerse de otras fuentes la
cuando existan                       información sobre los costos de fundición o refinado?).
deficiencias en la
información.                     ? ¿Hay alguna metodología que se utilice normalmente para
                                     derivar un precio a partir de otro producto?

                                 ? ¿Soportarían estas metodologías los procesos de resolución
                                     de controversias?

                                 ? ¿Vale la pena invertir en datos adicionales o en servicios de
                                     consultoría?

                                         ? En ese caso, ¿cuánto costarán?

                                 ? ¿Cuánto se tardará en recibir la información?

                                 ? ¿Con qué facultades legales se cuenta en el caso de que el
                                     contribuyente se niegue a brindar información?

                                 ? ¿Qué otros países podrían ayudar?

                                 ? ¿Hay redes informales de países que puedan ayudar a
                                     reforzar la comprensión sobre las principales prácticas de
                                     determinación de precios para el producto en cuestión?

                                 ? ¿Puede obtenerse información mediante mecanismos
                                     formales de intercambio de información?

                                 ? ¿Los requisitos de documentación de los contribuyentes
                                     permiten revisar las operaciones de manera satisfactoria?
CUESTIONES M?S AMPLIAS RELACIONADAS CON LA
DETERMINACIÓN DE PRECIOS DE LOS PRODUCTOS
MINERALES
Relación entre los precios bajo el impuesto sobre la renta de las sociedades y bajo el
régimen de regalías
Un problema común que deben enfrentar los países productores es cómo se trata el valor
de los cargamentos de productos minerales en sus sistemas de regalías y en el impuesto
sobre la renta de las sociedades. Con frecuencia, los precios no son los mismos en ambos
casos, aunque intuitivamente pareciera que deben serlo.

Existen varios factores. Una cuestión clave es en qué punto de la cadena de transformación
se aplica cada impuesto:

       Las regalías suelen aplicarse a los productos en las etapas iniciales de la cadena de
        transformación, por ejemplo, cuando los minerales abandonan el emplazamiento de la
        mina (la “puerta de la mina“). El motivo de este enfoque es no cobrar impuestos a las
        empresas sobre el agregado de valor que se produce cuando benefician los minerales,
        dado que esa es principalmente la función del impuesto sobre la renta de las sociedades
        (algunos países intentan aproximarse a este enfoque reduciendo las tasas de regalías si el
        beneficio se lleva a cabo antes de la venta de los productos).

       El impuesto sobre la renta de las sociedades, por otro lado, se suele aplicar a los ingresos
        obtenidos con la venta de los productos o bien cuando la propiedad de los minerales se
        transfiere de otra manera. Dentro de los grupos multinacionales, esto puede ocurrir en
        cualquier punto de la cadena de transformación, incluso si el mineral se encuentra en una
        etapa en la que no suele venderse a terceros (por ejemplo, como se explica en el estudio
        de caso sobre el cobre, los concentrados de cobre se comercializan ampliamente a nivel
        internacional, a diferencia de los productos de cobre blíster, debido a que las empresas
        generalmente continúan la fundición).

Otra cuestión es el funcionamiento de las normas de precios de transferencia bajo el
impuesto sobre la renta de las sociedades. En los casos en los cuales se emplean normas
internacionales de precios de transferencia, a la hora de calcular un precio bajo el principio de
plena competencia a los fines del impuesto sobre la renta se tienen en cuenta factores
contextuales y comerciales más amplios, como las circunstancias económicas de la operación, las
funciones, los activos y los riesgos de las dos partes relacionadas, y los términos contractuales de
la operación. Lo más habitual es que el método del precio no vinculado comparable sea una
manera apropiada de establecer el precio bajo el principio de plena competencia para la
transferencia de productos básicos entre partes relacionadas. Cuando es así y el punto del cobro
de impuestos es el mismo para las regalías que para el impuesto sobre la renta de las sociedades,
es posible que el precio empleado para las regalías y el precio utilizado para calcular el impuesto
sobre la renta sean muy similares.
Algunos países, sobre todo los países en desarrollo, han intentado simplificar esta
metodología definiendo mecanismos de determinación de precios. Esto puede ser para
calcular las regalías o el impuesto sobre la renta de las sociedades, especialmente en los países
donde hay preocupación por la especificación de precios incorrectos en las operaciones dentro
de los grupos multinacionales. Puede realizarse mediante legislación o de manera más
personalizada con las empresas a través de acuerdos previos sobre determinación de precios de
transferencia.

Estas cuestiones relacionadas con los precios de transferencia se analizan en profundidad en la
Guía práctica para afrontar las dificultades asociadas con la falta de comparables en los análisis de
precios de transferencia.

Mecanismos de financiamiento que afectan los precios de comercialización de los
productos: Operaciones de “flujo de metales?1
En los últimos años, se volvieron cada vez más habituales los mecanismos de
financiamiento para la construcción de minas vinculados a la producción posterior de las
minas. Estos mecanismos pueden subsanar el déficit de financiamiento de las empresas mineras
cuando no hay capital disponible de fuentes tradicionales, como los bancos.

Sin embargo, estos mecanismos de financiamiento pueden reducir la base imponible de los
países productores de minerales y transferir los beneficios al extranjero. Esto se debe a que
las empresas mineras terminan vendiendo una parte de sus productos minerales o de sus
subproductos a precios enormemente reducidos (a continuación se describe un mecanismo a
modo de ejemplo).




1 Esta sección fue extraída de una nota de exposición de problemas de la OCDE redactada en octubre de 2016 para una reunión de
trabajo conjunta sobre los desafíos tributarios de la minería que se celebró con el Foro Intergubernamental sobre Minería,
Minerales, Metales y Desarrollo Sostenible.
Gráfico: Ejemplo de una operación de flujo de metales




Minera Y                                                          Financiera X
Construye mina de cobre, inicia la producción.                    Otorga financiamiento por USD 100 millones a la
                                                                  Minera Y.
Vende la cantidad acordada de oro (subproducto de                 Precio de contado – USD 400 = rendimiento de la
la mina) a la Financiera X por un precio fijo de                  Financiera X.
USD 400.
Vende productos de cobre a los clientes (por ejemplo,
concentrados de cobre).
Nota: En este caso simplificado, la Financiera X otorga a la Minera Y USD 100 millones para que pueda construir
su mina de cobre, a cambio del derecho de adquirir un porcentaje de los subproductos metálicos (que en las
minas de cobre pueden ser oro, plata o metales del grupo del platino, por ejemplo). El precio de compra es muy
reducido con respecto a los precios de contado vigentes. Una vez iniciada la producción de la mina, la Minera Y
vende a la Financiera X la cantidad acordada al precio acordado, o bien al precio de contado si este resulta ser
inferior (Gowlings, 2015). La Financiera X luego vende sus metales a los precios de contado vigentes y así
recupera la inversión.


Los acuerdos de flujo pueden ser celebrados entre partes relacionadas o independientes2,
con términos que parecen relativamente ventajosos para los financistas. Por ejemplo, la
empresa minera asume riesgos significativos, como el riesgo de que no comience la producción,
en cuyo caso el financista obtiene la titularidad de una parte de las reservas comprobadas de la
mina. Asimismo, la empresa minera debe hacerse cargo de los costos excesivos que sean
necesarios para poder iniciar la producción. Además, en muchos de los acuerdos de este tipo, el
compromiso de vender la producción de la mina abarca toda su vida útil, lo que significa que
también se aplica a los descubrimientos adicionales.




2Los acuerdos de flujo no suelen constituir por sí solos un mecanismo de elusión de impuestos, sino que los términos acordados
reflejan la posición negociadora relativa de cada lado de la operación. Ante la falta de financiamiento más conveniente de fuentes
más “tradicionales?, las empresas pueden verse obligadas a aceptar condiciones relativamente más desfavorables para poder
concretar un proyecto.
Los acuerdos de flujo reducen la base imponible de los países productores de recursos,
donde el marco fiscal (como las regalías ad valorem y el impuesto sobre la renta de las
sociedades) emplea los ingresos por ventas para calcular los impuestos. Además, dado que
el monto del financiamiento está vinculado con el precio reducido, las empresas mineras tienen
un gran incentivo para aceptar precios fijos más bajos, dado que así aumenta el financiamiento
que reciben por adelantado. Los acuerdos de flujo también plantean desafíos para las
autoridades fiscales porque tienen tanto características de deuda como de capital, lo que puede
sumar complejidad para los países en desarrollo y dar lugar a incompatibilidades en el
tratamiento impositivo si distintas autoridades tratan los mismos pagos de distintas maneras3.

Además, cuando se realizan ventas de productos entre partes relacionadas, es necesario
llevar a cabo un adecuado análisis de precios de transferencia para identificar la posible
erosión de la base imponible a través de los precios de transferencia. Otro factor que
acrecienta el desafío de los países en desarrollo es que los participantes pueden radicar el
acuerdo en una jurisdicción con impuestos bajos donde la relación entre las partes sea difícil de
determinar4.




3.         Véase un análisis más amplio de los acuerdos híbridos con incompatibilidades y las posibles opciones para abordarlos en
OCDE (2015), Neutralising the Effects of Hybrid Mismatch Arrangements, Action 2 - 2015 Final Report, OECD Publishing, París.
http://dx.doi.org/10.1787/9789264241138-en
4.         Sin embargo, pueden existir maneras de abordar este problema, por ejemplo mediante la aplicación de normas para
sociedades extranjeras vinculadas según las cuales se cobren impuestos sobre determinados tipos de ingresos obtenidos en
jurisdicciones con impuestos bajos o sin impuestos.
INTRODUCCIÓN A LOS ESTUDIOS DE CASOS SOBRE
PRODUCTOS MINERALES
La OCDE ha preparado varios estudios de casos sobre los principales productos minerales
que se producen en distintas minas. La finalidad es ofrecer información detallada del sector de
la minería a los países en desarrollo y ayudar a las administraciones tributarias a acrecentar sus
conocimientos sobre el sector.

Los estudios de casos se refieren a los productos de las minas de cobre, mineral de hierro,
carbón térmico y oro. Se eligieron estos minerales porque sus productos se venden
comúnmente en formas intermedias y porque son especialmente relevantes para muchos países
en desarrollo. Estos estudios se centran en las minas medianas y grandes, dado que en su
mayoría son operadas por empresas multinacionales.

 Cobre                     El cobre es un metal importante en numerosos sectores gracias a su
                           conductividad térmica y eléctrica. Se usa para construcción y
                           telecomunicaciones, entre otras aplicaciones. También es resistente a
                           las bacterias y los hongos, por lo cual es útil en aplicaciones como la
                           fabricación de equipos de cocina, y el abastecimiento de agua y
                           saneamiento. El proceso que se emplea para transformar el mineral de
                           cobre en metal puro depende del tipo de mineral (basado en óxidos o
                           basado en sulfuros).

                           Muchos países en desarrollo, como Perú, Zambia y Kazajstán, exportan
                           el cobre como un concentrado: un polvo que suele contener
                           aproximadamente un 30 % de cobre después del beneficio inicial.
                           Algunos países, como Zambia, también exportan ánodos de cobre,
                           mientras que otros, como la República Democrática del Congo,
                           exportan cátodos de cobre refinado.

 Mineral de hierro         El mineral de hierro es un producto básico a granel que suministra el
                           contenido ferroso para fabricar acero. El uso colectivo del término
                           “mineral de hierro? se refiere a distintos tipos de depósitos que
                           pueden clasificarse en general como minerales “de alta ley? o “de baja
                           ley?. Los minerales de alta ley con un contenido de hierro de
                           aproximadamente entre el 50 % y el 65 % se componen
                           principalmente de hematita, mientras que los minerales de baja ley
                           contienen mayormente magnetita (con un contenido de hierro de
                           hasta un 30 %) y taconita (por lo general, menos del 30 % de hierro).

                           Las principales exportaciones de los países en desarrollo son finos,
                           gránulos, concentrados, pélets y sínteres de mineral de hierro. En los
                           países con un mineral de más alta ley, es más probable que se
                           exporten finos o gránulos, mientras que en el caso de los países con
                           un mineral de más baja ley, suele requerirse un proceso de beneficio
                           adicional dentro del país para crear concentrados, pélets o gránulos.
                           Además de los exportadores tradicionales, como Brasil y Sudáfrica,
                 están surgiendo como exportadores de mineral de hierro Sierra Leona,
                 Liberia y Mauritania.

Carbón térmico   El carbón térmico es un producto básico a granel que se usa
                 principalmente como fuente de energía (para generar electricidad).
                 Puede ser de distintos grados según el contenido de energía y el nivel
                 de impurezas. Se puede mezclar carbón de distintas minas con
                 productos de carbón que se venden directamente a los usuarios
                 finales (como proveedores de electricidad y productores de cemento)
                 o a través de corredores, por ejemplo para alcanzar un determinado
                 contenido de energía.

                 El carbón térmico se comercializa mayormente como mineral o se
                 limpia para producir concentrados. Algunos de los principales países
                 en desarrollo exportadores son Sudáfrica, Indonesia y Colombia.

Oro              El oro es un metal precioso con una gran resistencia al deterioro
                 químico y ambiental, que se usa ampliamente en joyería y también
                 funciona como un activo financiero. El oro se extrae de las minas, pero
                 también se recupera como subproducto de otros depósitos minerales
                 (como cobre) junto con otros metales preciosos.

                 El oro suele exportarse de minas medianas y grandes de los países en
                 desarrollo como barras de doré para refinarlas en otro lugar.
6_3_2017_19_50_17_ComparablesMiningAnnexEsp
aol.docx


Estudio de caso: Cobre
PRODUCCIÓN MINERA Y PRINCIPALES PRODUCTOS




Extracción de mineral       Mineral
Minerales de óxidos         Minerales de sulfuros
Lixiviación                 Trituración y molienda
                            Concentración               Concentrado de cobre
                            Fundición                   Mata, cobre blíster y cobre
                                                        anódico
                                                        * También subproductos como ácido
                                                        sulfúrico
Extracción por solventes,   Refinado
electroobtención
   Cátodos de cobre (ampliamente comercializados)
           *También se recupera oro y plata



Minería del cobre
Para separar el mineral de cobre de la roca que lo rodea se emplean procesos de perforación y
voladura. Luego el mineral roto se traslada a una pila de acopio para que se someta a un mayor
procesamiento. A esta altura, el contenido de cobre suele ser del 1 % al 2 % en masa o menos.
También puede haber presencia de otros metales valiosos, como oro, plata, níquel y cobalto; de
hecho, muchas minas se consideran de múltiples minerales.
El mineral puede ser todo del mismo grado, o bien puede separarse en distintas pilas según el
grado. Después se lleva a una trituradora en el mismo predio de la mina para desintegrarlo y
obtener trozos más o menos del mismo tamaño, o se transporta a una trituradora fuera del
emplazamiento por carretera o ferrocarril.

Los primeros pasos de la transformación son la trituración y el cribado. En el caso de los
minerales de sulfuros, el mineral se tritura más a fin de prepararlo para los procesos de
concentración. Las rocas de minerales de óxido, por otro lado, se apilan en preparación para los
procesos de lixiviación.




       MINERAL DE ÓXIDO DE COBRE                     MINERALES DE SULFUROS
       Los minerales de óxido de cobre               Los minerales de sulfuros se someten a un
       suelen someterse a un proceso                 proceso de separación, fundición y
       de lixiviación.                               refinado.

       El mineral se apila en zonas                  El mineral se tritura hasta alcanzar la
       especiales de lixiviación, donde se           consistencia de la arena y luego se mezcla
       rocía con una solución de ácido               con agua y productos químicos para recubrir
       sulfúrico para disolver el cobre              las partículas de sulfuro de cobre, junto con
       gradualmente y así separarlo de la            una sustancia espumante.
       ganga que lo rodea. El líquido rico
       en cobre se acumula en
       estanques y se bombea hacia una
       planta para refinarlo.

       Se agrega a la solución un                    La lechada se traslada a tanques de
       solvente orgánico que se une al               flotación, donde se bombea aire a través de
       cobre.                                        la mezcla y se forman burbujas que atraen el
                                                     sulfuro de cobre recubierto con productos
       El electrolito rico en cobre flota            químicos. Las burbujas flotan hasta la
       hasta la parte superior del líquido,          superficie y rebalsan o se retiran, se filtran, y
       se separa y se bombea hacia la                luego se secan para formar un polvo
       siguiente etapa del proceso. Este             (concentrado de cobre). Generalmente, este
       paso se conoce como “extracción               proceso permite recuperar entre el 85 % y el
       por solventes?.                               95 % del cobre que se encuentra en el
                                                     mineral.

                                                     En esta etapa, el concentrado seco contiene
                                                     aproximadamente de un 20 % a un 30 % de
                                                     cobre en masa, y alrededor de un 30 % de
                                                     hierro y un 30 % de azufre, mientras que el
                                                     resto de la composición incluye pequeñas
                                                     cantidades de oro, plata y elementos no
                                                     deseados, como arsénico y mercurio.

                                                     Los concentrados de cobre exportados se
                                     transportan por vía marítima como producto
                                     básico a granel, ya sea en tambores, en
                                     paquetes o como polvo suelto.

Posteriormente se agrega una         La mayor parte del hierro, el azufre y otros
solución ácida para aumentar la      materiales no deseados se elimina del
concentración de cobre y hacer       concentrado mediante fundición. El
que el líquido conduzca              concentrado puede tostarse inicialmente
electricidad. El líquido se pasa a   para eliminar el azufre y la humedad.
tanques que contienen láminas
                                     El concentrado se combina con arena de
delgadas de cobre (“láminas
                                     sílice y piedra caliza y se transfiere a un
iniciales?) o de acero inoxidable.
                                     horno. Los materiales se separan a medida
Se aplica una carga eléctrica al
                                     que se funden: el cobre, que es más pesado,
líquido, lo que ocasiona que el
                                     se hunde hasta el fondo del horno, mientras
cobre se adhiera a las láminas. A
                                     que la sílice, que se lleva las impurezas, flota
lo largo de unos 10 días, las
                                     y se elimina como escoria.
láminas iniciales alcanzan un
espesor de 2,5 centímetros y         Una vez concluido este proceso en el horno,
forman cátodos con un 99,9 % de      el cobre se encuentra en la etapa de “mata“,
cobre. Este proceso se conoce        con una concentración de cobre que oscila
como “electroobtención?.             entre el 50 % y el 70 %. En la mayoría de los
                                     casos, la mata se transfiere directamente
                                     como líquido fundido a un convertidor,
                                     aunque también se puede verter en moldes
                                     de lingote, enfriar y llevar a una planta
                                     distinta.

                                     En el convertidor, se agrega más sílice a la
                                     mata y se sopla aire a través del horno para
                                     fundir nuevamente los materiales y separar el
                                     cobre de otra escoria que contiene el hierro.
                                     El cobre que resulta de este proceso se
                                     conoce como “cobre blíster“y suele ser
                                     aproximadamente un 99 % puro. Todavía hay
                                     presencia de pequeñas impurezas, como
                                     oxígeno, azufre y hierro, por lo cual se
                                     requiere un mayor tratamiento. Dependiendo
                                     nuevamente del tipo de fundición, el cobre
                                     blíster se puede enfriar y dividir en lingotes
                                     para transportarlo a otra planta, o bien se
                                     puede llevar directamente a un horno de
                                     ánodos para colar.

                                     Durante el proceso de colado, se sopla gas
                                     natural en el material fundido para consumir
                                     el exceso de oxígeno. Al final del proceso, el
                                     cobre fundido con una pureza de alrededor
                                     del 99,4 % se vierte en moldes y se enfría.
                                     Estas formas se llaman “ánodos“.
El refinado es el último paso en la
producción de cobre puro. Los ánodos se
refinan con un proceso electrolítico mediante
el cual se colocan en tanques con una
solución de ácido sulfúrico y láminas
“iniciales? delgadas de cobre puro. Se aplica
una corriente eléctrica a la solución, lo que
hace que los ánodos se disuelvan y el cobre
se adhiera a las láminas, y finalmente se
forman cátodos de cobre 99,9 % puro. Los
metales preciosos no se disuelven en la
solución, sino que caen hasta el fondo del
equipo de refinado y forman “barro
anódico“. El barro se recolecta y los metales
preciosos se recuperan mediante un proceso
de lixiviación.
PR?CTICAS DE DETERMINACIÓN DE PRECIOS
Los productos de cobre que más se comercializan bajo el principio de plena competencia son los
concentrados de cobre y los cátodos de cobre refinado. La comercialización del mineral de cobre
no es rentable porque gran parte del material es ganga sin valor comercial alguno5. Los
productos de cobre blíster y anódico se comercializan, pero estos mercados son más opacos
porque las operaciones son mucho menos frecuentes.

Precios y condiciones del mercado de los concentrados de cobre
Los concentrados de cobre se comercializan ampliamente entre partes independientes y los
términos contractuales definitivos dependen de la naturaleza de la relación entre el comprador y
el vendedor, así como de las condiciones prevalentes en el mercado. Además, los términos
pueden cambiar a lo largo del tiempo conforme a los cambios en las condiciones del mercado
(véase el recuadro siguiente).

                  Recuadro: Condiciones del mercado de los concentrados de cobre

Comprender el contexto económico de una operación es fundamental a la hora de considerar si es
probable que refleje las operaciones entre partes independientes bajo el principio de plena competencia.
Los siguientes son algunos de los factores que influyen en los precios:
      Identidad del cliente: Los fundidores/refinadores son importantes compradores de concentrados,
       pero en las operaciones pueden participar también corredores, ya sea como intermediarios
       independientes o dentro de grupos corporativos.
      Naturaleza de la operación, sobre todo, si es de corto plazo o forma parte de un acuerdo de
       suministro a más largo plazo. Los acuerdos a más largo plazo pueden ser preferibles para las
       empresas mineras de pequeñas a medianas que no cuenten con funciones importantes de
       mercadeo y comercialización. Además, las mineras pueden pagarles a los fundidores para que
       procesen el concentrado en su nombre sin transferir la propiedad (acuerdo de maquila).
      Dinámica del mercado: Los precios de los concentrados se ven afectados directamente por las
       condiciones de oferta y demanda del mercado de concentrados, pero también los afectan las
       condiciones del mercado de insumos (incluidas la producción de las minas de cobre y la
       disponibilidad de materias primas) y del mercado de productos (incluida la disponibilidad de cobre
       refinado y chatarra).
      Necesidades del cliente: Los fundidores buscan los concentrados más aptos para la fundición. Por
       ejemplo, con frecuencia buscan una combinación de concentrados limpios y sucios según la
       tolerancia de la planta a las impurezas (tal vez puedan mezclar concentrados más sucios sin perder
       rendimiento). Además, su objetivo es operar a la máxima capacidad, por lo cual considerarán la
       confiabilidad del suministro y tal vez prefieran adquirir los concentrados de empresas mineras con
       una buena reputación por su constancia y confiabilidad.




5   Puede haber partes de una mina que sí produzcan mineral de cobre natural con un porcentaje de cobre de alrededor del 25 % o
      más. Tal es el caso de la mina de cobre y oro DeGrussa en Australia Occidental, propiedad de Sandfire Resources.
Componentes de un contrato

El precio acordado de los concentrados suele basarse en una fórmula, que es la suma del valor
de los metales contenidos (“metales pagables?) menos la suma de las deducciones y las
penalidades impuestas. Un contrato típico incluye disposiciones para las siguientes acciones:

         calcular el valor de los metales pagables;

         calcular las deducciones y penalidades (por lo general, cargos por tratamiento y refinado,
          y penalidades por impurezas o por exceso de humedad, cuando corresponda);

         establecer otras concesiones que puede obtener el comprador, como la “participación en
          los precios?;

         asignar los costos relacionados, como seguros, flete marítimo, tasas e impuestos6;

         establecer las condiciones de pago.

Los ensayos efectuados sobre el concentrado son fundamentales para calcular el precio,
porque las características físicas afectan el precio directamente. Cuanto más se alejen de las
especificaciones estándares, más ajustes pueden esperarse para alcanzar el precio acordado
final.

Metales pagables: Precio de referencia del cobre

El pago acordado se basará en el porcentaje de cobre presente en el concentrado, que se valúa
con respecto al precio del cobre refinado en una de las principales bolsas de productos
básicos: la Bolsa de Metales de Londres (BML), la Bolsa de Futuros de Shanghái o la Bolsa de
Productos Básicos de la Bolsa Mercantil de Nueva York (COMEX). Tomando como ejemplo la
BML, en los contratos se especificaría habitualmente el “precio de cotización del grado A de la
BML? como el precio de referencia para el cobre pagable, promediado a lo largo de un
determinado período (el “período de cotización?).

En el caso de los productos que se encuentran en los primeros tramos de la cadena de valor,
como los concentrados, en los contratos se suele hacer alusión a este precio de bolsa de
manera mecánica. Por ejemplo, el período de cotización puede ser el precio promedio durante
el tercer mes posterior al mes del cargamento programado, y así reflejar la fecha prevista de
entrega al fundidor. Sin embargo, en el caso de los productos de cobre que vienen después en
la cadena de valor, los detalles específicos del precio de referencia –sobre todo la ubicación
física del metal– cobran mayor importancia (véase más adelante un análisis detallado en la
sección “Cátodos de cobre refinado“).



6   Los contratos entre partes relacionadas también pueden incluir comisiones por la venta del concentrado a terceros. La
    investigación de estos cargos está en curso, pero en términos generales están vinculados con las funciones que cumple el
    intermediario que afectan la estructura de cargos adoptada. Pueden integrarse en el contrato reduciendo directamente el monto
    de los metales pagables.
Metales pagables: Pérdidas

En los grados de concentrados habituales de alrededor del 30 % de cobre, el porcentaje de
metales pagables por lo general se condice con el porcentaje de cobre que está efectivamente
presente. Sin embargo, también se realiza un ajuste para reflejar el hecho de que el comprador
(por ejemplo, un fundidor) no puede recuperar todo el cobre durante los procesos de
fundición y refinado. Las tasas de recuperación son distintas según el fundidor, pero los pagos
suelen ajustarse de manera sistemática, por lo cual los fundidores más eficientes se verán
recompensados con metal esencialmente “gratuito?. En el caso de los concentrados con un
contenido de cobre de alrededor del 30 %, los fundidores suelen pagar entre el 96 % y el 97 %
del valor del cobre presente; así, un concentrado con el 30 % de cobre tal vez se pague como si
tuviera aproximadamente el 29 % de cobre7. Por debajo del 30 %, el porcentaje de cobre
pagable suele reducirse en 1 unidad (100 puntos básicos). Por debajo del 22 %, la deducción
aumenta al 1,1 % (Boliden, 2008). Por el contrario, si el porcentaje supera el 30 %, el fundidor
tal vez reduzca el ajuste por recuperación8.

Metales pagables: Metales preciosos (oro y plata)

En el caso del oro, las cantidades menores a 1 gramo por tonelada seca de concentrado no
suelen recibir pago alguno, porque para los fundidores no sería rentable recuperarlas. Cuando
hay más de 1 gramo de oro por tonelada, el comprador de concentrado suele pagar el precio
de contado del oro establecido por la Asociación del Mercado de Metales Preciosos de
Londres (LBMA); (véase información sobre la determinación de precios en el capítulo sobre el
oro). Se paga solamente alrededor del 97,5 % del material, para reflejar la pérdida de metales
durante el proceso de recuperación9.

En el caso de la plata, no suele realizarse ningún pago si hay menos de 30 gramos de plata por
tonelada seca de concentrado. Por encima de esta cantidad, el peso de la plata se multiplica
por el precio de contado de la LBMA para ese metal precioso. El período de cotización para el
oro y la plata puede coincidir con el período de cotización del cobre. Por lo general, los
vendedores reciben alrededor del 90 % del valor de la plata, para contemplar las pérdidas
ocurridas durante el proceso de recuperación (Teck, 2013).

Cargos y penalidades: Tratamiento y refinado

Normalmente se aplican cargos por tratamiento y refinado a las ventas de concentrado, por lo
cual se reduce el pago al vendedor. Estos cargos se determinan tanto en los mercados de
contado como en los contratos a más largo plazo. A la hora de determinarlos cargos por
tratamiento y refinado de contado, las empresas mineras pueden, por ejemplo, producir

7   El 30 % por el 97 % es igual al 29,1 %.
8   Sin embargo, estos porcentajes pueden variar con el tiempo y según la región. Por ejemplo, una empresa canadiense señala que,
    por un concentrado con contenido de cobre superior al 32 %, los fundidores pagarían el 96,65 %, y hasta el 96,75 % por un
    contenido superior al 38 %.
9   Sin embargo, parece haber una amplia variedad de ajustes que las autoridades fiscales consideran aceptables. Por ejemplo, el
    estado australiano de Queensland acepta una deducción de 1 gramo de oro por tonelada de concentrado cuando se aplican las
    regalías, y luego la cantidad ajustada se reduce nuevamente, en un 10 %. Cuando el oro se vende en cualquier otra forma, no se
    realiza ningún ajuste.
durante el año más concentrado que el que tenían previsto, que venderán en los mercados de
contado a corredores independientes o a fundidores que tengan exceso de capacidad.

En el caso de los contratos de suministro a más largo plazo, suelen utilizarse cargos anuales.
Estos se basan en negociaciones anuales que se llevan a cabo entre muchas de las empresas
mineras más grandes del mundo y las principales refinerías asiáticas para establecer las
condiciones clave que se aplicarán a los cargamentos de concentrado del año siguiente
(Boliden, 2008). Las negociaciones suelen concluir en diciembre de cada año, y las condiciones
con frecuencia se incorporan en acuerdos de suministro similares celebrados entre partes que
no participan en el acuerdo10.

Los cargos por tratamiento se suelen expresar en dólares estadounidenses por tonelada de
concentrado. Por ejemplo, el cargo por tratamiento de 2015 era de unos USD 107 por
tonelada. Estos cargos pueden ser más elevados para los concentrados con un contenido de
cobre superior al 40 %, pero ello depende de las condiciones imperantes en el mercado de los
concentrados (es decir, si obtener concentrados es difícil, los fundidores pueden reducir el
cargo). Los cargos por refinado se suelen expresar en centavos de dólar estadounidense por
libra de cobre pagable presente en el concentrado. Por ejemplo, se esperaba que el cargo por
refinado de 2015 fuera de USD 10,7 centavos por libra (USD 23,6 centavos por kilogramo).

Cargos y penalidades: Elementos nocivos

Los compradores de concentrados también intentan obtener deducciones de los metales
pagables por la extracción de elementos nocivos que superen los niveles que se encuentran
habitualmente en los concentrados (véase un resumen de estos elementos en la sección
“Información adicional“). También pueden aplicarse penalidades por concentrados con exceso
de humedad.

Aunque los cargos serán distintos según el proceso que se utilice para fundir y refinar el
concentrado, la penalidad suele ser una cifra en dólares por tonelada por los porcentajes
adicionales que superen un determinado umbral. Si las concentraciones excesivas de algunos
elementos son demasiado elevadas, el concentrado será rechazado, generalmente porque
superan los límites ambientales o de seguridad, porque los materiales son demasiado difíciles
(y por lo tanto caros) de tratar, o bien porque son caros de desechar (como es el caso del
mercurio).

Como penalidad, también puede imponerse un cargo por tratamiento a los “concentrados
complejos?, aunque esto también dependerá de las condiciones del mercado. Por ejemplo, si a
los fundidores no les resulta fácil obtener la cantidad o el tipo de concentrado que necesitan,
este cargo podría reducirse o desestimarse.




Otros términos contractuales

10   La prensa financiera informa habitualmente acerca de las novedades sobre estas negociaciones.
También pueden negociarse términos adicionales dependiendo de las condiciones del
mercado. Por ejemplo, hasta aproximadamente el año 2007, los fundidores podían negociar
pagos adicionales de los vendedores de concentrados, conocidos como cláusulas de
“participación en los precios?, a fin de participar de los precios más elevados de los metales.
Otro factor clave que incide en el precio final es el costo de asegurar el concentrado y
transportarlo a la ubicación del comprador. Los concentrados se venden utilizando varios
Incoterms distintos (véase el anexo 1 del presente informe) dependiendo del poder de
negociación de cada parte.

Cobre blíster y cobre anódico
Como se indicó anteriormente, la comercialización del cobre blíster es menos habitual, por lo
que las prácticas de determinación de precios son menos claras. Los productos de cobre blíster
y de cobre anódico suelen ser vendidos por los fundidores a las refinerías, a menudo dentro de
los mismos grupos corporativos11. En consecuencia, hay muchos menos datos disponibles
sobre precios.

De manera similar a lo que ocurre con los concentrados, el precio se basa en un cálculo del
valor de los metales pagables menos los cargos y deducciones. Como ya se indicó, el
contenido de cobre del producto en la etapa de cobre blíster es de alrededor del 98 % al 99 %,
y el pago que reciben los vendedores depende del porcentaje de cobre presente. También se
paga por los metales preciosos, y se aplica un ajuste (una reducción) para reflejar las pérdidas
de metal ocurridas durante los procesos posteriores. Además se aplican cargos por refinado
por la extracción final de impurezas, aunque son más bajos que los que se aplican a los
concentrados, en virtud de que se requiere un menor nivel de procesamiento. El cobre blíster y
el cobre anódico suelen venderse en base CIF (costo, seguro y flete).

Cátodos de cobre refinado
Los cátodos de cobre refinado, desde luego, se comercializan a nivel mundial en bolsas como
la BML y COMEX. Por ejemplo, los precios de los cátodos de cobre cotizan en la BML, donde el
precio de contado tiene varias características:

         Se publica en dólares estadounidenses por tonelada de cobre, junto con los tipos de
          cambio correspondientes.

         Se basa en el último precio de oferta al contado de un lote de cobre cuya venta se
          saldaría (es decir, cuyo precio se pagaría y cuya garantía se entregaría) en dos días
          hábiles.

         Corresponde a un cobre de “grado A? que cumple con una determinada norma de
          composición química (fundamentalmente, cobre puro al 99,9935 %).

En el caso de los cátodos, la cotización refleja los atributos clave relacionados con el precio,
incluidas las características físicas del metal (sobre todo si cumple o no con las normas de

11       Dentro de los grupos corporativos, las empresas suelen utilizar acuerdos de maquila para determinadas transformaciones
(por ejemplo, el refinado) en lugar de transferir la propiedad del producto intermedio.
composición química impuestas por las bolsas de productos básicos)12, si se encuentra dentro
o fuera de los sistemas de almacenamiento oficiales de las principales bolsas, la ubicación del
metal, y las condiciones de entrega (en particular, cuán rápido se puede entregar el cobre;
véase el recuadro acerca de las primas sobre los precios de los cátodos)13. Los costos asociados
con la entrega suelen incluir el precio del alquiler del espacio de almacén, los cargos para
retirar el metal del almacén y los costos de entrega a una ubicación determinada (BML, 2013).




12   Véanse, por ejemplo, las especificaciones físicas de los contratos establecidas por la BML para el cobre.
13   Aunque las consideraciones sobre la fecha de entrega no entran en el alcance del presente documento, su efecto en las primas se
     describe en el recuadro “Precios de bolsa de los productos básicos y primas sobre los precios de los cátodos“.
     Recuadro: Precios de bolsa de los productos básicos y primas sobre los precios de los
                                           cátodos

Los precios de bolsa, como el precio de contado que cotiza en la BML, se utilizan habitualmente como
precio de referencia para calcular el cobre pagable que se encuentra en los productos de las etapas
iniciales de la cadena de transformación (como concentrados, cobre blíster y cobre anódico). Dichos
precios también conforman la base del comercio físico de cátodos de cobre refinado, pero los pagos
exactos que se efectúan en una determinada operación son el resultado de varios factores, como la
calidad del metal y el plazo de entrega propuesto con respecto a otras opciones del mercado. Esto
significa que el precio de contado de la BML para los cátodos de cobre tal vez no sea el único dato de
precio que necesiten las autoridades fiscales para verificar el precio empleado en una operación entre
partes relacionadas.
Los precios de bolsa se refieren a un documento de posesión (una “garantía?) sobre una unidad de metal
normalizada (“lote?) ubicada en uno de los almacenes de la red aprobada por la bolsa en cuestión. Por
ejemplo, una garantía de cobre de la BML será cobre ubicado físicamente en un determinado almacén,
como Rotterdam, Países Bajos. El cobre que se comercializa en bolsas como la BML se puede utilizar
para la entrega física de productos, aunque esto es infrecuente cuando no hay alteraciones importantes
en el suministro físico (por ejemplo, durante los cuatro meses en 2015, se entregaron 73 375 toneladas
de cobre que se encontraban en almacenes de la BML, en comparación con los 373,4 millones de
toneladas que se comercializaron en esa bolsa durante el mismo período [BML, 2015a]).
En ciertas condiciones de mercado, los fabricantes de cátodos tal vez puedan ofrecer sus productos a
precios superiores a los precios de bolsa, y así obtener una “prima? 14. Por lo general, esto se debe a que
ofrecen productos que se entregarán físicamente al cliente con mayor rapidez que lo que este podría
obtenerlos de otros proveedores. Todos los vendedores que ofrecen el producto a ese mercado y con
esas condiciones suelen disfrutar de la prima, aunque el monto puede ser distinto para cada uno de ellos
dependiendo de sus estrategias de venta. Esta situación difiere de una venta aislada entre dos partes,
cuyo precio puede ser más favorable que los de las operaciones de mercado contemporáneas15.
Entonces, que una prima forme parte o no de una operación de cátodos de cobre entre partes
relacionadas dependerá de las circunstancias específicas de dicha operación. Dos de los factores
pertinentes son la ubicación física del metal que se vende con respecto a la ubicación del comprador, y
las condiciones de entrega que ofrecen al comprador otros proveedores (es decir, si otros vendedores
del mercado ofrecen una entrega más rápida). Por ejemplo, los cátodos de cobre enviados desde
Australia a un comprador que se encuentra en Europa podrían atraer una prima sobre el precio europeo
si el plazo de entrega coincide con el que ofrecen los proveedores europeos (si son iguales todos los
demás factores, como la calidad de los cátodos).




14   Por ejemplo, en 2015, los proveedores de cátodos de cobre al mercado europeo alcanzaron primas de alrededor del 1 % al 2 %
     por sobre el precio de contado de la BML, al ofrecer un plazo de entrega corto (por lo general, de entre 8 y 10 días hábiles).
15   Dentro de los sistemas de almacenamiento oficiales de las principales bolsas, los compradores de cátodos que reciben entregas
     físicas del metal también pueden pagar primas en determinadas circunstancias. En particular, si la cantidad de metal que debe
     entregar un almacén se incrementa de manera tal que también aumentan los tiempos de espera, los tenedores de garantías que
     deseen recibir cátodos más rápidamente podrían adquirir una garantía que esté más adelante en la lista de espera para la
     entrega y pagar al vendedor una prima por sobre el precio de contado.
INFORMACIÓN ADICIONAL
Cobre: Impurezas en los concentrados de cobre
En el cuadro siguiente se especifican los elementos comunes sujetos a penalidad que pueden
encontrarse en los contratos de compraventa de concentrados de cobre. Se debe tener en
cuenta que las tolerancias son indicativas.

Elemento    Motivo de la penalidad                                                            Por cada       %
sujeto a                                                                                         %       excedente
penalidad
Arsénico    Reduce la conductividad del cobre, eleva su temperatura de recristalización y       0,1         0,2
            causa agrietamiento en los bordes de los granos de cobre. También es
            reconocido como un agente cancerígeno para los seres humanos y requiere
            medidas de mitigación ambiental. Es caro de desechar.
Antimonio   Reduce la conductividad de los cátodos de cobre, su capacidad de recocido            0,01         0,1
            (la capacidad de fortalecer el cobre mediante un proceso de recocido) y su
            capacidad de estiramiento (la capacidad de estirar las barras de cobre y
            convertirlas en un alambre más fino). También es un posible agente
            cancerígeno para los seres humanos.
Bismuto     Ocasiona el agrietamiento de las barras de cobre y reduce la capacidad de            0,01       0,05
            estiramiento incluso a concentraciones muy bajas. A medida que aumentan
            las concentraciones, el cobre se endurece por acritud más rápidamente (en
            términos generales, el cobre se endurece cuando se dobla o se deforma).
Selenio     Aumenta la probabilidad de que el cobre catódico se agriete durante el
            estiramiento para producir alambre. A concentraciones más elevadas, es
            tóxico para los seres humanos. Se combina con el cobre durante el refinado y
            reduce la cantidad de cobre que se puede recuperar.
Telurio     Aumenta la fragilidad del cobre, por lo cual ocasiona el agrietamiento de las
            barras y reduce la capacidad de estiramiento. Se combina con el cobre
            durante el refinado electrolítico y reduce la cantidad de cobre que se puede
            recuperar.
Plomo       Es tóxico para los seres humanos y requiere medidas de mitigación                     1,0         1,0
            ambiental.
Níquel      El níquel que se encuentra en los ánodos reduce la solubilidad del cobre en           0,1         0,5
            el líquido electrolítico durante la etapa de refinado. También se debe eliminar
            del electrolito. Además, es un agente cancerígeno para los seres humanos y
            requiere medidas de mitigación ambiental. No obstante, el sulfato de níquel
            que se recupera puede venderse.
Cobalto     A concentraciones más elevadas, es tóxico para los seres humanos. Sin                 0,1         0,5
            embargo, se puede recuperar y vender si las concentraciones son lo
            suficientemente altas.
Cloro       Causa corrosión en los componentes de los fundidores, como los conductos             0,01       0,05
            de humos, si se condensa como ácido clorhídrico. Puede requerir mitigación
            ambiental.
Flúor       Puede ocasionar dificultades significativas para los fundidores si se mezcla       10 ppm    330 ppm
            con agua y forma ácido fluorhídrico, que es corrosivo y, a concentraciones
            elevadas, causa problemas de salud. Las fundiciones son reacias a aceptar
            concentrados con una alta cantidad de flúor, y en caso de hacerlo aplican
            elevadas penalidades de manipulación.
Cadmio      Es un metal pesado tóxico clasificado como un agente cancerígeno para los          N. D.       N. D.
            seres humanos y requiere medidas de mitigación.
Mercurio    Es altamente tóxico, eleva los costos de desecho de residuos y puede dañar          1 ppm      10 ppm
            los equipos de fundición. Puede permanecer en los gases de fundición, lo
            que requiere enfriar el gas a menos de 0 °C para reducir la concentración. Las
            técnicas para eliminar el mercurio elevan los costos operativos y de capital.
            Debe desecharse.
Zinc           A concentraciones lo suficientemente altas, aumenta la viscosidad de la                         1,0           3,0
               escoria durante la fundición y así aumenta la pérdida de cobre.
Sílice,        En porcentajes lo suficientemente altos, se eleva el punto de fusión de la                      1,0           5,0
alúmina,       fundición, por lo que se requieren temperaturas operativas más altas (y por
magnesia       lo tanto, más energía) para limitar la pérdida de cobre.
Fuente: C Fountain, “The Whys And Wherefores Of Penalty Elements In Copper Concentrates“. N. D.: no disponible. Nota: El uranio
también es un elemento problemático a altas concentraciones, que hace que el concentrado sea más difícil de vender.
6_3_2017_19_50_17_ComparablesMiningAnnexEsp
aol.docx


Estudio de caso: Mineral de hierro


Octubre de 2016
PRODUCCIÓN MINERA Y PRINCIPALES PRODUCTOS




Nota: Los finos y concentrados de mineral de hierro también se utilizan para producir sínteres, que son similares a los pélets de mineral de
hierro. Sin embargo, los sínteres son difíciles de transportar y, por lo tanto, no se comercializan con frecuencia.

Extracción del mineral
Trituración y cribado                         Gránulos de mineral de
Molienda (solo finos)                         hierro
                                              (ampliamente comercializados)
                                              Finos de mineral de hierro
                                              (ampliamente comercializados)                    *Los finos y concentrados de
Concentración                                 Concentrado de mineral de                        mineral de hierro también se
                                              hierro                                           utilizan para elaborar pélets
                                              (algún grado de
                                              comercialización)
Pélets de mineral de hierro                   Peletización
(ampliamente
comercializados)

Minería del mineral de hierro
Con la excepción de la hematita (que se describe más adelante), la mayoría de las operaciones de
beneficio tienen como resultado la producción de tres materiales: un concentrado, un
concentrado intermedio o de grado muy bajo que se vuelve a procesar o se traslada a una pila
de acopio, y un relave que se descarta. Los minerales de distintos grados se pueden separar para
someterlos a distintas secuencias de procesamiento, y es habitual que distintas partes del mineral
se utilicen de maneras diferentes.


        Producción de mineral de hierro

        Los minerales de hierro se extraen mediante procesos de perforación y voladura. Las
        minas de mineral de hierro son principalmente a cielo abierto. Después de aflojar el
        mineral mediante voladura, se transporta en grandes camiones directamente a las
        máquinas de trituración primaria, que lo descomponen en trozos más pequeños. Las
        cribas capturan los trozos que todavía son demasiado grandes, que se separan para
        descomponerlos más. Luego el mineral triturado se traslada a una pila de acopio en
        cintas transportadoras o bien se lleva directamente para que se someta a una mayor
        trituración, cribado y molienda.

        Minerales naturales (hematita y una pequeña cantidad de magnetita): La
        hematita puede necesitar apenas un nivel mínimo de beneficio para que pueda ser
        vendida, sobre todo en casos en los cuales, por sus propiedades físicas, es adecuada
        como insumo para la producción de hierro o acero (por ejemplo, es posible que el
        mineral pueda alimentarse directamente en los hornos). Es por este motivo que los
        minerales de alta ley, como la hematita, reciben con frecuencia el nombre de
        “minerales naturales?. Por lo general, el mineral de hematita se lleva a una trituradora
        para triturarlo y cribarlo, y así elaborar productos como “gránulos? (trozos de más de
        5 milímetros) o “finos? (de menos de 5 milímetros). Una vez que el mineral de hierro
        tiene el tamaño deseado, con frecuencia se transporta al puerto en camiones o en
        tren a fin de prepararlo para la exportación. También se puede llevar a cabo un
        proceso de mezcla, ya sea cerca de la mina o en el puerto.

        Procesamiento adicional (la mayor parte de la magnetita, hematita de más baja
        ley, taconita): Los minerales de magnetita requieren trituración y cribado inicial,
        pero deben someterse a varios procesos adicionales para concentrar el mineral y
        separarlo de la ganga. Estos procesos suelen ser la separación magnética y por
        gravedad, y la flotación.

              separación magnética, se utilizan las mayores propiedades magnéticas de la
        magnetita con respecto a los materiales de ganga menos magnéticos (o no
        magnéticos). La separación se puede llevar a cabo en varias etapas, cada una sobre
        partículas más finas. El material puede ser seco o se puede mezclar con agua para
        crear una lechada. Después de la separación magnética, puede ser necesario separar
        aún más el material mediante flotación.

           flotación por espuma se realiza en el mineral de grado intermedio a bajo para
        eliminar la roca estéril y las impurezas. Existen cinco procesos (“vías?) de flotación
        principales, cuya finalidad es separar los materiales ricos en sílice, como el cuarzo, y
        en menor medida otras impurezas, sobre todo el fósforo y la alúmina. El proceso
        implica básicamente mezclar el mineral de hierro con agua y recubrirlo con
        productos químicos para que repela el agua (es decir, que se vuelva “hidrofóbico?).
        En un gran tanque, se bombea aire a través de la mezcla y se agita para generar
burbujas. Los minerales de hierro de la mezcla se adhieren a la superficie de las
burbujas (se adsorben) y flotan hasta la superficie. Esto permite separar la espuma. La
sílice permanece en el tanque y se extrae mediante bombeo como relave, junto con
parte del hierro que no se puede recuperar. La espuma se seca para formar un polvo
o bien se puede despachar “húmeda?.

Mediante estos procesos de concentración se crean productos de mineral de hierro
que suelen tener un contenido de hierro de alrededor del 57 % al 65 %. El
concentrado se vende o se utiliza para elaborar pélets o sínteres de mineral de hierro.

Peletización: Los pélets de mineral de hierro se utilizan en los altos hornos de las
acerías, y en las plantas de fabricación de acero por reducción directa. Se producen
mediante la unión y el tratamiento térmico de granos finos de mineral de hierro. Este
proceso se lleva a cabo en una planta peletizadora. El concentrado de mineral de
hierro se tritura hasta obtener un polvo fino, que se mezcla con agentes aglutinantes,
como arcilla de bentonita, y con materiales fundentes, como piedra caliza, así como
con otros materiales que resulten necesarios. Por ejemplo, la hematita se podría
mezclar con coque o antracita como combustible interno. Posteriormente, la mezcla
se filtra para extraer el agua y se le da la forma de esferas (“bolas verdes?) de 9 a 16
milímetros. Estas bolas se criban para asegurarse de que tengan el tamaño deseado y
se endurecen mediante secado y calentamiento progresivo hasta alcanzar una
temperatura de entre 1200 °C y 1350 °C. Por último, los pélets se enfrían y se
preparan para el transporte. A esta altura, suelen tener entre un 65 % y un 70 % de
hierro, con bajos niveles de impurezas.
PR?CTICAS DE DETERMINACIÓN DE PRECIOS
Los productos de mineral de hierro son diversos y satisfacen una amplia gama de requisitos de
los clientes. Los que más se comercializan son los finos de mineral de hierro, seguidos por los
pélets y los gránulos. También se comercializan concentrados de este mineral, aunque
representan apenas una pequeña proporción del comercio internacional (CRU, 2014).

El gran tamaño de la industria del acero en China significa que las operaciones con empresas
de ese país juegan un papel importante en la demanda del mineral de hierro y la
determinación de los precios. Por ejemplo, en 2012 China representó el 55,8 % del consumo
aparente de mineral de hierro, seguido por Japón con el 7,1 % e India con el 6,2 % (World Steel
Organization, 2015). Por este motivo, muchas publicaciones se centran en las operaciones con
entrega a regiones o puertos chinos porque consideran que estas son indicativas del rumbo
del mercado internacional16.

La determinación de los precios del mineral de hierro ha sufrido cambios estructurales
considerables a lo largo de la última década. Antes del año 2010, la mayoría de los precios de
los contratos de compraventa de mineral de hierro se establecía mediante negociaciones
anuales entre los grandes proveedores de mineral y las acerías. Luego, los precios acordados
servían de base para otras operaciones de mercado entre partes que no tenían relación con las
negociaciones iniciales.

Sin embargo, a partir de 2010, a medida que iban venciendo y se renegociaban, los contratos
se suscribían cada vez más con plazos trimestrales o mensuales, con lo que surgió un precio de
contado del “mineral de hierro? que fue ganando más y más aceptación (RBA, 2012)17. Los
contratos de compraventa de mineral de hierro siguieron evolucionando, y hoy en día se ha
generalizado el uso de índices de precios, que se analizan más adelante.

La comercialización del mineral de hierro se realiza cada vez en mayor medida a través de
plataformas de comercio electrónico, que están conformadas por miembros y se centran en el
comercio físico. Por ejemplo, la plataforma GlobalORE y la plataforma de la Bolsa Internacional
de Minería de China en Beijing se utilizan cada vez más en las operaciones18 de los principales
proveedores y compradores de productos de mineral de hierro normalizados que incluyen la
entrega física de los productos, aunque según las empresas la proporción es pequeña en
relación con el número total de operaciones con entrega física.

Elementos de la determinación de precios en las transacciones de productos de
mineral de hierro
Los precios del mineral de hierro se determinan fundamentalmente por las condiciones de
mercado reinantes (así como las condiciones futuras previstas) tanto en la oferta de productos de

16   Australia y Brasil representan alrededor del 78 % de las importaciones de mineral de hierro de China.
17   Este cambio ha coincidido con un uso creciente de entidades de mercadeo centralizadas que se encargan de funciones tales
     como el manejo de las relaciones con los clientes, la negociación de contratos, el transporte y la logística, y además gestionan
     algunos riesgos financieros.
18   La plataforma GlobalORE también tiene como base un conjunto normalizado de términos contractuales: el Acuerdo Estándar
     para la Comercialización del Mineral de Hierro.
mineral de hierro como en la demanda actual y prevista de la industria mundial del acero. En el
caso de algunos productos de mineral de hierro, los precios se determinan principalmente por la
cantidad de hierro (Fe) en su composición.

Las siguientes son otras características que afectan el precio acordado final:

          la forma física del producto vendido (por ejemplo, finos, gránulos y pélets) y su
           adecuación como insumo para la fabricación de acero;

          las impurezas presentes en el producto;

          las condiciones de entrega y de pago.

Existen otros factores que afectan los precios acordados finales, como la duración del contrato y
las habilidades de negociación relativas de las partes, aunque el efecto de estos factores es
marginal19. Las condiciones de mercado pueden ser distintas en cada región y cambiar con el
tiempo, incluso de manera estacional, pero la utilidad subyacente de los productos de mineral de
hierro siempre está vinculada con el uso como insumo para la fabricación de acero.

Precios de referencia del mineral de hierro
A medida que los contratos de compraventa de mineral de hierro han ido evolucionando
(duraciones más breves y mayor transparencia de los precios), se han creado índices de precios
que se utilizan cada vez más para establecer los precios de los productos de mineral de hierro.
Esto representa un cambio respecto de los contratos en los cuales se acordaban precios fijos
para todo el plazo de vigencia (The Steel Index, 2013).

En particular, el precio de los productos de mineral de hierro con frecuencia se basa en el precio
del mineral de hierro con un 62 % de hierro por tonelada métrica seca, aunque en los contratos
se puede especificar un parámetro distinto (véase el recuadro). Se han desarrollado varios índices
de precios para hacer un seguimiento del precio de los productos con un 62 % de hierro, entre
los cuales se incluyen los siguientes:

          IODEX (publicado por Platts);

          Mysteel (publicado por Mysteel.com);

          Metal Bulletin (MBIO, publicado por Metal Bulletin Ltd);

          TSI (publicado por The Steel Index);

          Argus Steel Feedstocks (ICM, publicado por Argus Media Ltd);

          ?ndice de Precios del Mineral de Hierro de China (CIOPI, publicado por la Asociación
           China del Hierro y el Acero).


19   Por ejemplo, una operación de compraventa de mineral de hierro puede abarcar un paquete de productos, como gránulos y
     finos, con un descuento por volumen.
Muchos participantes del mercado también utilizan estas especificaciones de referencia para
determinar el precio de otros grados de mineral de hierro.

Términos contractuales
Por lo general, los términos contractuales hacen referencia al precio índice que guarda más
similitud con el producto que es objeto de la negociación. Ese precio luego se ajusta para reflejar
las diferencias físicas que puedan existir entre el producto de referencia y el producto en
cuestión20. Por ejemplo, si se está negociando un producto de mineral de hierro con un
contenido de hierro cercano al 62 %, el precio de los productos con un contenido de entre el
60 % y el 63,5 % se ajusta de manera proporcional según el porcentaje de hierro real. De esta
manera, el precio de un cargamento de finos de mineral de hierro con un 61 % de hierro se
ajustará (reducirá) de manera proporcional al precio de referencia del 62 %21. Sin embargo, el
ajuste proporcional se aplica únicamente a los productos de mineral de hierro cuyo contenido de
hierro se encuentra dentro de este rango22.

Además del grado del 62 %, también existen mecanismos de determinación de precios para el
mineral de hierro de más alta ley (contenido de hierro del 65 %) y de más baja ley (58 %), lo que
refleja los distintos submercados de los productos de mineral de hierro. Los precios de los
productos de más alta ley son más altos, por supuesto, tanto por el mayor contenido de hierro
como por los niveles reducidos de humedad e impurezas. De igual manera, los productos de más
baja ley tienen precios más bajos y suelen contener un nivel más alto de impurezas y humedad
(Platts, 2015).

Cada segmento del mercado puede experimentar cambios particulares en los precios, sobre todo
en horizontes temporales cortos, dado que cada producto tal vez no pueda sustituirse fácilmente
con otros debido al tiempo que se necesita para reconfigurar un proceso de beneficio o construir
nuevos equipos. Sin embargo, cuando el horizonte temporal es largo, los precios de los
productos de mineral de hierro suelen fluctuar de manera correlativa. En consecuencia, las
autoridades fiscales deben asegurarse de considerar el mercado específico cuando busquen
información de precios para verificar una determinada operación.




                           Recuadro: Precios publicados y precios contractuales

En la prensa financiera, el precio del mineral de hierro se suele cotizar como el precio de una tonelada
seca de finos con un 62 % de hierro (Fe) entregada por vía marítima al puerto de Qingdao, en el norte de
China.
Sin embargo, con frecuencia los contratos se cierran utilizando un parámetro distinto, como centavos de
dólar estadounidense por tonelada métrica de contenido ferroso. Por ejemplo, los precios de los
concentrados a menudo se determinan de esta manera. Esto significa que puede ser necesario realizar


20   Según Metal Bulletin Research, en el período de 2011 a 2012 predominó TSI, dado que alrededor del 70 % de los precios
     hicieron referencia a este índice, seguido por MBIO e IODEX, con alrededor del 12 % cada uno. TSI ahora es propiedad de Platts
     (McGraw Hill).
21   Es decir que el precio del 62 % se reduciría multiplicándolo por 61/62, o 0,983.
22   Platts señala que, en los casos de un contenido de hierro inferior al 60 % o superior al 63,5 %, los ajustes no son lineales y, por
     lo tanto, son más variables.
conversiones para comparar los contratos con los precios del “mineral de hierro? publicados.
Considérese, por ejemplo, un contrato de compraventa de 50 000 toneladas de concentrado con un
64 % de hierro, con un precio de 70,31 centavos por tonelada métrica, que también se envían a Qingdao
con las mismas condiciones de entrega.
Después de convertir el precio a dólares, este se ajusta para reflejar el contenido de hierro:
0,7031 × 64 = USD 45/tonelada (porque en este caso hay 64 unidades de hierro en cada 100 unidades
de concentrado). Según cómo se exprese en el contrato, este puede ser el precio por tonelada
incluyendo la humedad (tonelada “húmeda?). Para compararlo con el precio publicado de la tonelada
métrica seca, se debe ajustar para eliminar el peso de la humedad. Siguiendo con el mismo ejemplo, si el
cargamento tiene un 8 % de humedad, el precio se ajusta de la siguiente manera:
USD 45 × 0,92 = USD 41,4 por tonelada seca23.
A los fines del flete, la unidad de medida pertinente es la tonelada húmeda dado que se trata del peso
que debe transportarse físicamente (ArcelorMittal, 2016).


Ajustes por la forma física
Una vez que se ha determinado el contenido de hierro del producto comercializado, los precios
se pueden ajustar según su forma física, ya sea al alza o a la baja. Dicho ajuste puede fluctuar con
el tiempo en virtud de las condiciones del mercado. Por ejemplo, los productos en forma de
gránulo o de pélet atraen primas sobre los precios con respecto a los finos porque son
adecuados para el uso inmediato en hornos, pero esta prima por cargamentos a China puede
incrementarse durante el año si el clima frío en ese país limita el suministro local alternativo de
finos (Rio Tinto, 2015)24.

Los ajustes que se aplican habitualmente son los siguientes:

          Para los finos: Puede aplicarse un ajuste como penalidad si los trozos son muy pequeños
           (en cuyo caso se pueden llamar “superfinos?), para tener en cuenta el procesamiento
           adicional que se puede necesitar25.

          Para los gránulos: Aquellos que son inusualmente grandes pueden atraer una prima más
           baja si superan un porcentaje fijo del cargamento, para tener en cuenta el procesamiento
           adicional que se puede necesitar26.

          Para los pélets: Pueden pagarse primas por sobre el precio de los finos según la calidad
           de los pélets. En particular, los pélets que se elaboran para utilizar en procesos de
           fabricación de acero por reducción directa por lo general atraen primas más altas que los
           que se elaboran para altos hornos.




23Fuente: Adaptado de Garbracht (2010).
24   Es decir, el cálculo de la prima puede tener dos partes: los diferenciales de hierro con respecto a los finos de grado estándar y la
     prima asociada con la forma de pélet.
25   Los concentrados suelen comercializarse con una prima en comparación con los finos, pero esto se debe principalmente a que
     tienen un mayor contenido de hierro y menos impurezas, y no a su forma física.
26   Sin embargo, esto debería ser poco habitual teniendo en cuenta los procesos de trituración y cribado que suelen llevarse a cabo
     antes de la venta.
Los ajustes de precio por tamaño suelen ser negociados entre las partes dependiendo de la
operación, pero se publican algunos datos de precios relacionados con las primas de los
gránulos y los pélets (véase el anexo sobre las fuentes de datos).

Penalidades y deducciones por impurezas
El nivel de impurezas presentes en un producto de mineral de hierro afecta los precios
negociados de manera directa. Los niveles más altos de determinadas impurezas normalmente
dan lugar a penalidades respecto de los grados normalizados, debido a los efectos no deseados
que estas tienen en las propiedades del hierro (y por lo tanto del acero) y que se describen en la
sección “Información adicional“. Las impurezas más importantes que afectan los precios de los
productos de mineral de hierro son la sílice, la alúmina, el fósforo, el azufre y las impurezas que
producen “pérdida por calcinación?, que se refiere mayormente al contenido de humedad.

En los contratos se suelen especificar límites para cada una de estas impurezas, mientras que los
ajustes propiamente dichos se efectúan conforme a los resultados de los ensayos. Además, los
álcalis como el litio, el sodio y el potasio pueden afectar los precios si se encuentran en niveles
superiores a las cantidades traza, pero esto es menos habitual.

          En el caso de la alúmina y la sílice, hay algunos datos de mercado disponibles sobre los
           ajustes por cada punto porcentual adicional de impureza dentro de un determinado
           rango. Asimismo, los productos de mineral de hierro con bajo contenido de alúmina
           (inferior al 4 %) pueden tener su propio precio índice, más alto que el de los grados
           estándares.

          Los niveles de humedad no tienen un efecto significativo en los precios, dado que los
           precios de los productos de mineral de hierro, como los finos y los gránulos, se
           determinan por tonelada métrica seca. Es muy improbable que los pélets atraigan
           penalidades por humedad, ya que debido al proceso de endurecimiento no suelen tener
           más de un 2 % de humedad.

          En el caso de las demás impurezas, es difícil encontrar información sobre el ajuste de
           precios y los términos se negocian en forma bilateral.

Hay varios factores que limitan el nivel de impurezas en los productos de mineral de hierro. En
particular, las empresas mineras procuran elaborar productos que cumplan con los niveles
habituales de impurezas para asegurarse de que se puedan ofrecer en mercados con más
compradores y vendedores27. Además, las normas de transporte marítimo establecen límites con
respecto a determinadas impurezas. Por ejemplo, las reglamentaciones de seguridad marítima
limitan el contenido de humedad de los productos de mineral de hierro (OMI, 2009). Cuando los
productos superan sustancialmente las impurezas que suelen verse en los mercados, las
empresas pueden aceptar penalidades más duras si eligen vender, aunque esto constituye un
fuerte incentivo para mezclar el mineral con otros grados si están en condiciones de hacerlo, o al
menos invertir en equipos que permitan llevar a cabo un proceso de beneficio adicional.

27   Esto ha llevado a crear “marcas? de productos de mineral de hierro con el fin de ofrecer un producto con características
     normalizadas, como el contenido de hierro, el tamaño de las partículas, y los niveles de impurezas y de humedad.
Otros factores que influyen en los precios
Ajustes basados en la ubicación física y la fecha de entrega

Como se señaló anteriormente, la gran demanda de mineral de hierro de las acerías chinas
significa que una parte importante de la información sobre precios se centra en los puertos de
China donde se importan los productos.

Las publicaciones suelen indicar los precios CFR (coste y flete) de los productos ubicados en
puertos chinos. Por lo tanto, las autoridades fiscales habitualmente tienen que ajustar los precios
para reflejar las diferencias en las condiciones de entrega. En particular, esto suele ser necesario
en el caso de los cargos de flete, para determinar el precio que se pagaría en otra ubicación
geográfica. Para realizar este ajuste, a menudo las autoridades fiscales y las partes contratantes
utilizan “precios de valorización?28 (véase una descripción de este enfoque en la guía práctica
sobre comparabilidad).

Los precios obtenidos en las operaciones de compraventa de mineral de hierro también se ven
afectados por la duración del transporte y la fecha de entrega previstas. En los mercados donde
se espera una baja de los precios del mineral de hierro29, los vendedores podrían obtener una
prima respecto de un índice de precios si pueden ofrecer un plazo de entrega más breve que el
plazo habitual de otros proveedores. Por el contrario, los proveedores que ofrezcan un plazo más
largo que los acostumbrados podrían sufrir una reducción con respecto al precio índice como
penalidad.

Duración del contrato (contratos de contado y contratos a largo plazo)

Los precios de los productos de mineral de hierro serán distintos según la naturaleza de la
relación entre las partes, en particular dependiendo de si la operación será aislada o se negociará
en el marco de un acuerdo a más largo plazo (un “contrato a mediano o largo plazo? o un
“acuerdo de suministro futuro?).

En el segundo caso, el vendedor del producto puede ofrecer un precio más bajo o realizar ajustes
en otras de las condiciones de la operación como incentivo para suministrar un mayor volumen,
o bien crear un acuerdo de suministro estable a más largo plazo (véase un análisis de los
contratos a mediano o largo plazo en el anexo 1).

Según los observadores del mercado, los finos de mineral de hierro tienen una mayor
probabilidad de comercializarse de contado, sobre todo cuando los compradores son chinos
(Platts, 2015), mientras que los gránulos y pélets se venden más en el marco de contratos con
duración fija, por ejemplo mensuales, trimestrales o anuales (Metal Bulletin Research, 2015).
Como se indicó anteriormente, en los contratos a mediano o largo plazo se suele hacer
referencia a los índices de precios del mineral de hierro más que a un precio fijo.



28   Este enfoque se emplea en los contratos que se negocian bajo la plataforma de comercio GlobalORE, por ejemplo.
29   Según lo indica la pendiente descendente de la curva de futuros, en una situación que se define vagamente como “mercado
     invertido“.
INFORMACIÓN ADICIONAL
Mineral de hierro: Principales impurezas
Las principales impurezas del mineral de hierro que deben reducirse hasta alcanzar los límites
normalmente aceptados son las siguientes:

       Sílice: Aumenta la fragilidad del hierro. Si se deja en el mineral de hierro, durante la
        fundición se puede alear con el hierro. Suele ser relativamente sencillo extraerla, gracias a
        la diferencia de densidad entre los minerales ricos en sílice y los ricos en hierro (Reed,
        2013).

       Fósforo: También hace más frágil el hierro y se aceptan tolerancias muy bajas (Reed,
        2013). Por otro lado, incrementa la dureza, la resistencia y la fluidez del acero.

       Azufre: También hace más frágil el hierro, pero además lo hace más propenso a
        agrietarse y quebrarse (Reed, 2013).

       Alúmina: Dificulta y encarece las operaciones en los altos hornos y las plantas de
        sinterización porque obliga a emplear temperaturas más altas para prevenir la formación
        de escoria (Lu, 2007).

Procesos de fabricación de acero
Los productos de mineral de hierro se emplean en primer lugar para elaborar hierro, y los
productos de hierro resultantes se utilizan para fabricar acero. El proceso (la “vía?) de fabricación
de acero utilizado y los productos de acero que se elaborarán dictan los tipos y la cantidad de
productos de mineral de hierro requeridos. Las dos vías principales son la del horno básico de
oxígeno y la del horno de arco eléctrico.

Horno básico de oxígeno: Una combinación de mineral de hierro, coque, carbón y chatarra se
funde en un alto horno para formar hierro fundido. Por lo general, en la carga del alto horno con
los finos se incluyen pélets o gránulos de mineral de hierro para permitir una mayor circulación
del gas caliente en el horno y una mayor reacción con el mineral (en comparación con cargas con
una proporción más alta de finos). Posteriormente el hierro líquido, que suele tener alrededor del
92 % de hierro, se transfiere directamente al horno básico de oxígeno de la acería como “metal
caliente?, o bien se enfría y se transfiere para la fabricación de acero como lingotes de hierro
(“arrabio?). Los lingotes también se pueden vender a otros productores de acero como materia
prima (Metal Bulletin Research, 2015).

Horno de arco eléctrico: Los insumos principales son chatarra de hierro y acero, aunque se
complementan con productos “metálicos? derivados del mineral de hierro, como pepitas de
hierro, hierro obtenido por reducción directa, hierro briqueteado en caliente y arrabio.

       Las pepitas de hierro son esferas con un contenido de hierro de alrededor del 96 % al
        98 % que se elaboran a partir de pélets de mineral de hierro.
   El hierro obtenido por reducción directa es una briqueta o un pélet formado por finos o
    gránulos de mineral de hierro.

   El hierro briqueteado en caliente es una forma de alta calidad de hierro obtenido por
    reducción directa, que tiene una densidad más baja (por lo cual el transporte es más
    sencillo) y menos impurezas.

   También se utiliza metal caliente/arrabio (Metal Bulletin Research, 2015).
6_3_2017_19_50_17_ComparablesMin
ingAnnexEspaol.docx

Estudio de caso: Carbón térmico
MINER?A DEL CARBÓN Y PRINCIPALES PRODUCTOS
Cadena de transformación del carbón térmico y principales productos
Extracción
                                                        Gas metano de carbón
Trituración y cribado
                                                        Carbón (trozos y finos)


                            Limpieza
                                                                                     Separación por medios
                                                                                     densos (separación
                                                                                     estática en recipientes, y
                                                                                     separación dinámica
                                                                                     con ciclones del tipo
                                                                                     WOC)
                                                                                     Flotación por espuma
                                                                                     (para partículas finas de
                                                                                     carbón)
                                                                                     Separadores de
                                                                                     velocidad constante
                                                                                     (hidrociclones)
                                                                                     Separación por medio
                                                                                     de pulsaciones de agua
                                                                                     (cribas hidráulicas o jigs)
Deshidratación y secado
                            Carbón (trozos y finos)                                  Carbón (concentrados)




Nota: La obtención de gas metano de carbón (GMC) —no la minería de carbón— también puede ser el objetivo
principal de la extracción de los recursos. El GMC se produce naturalmente a medida que la materia orgánica se
transforma en carbón a lo largo del tiempo. El gas se almacena en las numerosas superficies del carbón y queda
retenido por la presión del agua (Lennon, sin fecha). En la mina también se puede recuperar GMC de las vetas del
manto carbonífero, subiéndolo a la superficie mediante el bombeo de agua a través del manto. La determinación
de los precios del GMC está fuera del alcance del presente estudio.
Minería del carbón térmico

Primero, el carbón debe ser separado de la tierra circundante mediante procesos mecánicos de
excavación. Estos incluyen el uso de dragalinas en las minas a cielo abierto para excavar el
carbón, o el laboreo por cámaras y pilares en las minas subterráneas, método que utiliza
secciones del manto carbonífero para sostener el techo de la mina a medida que se realiza la
excavación (Shaw, 2016).

Luego, el carbón es trasladado a una pila de acopio inicial antes de comenzar los procesos de
beneficio para transformarlo en un producto que se pueda vender.

       Trituración y cribado: El carbón se transporta a una serie de máquinas trituradoras
       dispuestas en un circuito para reducir los trozos a un tamaño más pequeño y más
       uniforme. Se utilizan cribas para separar los trozos de tamaño mayor al que se quiere
       lograr (por ejemplo, 50 milímetros), los que son devueltos a la trituradora.

       Una vez que se obtiene el tamaño deseado de los trozos, estos pueden transportarse
       desde la mina para su entrega a clientes (o corredores) si las impurezas y calidad están
       dentro de límites aceptables. De lo contrario, puede ser necesario someter el carbón a
       procesos adicionales de limpieza para eliminar el material de desecho y reducir la
       presencia de impurezas (especialmente, ceniza, azufre y nitrógeno).

       Limpieza: Pueden separarse las partículas de carbón de diferentes tamaños y enviarse a
       diferentes procesos de lavado. Para limpiar el carbón se usan numerosos procesos,
       aprovechando las diferencias de densidad del carbón en relación con la roca circundante
       (el carbón es más liviano, IEA, 2013). Por ejemplo, el carbón se puede colocar en
       tambores y mezclar con líquido para hacer que el carbón flote y que los materiales más
       pesados se vayan al fondo y puedan ser extraídos (OTC Journal, 2011).

       Las partículas muy finas pueden someterse a un proceso de flotación, en el que la
       lechada que contiene las partículas de carbón se mezcla con burbujas de aire; el carbón
       se adhiere a la superficie de las burbujas y flota a la parte superior del tanque en la forma
       de una espuma, desde donde las partículas se extraen y secan para formar un
       concentrado (Huynh, sin fecha).

       El proceso de limpieza también puede incluir la eliminación de azufre, especialmente
       dióxido de azufre. Para esto se pueden requerir procesos químicos por los cuales el
       azufre se une químicamente al carbono.

       Secado/deshidratación: A menudo el carbón requiere secado para prepararlo para el
       transporte marítimo. El secado reduce los costos de transporte y mejora la eficiencia del
       carbón en la generación de energía eléctrica.

       Los procesos de deshidratación dependen del tipo de agua que se debe extraer (agua
       inherente, superficial o retenida en las cavidades entre las partículas de carbón) y el tipo
       de carbón (Speight, 2013). El agua superficial se suele eliminar utilizando cribas que
       drenan el agua (en particular, en el caso de los carbones de alta categoría), pero para los
       trozos más finos se pueden requerir centrifugadoras o ciclones. Seguidamente, el carbón
       se seca en hornos.
USOS Y MERCADOS DEL CARBÓN TÉRMICO
El carbón térmico30 es una fuente de energía que contiene principalmente carbono. Hay diversos
tipos de carbón, con diferente potencial energético, que se clasifican en cuatro grados o
“categorías?, dependiendo de su contenido de carbono y la energía disponible durante la
combustión. El carbón de las categorías superiores contiene más energía31. Las categorías de
carbón, desde el potencial energético más bajo al más alto, son las siguientes:

         lignito (también conocido como carbón pardo);

         carbón sub-bituminoso;

         carbón bituminoso (también conocido como carbón de piedra);

         antracita.

La mayor parte del carbón térmico es utilizado por las empresas de suministro para generar
electricidad y calor para uso comercial; aproximadamente dos tercios de todo el carbón
térmico se destina a estos usos32. El carbón térmico también se utiliza en el sector de
manufacturas, donde las fábricas tienen sus propias instalaciones de generación de electricidad
o necesidades de vapor (como las papeleras), hormigón y transporte33.

Las centrales eléctricas de carbón varían en tamaño y diseño, pero dicho en palabras sencillas, las
empresas de suministro predominantemente queman el carbón34. Esto implica pulverizar el
carbón y alimentarlo a una caldera, donde se quema a altas temperaturas y produce vapor35.
Luego, el vapor para a través de una turbina para generar electricidad.

Mercados y comercio del carbón térmico
Contexto económico

El carbón térmico sigue siendo una fuente importante de energía, y ocupa el segundo lugar
después del petróleo en cuanto a consumo de energía primaria (el carbón representaba
alrededor del 30 % del consumo de energía en 2014).

Los mercados de carbón son competitivos a nivel internacional, y el arbitraje se produce a nivel
geográfico y también mediante la mezcla de carbón de distintos grados para satisfacer los

30
   Este estudio es sobre el carbón térmico. No abarca el carbón metalúrgico, un tipo de carbón utilizado en la fabricación de
coque (insumo clave en la fabricación del hierro y el acero), ni el GMC, la turba y el esquisto bituminoso/arenas bituminosas.
31
   Más formalmente, el carbón se clasifica por el grado de alteración a que se ha sometido desde su estado de materia orgánica.
Los carbones de las categorías superiores son los que se han sometido al mayor grado de transformación (ABARE, 1997).
32
   Los países miembros de la OCDE consumen una proporción mayor que esta, y los que no son miembros de esta organización
utilizan una proporción menor.
33
   En China y Sudáfrica también se elaboran menos productos a partir de la liquefacción del carbón.
34
   Un pequeño porcentaje --menos de 1% de capacidad mundial -- utiliza procesos de gasificación, en los que el carbón se
convierte en gas para producir un gas de síntesis que contiene hidrógeno y monóxido de carbono y que se utiliza como
combustible.
35
   Otra posibilidad es quemar el carbón en una cama fluidizada para producir vapor.
requerimientos específicos de los clientes. Sin embargo, al igual que en el caso de otros
minerales, los mercados del carbón térmico tienen sus propias características y contexto
económico. En particular, se ven influidos por factores de política externos que van más allá de la
oferta y la demanda internacionales de los propios productos de carbón. Por ejemplo:

           Las políticas sobre seguridad energética y las políticas ambientales (en particular las
            dirigidas a limitar las emisiones de carbono) de los grandes importadores y exportadores
            influyen en la estructura y la evolución de los mercados de carbón.

           El endurecimiento de la regulación ambiental en China ha cambiado el perfil de las
            importaciones de carbón de ese país, que ya no compra carbón con altos niveles de
            impurezas.

           Recientemente, el Gobierno de la India dejó de ejercer como único agente de comercio
            de carbón (a través de Coal India Ltd.) y permite que los Gobiernos subnacionales y el
            sector privado exploten y vendan directamente el carbón a los usuarios finales (IEA,
            2016).

El comercio de carbón

En 2014, el volumen total de comercio de carbón térmico alcanzó los 1050 millones de toneladas,
de las cuales alrededor de 945 millones se comerciaron por vía marítima (IEA, 2015). El comercio
de carbón es, por lo tanto, un mercado internacional importante, pero solo representó
aproximadamente el 17 % de la producción total de este mineral (el resto se produjo y consumió
a nivel nacional).

La cuenca del Pacífico domina el comercio internacional de carbón, ya que es donde se
encuentran los mayores importadores y exportadores; el otro gran mercado internacional es la
cuenca del Atlántico36.

Con respecto a las exportaciones, los mayores países exportadores por tonelaje total en 2014
fueron Indonesia (unos 421 millones de toneladas), seguido por Australia (196 millones de
toneladas), Federación de Rusia (127 millones de toneladas), Colombia (85 millones de toneladas)
y Sudáfrica (74 millones de toneladas). En cuanto a las importaciones, los compradores de Asia
constituyen la mayoría de importadores de carbón por peso. China es el mayor importador de
carbón térmico, con una cifra estimada de 219 millones de toneladas en 2014, y da cuenta de
más del 20 % de las importaciones de carbón a nivel mundial. Le siguen India (175 millones de
toneladas), Japón (137 millones de toneladas), República de Corea (96 millones de toneladas) y
Taipéi Chino (58 millones de toneladas). Los países de Europa y la región del Mediterráneo
también son compradores importantes, en particular, Alemania, Reino Unido y Turquía.

La evolución del precio del carbón en China influye considerablemente en la formación de los
precios internacionales, y ello se explica por el gran porcentaje del consumo total de carbón que


36
     La Federación de Rusia y Sudáfrica son capaces de abastecer ambos mercados, según las condiciones del precio.
representa ese país37. La IEA señala que "… la zona costera de China meridional sigue siendo el
principal lugar de formación del precio del carbón, en la cuenca del Pacífico, especialmente en el
caso del carbón de bajo poder calorífico. Las importaciones principalmente de Indonesia y
Australia compiten con el comercio marítimo nacional, y el carbón se vende al precio de contado
del día en que se realiza la operación, o incluso al precio de contado del día en que el carbón
llega al puerto". (IEA, 2015).

Recientemente, varios factores —como la baja de las tarifas de flete marítimo— han hecho
posible una mayor integración entre las cuencas del Pacífico y del Atlántico, lo cual ha fortalecido
la capacidad de arbitraje de los corredores entre ambos mercados. Esto significa que los precios
en los dos mercados principales evolucionan en consonancia a lo largo del tiempo, y que los
diferenciales a corto plazo se contrapesan con los cambios en los flujos de comercio.


PRECIOS Y CONTRATOS
Necesidades de los clientes

Comprender el contexto económico de los usuarios finales del carbón es esencial para entender
qué tipo de carbón compran y cuáles son sus requerimientos de suministro (Shaw, 2016). Por
ejemplo, cuando la necesidad de energía eléctrica es continua —como en el caso de empresas
generadoras de electricidad que contribuyen a producir la carga básica para toda una región, o
de las operaciones de fundición o fabricación continua— normalmente se requiere un suministro
constante de carbón y reviste prioridad asegurar un abastecimiento ininterrumpido (algunas
minas se encuentra junto a la planta, lo que reduce al mínimo los costos de transporte). En otros
casos, el usuario puede tener necesidades energéticas variables: por ejemplo, una central
eléctrica puede funcionar solo a determinadas horas del día, lo que brinda al cliente una mayor
flexibilidad para programar las compras y utilizar diferentes proveedores.

     1. Contenido energético y calidad del carbón

 El principal factor determinante de los precios del carbón es su contenido energético (cantidad
de calor liberado), medido por unidad de masa de carbón al producirse la combustión. Esto se
indica por su poder calorífico, que es la capacidad del carbón para generar calor38. El contenido
energético se mide en miles de calorías (kilocalorías o kcal) por kilogramo de carbón o, en el
sistema imperial, en unidades térmicas británicas (BTU) por libra. El contenido energético oscila
entre aproximadamente 3400 kcal/kg y 6700 kcal/kg.


37Una característica particular de la comercialización del carbón es que las ventas internas por lo general no están
vinculadas a los índices de precios internacionales. En la IEA se puede obtener más información sobre el comercio
de carbón a nivel nacional, especialmente en China.

38 Hay dos formas de expresar el poder calorífico: poder calorífico bruto (PCB) y poder calorífico neto (PCN). El PCB
es la cantidad de calor liberado durante una prueba de laboratorio, en que la combustión del carbón se produce
en condiciones normalizadas, con un volumen constante, de modo que toda el agua permanece en estado
líquido. El PCN es el calor máximo alcanzable en una caldera, porque durante la conversión del agua contenida
en el carbón en vapor de agua se produce una pérdida de energía (fuente: Thomas). Por lo tanto, el PCN es
inferior al PCB, es decir, es el poder calorífico más cercano al "mundo real". Véase en el recuadro información sobre
la conversión entre GCV y NCV.
Los usuarios finales compran carbón teniendo en cuenta fundamentalmente su calidad, para
asegurarse de que el producto sea compatible con sus calderas. Existen submercados para
productos de carbón, y estos se basan principalmente en el tipo de carbón y su contenido
energético; cabe señalar que los tipos de carbón de baja categoría no suelen embarcarse a largas
distancias debido a los mayores costos de transporte por unidad de energía.

Las partes que intervienen en una operación de compraventa de carbón se ponen de acuerdo ya
sea en un precio fijo, o se remiten a un índice de precios que mejor represente el tipo de carbón
que se esté comercializando y el lugar de exportación. Los contratos de precio fijo suelen ser de
más corta duración, desde ventas al contado hasta la venta de un tonelaje convenido, con
entrega en el curso de un año.

En el caso de cargamentos de carbón de un poder calorífico cercano a la especificación de
referencia prescrita (como pequeñas variaciones en los distintos embarques), se haría un ajuste
aritmético del precio, en concepto de la proporción de energía contenida en el cargamento en
relación con el precio para la categoría de referencia acordada. Por ejemplo, si un contrato se
refiere a un precio con un contenido energético de 6000 kcal/kg, un embarque de 5900 kcal/kg
podría rebajarse en un 1,6%39.

?ndices de precios

Existen índices de precios para varios tipos de carbón provenientes de los principales puertos de
suministro, incluidos los carbones de Sudáfrica, Australia, Indonesia, Colombia y Federación de
Rusia. Esos índices tienen denominaciones abreviadas que utilizan habitualmente los corredores,
y se refieren a las publicaciones específicas que hacen el seguimiento de los precios de esas
operaciones de compraventa e informan al respecto.

        API2 es el índice de precios de referencia más utilizado en el mundo. Es el precio de
         referencia para el carbón importado a Europa noroccidental (6000 kcal/kg NAR). El
         volumen de derivados de carbón basados en el índice API2 sobrepasa los 2500 millones
         de toneladas.

        Otros índices muy utilizados son el API4 y el API6. El API4 es el precio de referencia del
         carbón exportado desde Richards Bay en Sudáfrica (6000 kcal/kg NAR). El API6 es el
         precio de referencia del carbón exportado desde Newcastle en Nueva Gales del Sur
         (Australia) (6000 kcal/kg NAR).

        Los precios de referencia de contado del Central Appalachian Coal Price Benchmark
         (CAPP) son los más ampliamente utilizados para el carbón térmico en el este de los
         Estados Unidos. Los precios de contado del CAPP se utilizan habitualmente para las
         transacciones tanto físicas como financieras en contratos a corto y largo plazo. Los
         precios del índice CAPP reflejan el valor del carbón en la zona de entrega


39 Es decir, el precio sería (5900/6000) * (precio de referencia). En los contratos estandarizados de compraventa de
carbón, como el Convenio marco de compraventa de carbón 2010 de la Coal Trading Association, también se
utiliza este método, especificado en BTU por libra (véase el apéndice D del anexo en dicho documento).
        correspondiente a dicho índice. Esos precios no reflejan los costos del despacho desde la
        zona de entrega a otro destino, los costos de reducción de las emisiones, ni ningún otro
        cargo de manipulación del carbón (Tradition, 2013).

Habida cuenta de la variedad de calidades de carbón que se comercian a nivel internacional,
existen distintos índices para las distintas calidades. Por ejemplo, ICI1 a ICI5 son cinco índices
publicados por Argus para el carbón exportado desde Indonesia, cuyo poder calorífico va desde
3000 kcal/kg NAR hasta 6200 kcal/kg NAR).

     2. Humedad

El contenido de humedad es simplemente el agua que se encuentra en el carbón. Como se
señaló anteriormente, las empresas de la minería del carbón eliminan la mayor cantidad de agua
posible, ya que esta aumenta los costos de transporte y si es mucha puede si plantear un riesgo
para la estabilidad de los buques40.

La humedad se mide como porcentaje del carbón "secado al aire" (es decir, la humedad
contenida en el carbón después de alcanzar el equilibrio con la atmósfera) . En los contratos se
suele especificar un porcentaje de humedad, y establecer una penalidad sobre los precios
cuando existan pequeñas cantidades de humedad por encima del nivel convenido, y un límite
máximo por encima del cual el cargamento puede ser rechazado. Por ejemplo, puede
especificarse una humedad total de 13 %, con una penalidad de USD 0,20/tonelada por cada
0,1 % por encima del 13 %, y el rechazo del cargamento si la humedad total supera el 14 %.

     3. Impurezas

Las impurezas del carbón pueden dañar los equipos y, de conformidad con las regulaciones
ambientales, deben mitigarse cuando se quema el mineral, todo lo cual aumenta los costos. Las
impurezas que sistemáticamente dan lugar a penalidades sobre los precios (cuando son
superiores a los niveles observados comúnmente en el mercado) son las cenizas y el azufre.

       Contenido de cenizas: Las cenizas son lo que queda después de la combustión completa
        de toda la materia orgánica y de la oxidación de la materia mineral presente en el carbón;
        la ceniza es, por lo tanto, el material incombustible del carbón. Se mide como porcentaje
        de la muestra de carbón secado al aire. Dado que la ceniza no aporta al poder calorífico
        del carbón, su presencia aumenta los costos. En particular, un mayor contenido de
        cenizas aumenta los costos de transporte y manipulación por unidad de energía
        contenida en el carbón, y también eleva los costos de gestión de los residuos, porque las
        cenizas deben ser eliminadas después de la combustión (ABARE, 1997). En consecuencia,
        al carbón con un contenido de cenizas que sobrepase las especificaciones contractuales
        estándares se le aplicaría una penalidad sobre el precio.


40
  Además, los carbones de bajo grado con un alto contenido de humedad pueden desprender calor, lo que
puede producir emisiones de carbono, combustión espontánea o daños a bienes de equipo. Por esta razón, el
carbón no se almacena por largo tiempo en las centrales eléctricas y las entregas deben realizarse de manera
eficiente (Osborne, 2013).
        Contenido de azufre: Definido en términos generales, el azufre es un contaminante
         predominantemente emitido como gas dióxido de azufre durante la combustión (salvo
         que las empresas de suministro adopten medidas de mitigación)41.También puede dañar
         el equipo de las centrales, por ejemplo, al corroer las superficies metálicas. Como
         resultado de ello, las centrales eléctricas suelen preferir carbones con cantidades de
         azufre naturalmente más bajas, o comprar carbones que se sitúen dentro de los niveles
         máximos, ya sea por sí mismos o después de la mezcla42. En consecuencia, al carbón con
         un contenido de cenizas que sobrepase las especificaciones contractuales estándares se
         le aplicaría una penalidad sobre el precio.

Fuera del sector de generación de electricidad, los compradores de carbón como fuente de
energía requieren carbones que satisfagan especificaciones muy precisas. No obstante, en la
producción de cemento la tolerancia a la ceniza puede ser mayor, puesto que puede
incorporarse en el clínker, lo que significa que esta industria puede operar con una gama más
amplia de calidades de carbón (IEA, 2015).

4. Otros factores

        Materia volátil: Es la proporción de carbón secado al aire liberada en forma de gas o
         vapor durante un ensayo normalizado de calentamiento (Skompska, 1993). Esta
         proporción tiende a disminuir a medida que aumenta la categoría del carbón (ABARE,
         1997). Un contenido de materia volátil más elevado indica que el carbón es de más fácil
         ignición y produce una llama grande y uniforme durante la combustión43. Sin embargo, si
         el contenido de materia volátil es demasiado alto (más del 30 % del carbón secado al
         aire), aumenta el riesgo potencial de combustión espontánea (ABARE, 1997).

        Triturabilidad: Los carbones de alta triturabilidad son relativamente blandos y fáciles de
         preparar para la caldera. La triturabilidad varía con la categoría del carbón: suele ser
         relativamente baja en la antracita (trozos muy duros); aumenta en el caso de los carbones
         bituminosos (más triturables), y vuelve a disminuir en los carbones sub-bituminosos y
         lignitos (Thomas, 2002). El índice de triturabilidad de Hardgrove (HGI) mide la
         triturabilidad. No se suelen ajustar los precios cuando hay variaciones en el HGI; más
         bien, en los contratos se suele especificar un valor típico del HGI para cada cargamento, y
         un HGI (inferior) que daría derecho al comprador a rechazar el embarque.

        Distribución del tamaño de los trozos de carbón: El tamaño de los trozos de carbón no
         suele afectar los precios, porque las centrales eléctricas pulverizan el carbón hasta
         convertirlo en un fino inmediatamente antes de ser utilizado. Sin embargo, en los
         contratos normalmente se especifican las características de las partículas del cargamento,

41 El azufre puede presentarse en la forma de azufre elemental, sulfatos, sulfuros o en una combinación orgánica en
el carbón (Speight 2013, en el manual del carbón).
42 Otra opción es que las centrales compren carbones con alto contenido de azufre y lo extraigan durante o

después de la combustión (pero asumiendo el costo). Por ejemplo, en Japón las empresas de suministro siempre
cuentan con equipo para extraer el azufre del carbón.
43 Por esta razón, con frecuencia se usan estimaciones de la materia volátil para calcular índices de

combustibilidad, que indica la reactividad del carbón.
       con indicación de los porcentajes máximos de trozos grandes (trozos de más de 50 mm)
       y trozos muy pequeños trozos (de menos de 6 mm).

Períodos de los contratos

Las operaciones de contado son predominantes en el comercio internacional de carbón térmico.
Sin embargo, hay una serie de prácticas que se aplican a la hora de comprar este mineral. En el
contrato de compra de carbón se puede especificar un precio fijo por tonelada, o utilizar un
precio de referencia convenido. Normalmente, los contratos de precio fijo son más cortos y no
superan los 12 meses. Los contratos pueden ser para una determinada cantidad de carbón,
entregado en un solo cargamento o en múltiples envíos dentro de un plazo determinado.
INFORMACIÓN ADICIONAL

Unidades de medición y términos comunes utilizados en los contratos


Toneladas: La cantidad de carbón que se ha de cotizar se especificará claramente en los
contratos, ya sea en toneladas métricas (1000 kg) o, en las operaciones con empresas de los
Estados Unidos, en toneladas cortas (2000 libras, equivalentes a alrededor de 0,907 toneladas
métricas).

Unidades térmicas británicas (BTU): Aproximadamente 1055 julios de energía
(1 BTU/libra = 0,556 Kcal/kg).

Base seca: Concepto analítico conforme al cual se calcula que el carbón no contiene humedad.

Base seca y sin cenizas: Datos analíticos calculados para una condición de ausencia de humedad
y de cenizas (es decir, la primera aproximación al "carbón puro"), a fin de permitir la comparación
de diferentes carbones. Es una base estrictamente hipotética porque solo se genera ceniza con la
incineración del carbón, pero se usa con frecuencia por conveniencia. La base seca y sin materia
mineral es más precisa, pero más difícil de obtener.

Gross As Received (GAR) y Net as Received (NAR): En los contratos se puede utilizar cualquiera
de estas dos formas de cotización. Como se señaló anteriormente, la diferencia entre GAR y NAR
refleja el calor latente44 del oxígeno e hidrógeno que reduce el poder calorífico en la caldera
(Knowledge Infrastructure Systems, sin fecha). Para hacer una conversión aproximada de GAR a
NAR: NAR = GAR menos 260 kcal/kg (Thomas, 2002).

Contenido de carbono fijo: Se expresa como porcentaje de la muestra de carbón secado al aire;
para hacer un cálculo aproximado, se saca la diferencia entre el 100 % y la suma del contenido
estimado de humedad inherente, el contenido de materia volátil y el contenido de ceniza,
también medidos a partir de la muestra secada al aire.

Contrato "a largo plazo": Para la mayoría de los países, se refiere a los contratos de un año de
duración o menos. Sin embargo, en los Estados Unidos, se refiere a contratos de 3 años o menos.




44  El calor latente es la cantidad de energía absorbida o liberada por una sustancia durante su cambio de estado
físico (por ejemplo, de sólido a líquido, o de líquido a gas), y se mide en unidades de energía por "mol o unidad de
masa sometida a un cambio de estado" (fuente: https://global.britannica.com/science/latent-heat).
6_3_2017_19_50_17_ComparablesMiningAnnexEsp
aol.docx


Estudio de caso: Oro

Octubre de 2016




Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)
PRODUCCIÓN MINERA Y PRINCIPALES PRODUCTOS




Extracción del mineral
                              Separación por gravedad     Oro aluvial
                              Minerales de más alta ley   *Puede venderse o fundirse
                                                          para producir doré
Lixiviación (en pilas o en
tanques)
                              Mineral remanente
Oro recuperado de la          Recuperación con carbono
solución mediante el uso de
carbono o zinc
       Recuperación con zinc   Electroobtención
Fundición                      Barras sin refinar (doré)
                               Refinado                          Oro refinado
                                                                 *También se recupera plata y otros
                                                                           metales preciosos




Minería del oro
Normalmente el oro se encuentra en partículas microscópicas en el mineral en bruto y de cada
tonelada de mineral solo se suelen extraer pequeñas cantidades de este metal precioso. En las
minas de gran tamaño puede extraerse mineral con una ley, en promedio, de 1 gramo de oro por
tonelada.



       Producción aurífera

       El proceso de extracción del mineral depende de la ley y la geometría de la masa de
       mineral, en particular, su proximidad a la superficie. Por lo general, se recurre a la
       perforación y la voladura para explotar depósitos de roca dura, pero también se
       obtienen cantidades considerables de oro de depósitos aluviales, que se pueden
       excavar fácilmente.

       En primer lugar, el mineral es trasladado en camiones a una planta para su trituración
       y molienda en trozos más pequeños. Se utilizan trituradoras primarias para romper
       las rocas más grandes en trozos de un tamaño más manejable. Por correas
       transportadoras el mineral triturado pasa a trituradoras equipadas con cribas para
       separar los trozos demasiado grandes.

       Los "bloques" del mineral pueden clasificarse como de baja ley (hasta 5 a 6 gramos
       de oro por tonelada) o de alta ley (7 gramos o más por tonelada), y pueden
       someterse a diferentes procesos de recuperación.

       Separación por gravedad: Cuando el oro se encuentra en partículas más grandes,
       pueden usarse varios procesos que aprovechan las diferencias físicas del oro con
       respecto a la roca estéril para separar ambos. Una vez que se han recuperado los
       trozos de oro más grandes, el resto del mineral se transfiere nuevamente para
       recuperar el oro que aún pudiera haber allí.

       Lixiviación del mineral: La lixiviación con cianuro es actualmente el método
       principal para la recuperación de oro a nivel internacional en las minas medianas y
       grandes. Existen varios procesos para recuperar el oro disuelto en cianuro que
       emplean procedimientos similares, como la lixiviación en pila y la lixiviación en
       tanques.

       En primer lugar, el mineral de baja ley se acumula en pilas y sobre estas se rocía una
solución de cianuro. A medida que el líquido pasa a través del mineral, disuelve
gradualmente el oro en la solución, que se acumula en lagunas durante semanas.
Este método es relativamente barato y, por lo tanto, se emplea en el caso de
minerales de baja ley; el proceso se repite durante varios meses para recuperar la
mayor cantidad de oro.

En el caso de los minerales de más alta ley, por lo general la lixiviación se realiza en
tanques especiales, los que —junto con otras instalaciones necesarias— encarecen
este proceso, ya que dichas instalaciones también deben permitir la recuperación de
oro con carbono o con zinc.

Recuperación de oro: Método con carbono o con zinc

Recuperación con carbono: Existen dos métodos corrientes —carbono en pulpa
(CIP) y carbono en colada (CIL), en los que se utiliza carbono para que se adhiera al
oro, y así facilitar la separación. En ambos procesos el mineral molido se mezcla con
agua para formar una pulpa, y se prepara para proceder a un circuito de adsorción.
Por lo general, este circuito consiste en una serie de tanques dispuestos en secuencia
en los que se mezcla el carbono y la pulpa, al ir pasando en direcciones opuestas.

Mediante este proceso el oro se transfiere gradualmente a la superficie del carbono.
La principal diferencia entre ambos procesos es que el carbono puede aplicarse en
forma secuencial después del proceso de lixiviación con cianuro (proceso CIL), o
simultáneamente con el cianuro (CIP). El método CIP se usa ampliamente, mientras
que el proceso CIL se emplea principalmente en el caso de minerales que contengan
materia orgánica y otros componentes a base de carbono.

Una vez que el oro se ha adsorbido en los poros del carbono, se aplica otra solución
de cianuro para separarlo del carbono y disolverlo nuevamente en la solución;
entonces, la solución "cargada" de oro está lista para la electrólisis. Se utiliza la
electroobtención para recuperar el oro de este líquido; se colocan láminas iniciales de
acero inoxidable en esta solución y se aplica una corriente eléctrica al líquido. Esto
hace que los metales preciosos se adhieran a las láminas iniciales, formando
gradualmente cátodos de oro. Los cátodos de oro se funden para separar el oro del
acero inoxidable.

Recuperación con zinc: Un método alternativo a los procesos de recuperación con
carbono es el proceso “Merrill-Crowe?. En primer lugar, la solución de los tanques de
lixiviación se somete a un proceso de clarificación mediante el uso de filtros; luego la
solución se desoxigena en una torre de vacío para que el zinc pueda atraer los
metales preciosos de una manera más eficaz.

Seguidamente, se mezcla polvo de zinc en la solución, lo que produce la
precipitación de los metales preciosos. Estos sólidos se recogen mediante el uso de
filtros, y el exceso de humedad se elimina soplando aire sobre los sólidos
(comúnmente denominados torta de cementación). En esta etapa puede ser
necesario extraer el mercurio que pudiera estar presente en la torta. Esto se hace en
un horno de retorta, en el que se calientan los sólidos para evaporar y extraer el
mercurio. El sólido queda listo para la fundición.
Fundición: Luego del proceso de Merrill-Crowe, el precipitado seco se mezcla con
fundentes y se funde en el horno. En este proceso se funden los metales y los
fundentes, que se separan naturalmente (el oro se va al fondo). El fundente extrae el
zinc y las impurezas, y al final se vacía el material fundido (licuado); como el oro se va
al fondo, primero se vacía el fundente, y luego el oro se vierte en un molde.

Tras el proceso de electroobtención, el oro se separa de los cátodos de acero
inoxidable, ya sea mediante un proceso de enjuague o por fundición. En el proceso
de enjuague, el lodo resultante se prensa y seca, se mezcla con fundente y se
introduce en el horno. Se extraen las impurezas y el oro se vierte en moldes para
formar barras o lingotes (como se indicó anteriormente). En el proceso de fundición,
los cátodos se calientan a aproximadamente 1100 °C; el oro se funde, pero el acero
inoxidable no, lo que permite la separación de ambos.

En el proceso de fundición también se puede incorporar el oro obtenido mediante
otros procesos, como el de separación por gravedad.

Las barras se someten al enfriado. En esta etapa, todavía serán una amalgama de oro
y potencialmente otros metales, como plata. Estas barras sin refinar se denominan
barras de doré. Por lo general, las barras tienen entre 80 % y 85 % de oro; el resto es
plata, cobre y otros metales básicos y del grupo del platino, además de impurezas. En
algunos países, el doré puede contener más plata que oro.
Refinado: Las empresas mineras envían las barras de doré a una refinería para
separar el oro, la plata y otros metales, y eliminar el resto de impurezas. Se usan
varios procesos de refinado diferentes, dependiendo de la composición del producto
que se ha de refinar y de la magnitud de las operaciones.

Cuando se usa el proceso Miller, se funde el oro y se sopla cloro gaseoso a través del
metal fundido para extraer las impurezas, que suben a la superficie. Con este método
por lo general se obtiene oro de una pureza del 99,5 %. Si este grado de pureza es
suficiente, el metal fundido suele moldearse en barras de 400 onzas, listas para el
comercio mayorista.

Para obtener mayores grados de pureza (99,95 %), seguidamente se aplica un
proceso electroquímico (habitualmente, el proceso Wohlwill), por medio del cual el
oro de 99,5 % de pureza se moldea en ánodos y se introduce en una solución de
ácido clorhídrico y cloruro de oro para disolverlo. Los cátodos se colocan en el
líquido y se hace pasar una corriente eléctrica a través del fluido, lo que hace que el
oro se adhiera a los cátodos.

Luego, estos cátodos se vuelven a fundir y se transforman en pequeños gránulos
vaciando el metal fundido a través de cribas finas y enfriándolos rápidamente. De
esta manera se logra medir el peso oro con mucha precisión. Seguidamente, los
granos de oro (ya pesados) se colocan en moldes y se funden, o viceversa. Los
moldes son de tamaño estándar: desde barras de un kilo hasta lingotes de media
onza.
PR?CTICAS DE DETERMINACIÓN DE PRECIOS
Productos auríferos intermedios45
Teniendo en cuenta los métodos de transformación que se emplean en estas minas, las barras de
doré y los concentrados son los principales productos auríferos intermedios que se comercian
conforme al principio de plena competencia46. El comercio internacional de volúmenes
considerables de mineral de oro es poco frecuente, y cuando se produce, se confina a nivel
regional, ya que gran parte del material son residuos, por lo que el transporte a larga distancia
resulta antieconómico.

La mayoría de las mineras auríferas recuperan, procesan y funden oro, plata y otros metales para
transformarlos en doré antes de involucrar a otras partes no relacionadas en las etapas finales de
refinado. Muchas empresas mineras no tienen capacidad para refinar el doré, y la participación
de refinerías externas simplifica las ventas de oro47. En los países en desarrollo, el oro suele
exportarse en forma de doré y refinarse en el extranjero.

En plena competencia, la principal operación de las empresas mineras es pagar por los servicios
de refinado del doré para lograr una pureza del 99,5 % (refinado por maquila). El oro para refinar
se deposita en la cuenta que el cliente mantiene con la refinería y una vez refinado el oro, el
cliente debe decidir si lo vende a la refinería tomando como referencia el precio de contado
vigente, o si lo transfiere a la cuenta de oro del cliente a nivel internacional (véase el Información
Adicional sobre mecanismos de intercambio de oro)48.

En primer lugar, la refinería analiza (mediante ensayo) el contenido de la barra, fundiéndola para
asegurarse de que su pureza sea uniforme. Sobre la base de dicho análisis, la refinería indicará las
cantidades de oro y de plata presentes, determinará el costo de refinado, e indicará el precio que
estaría dispuesta a pagar por los metales. Esta información comúnmente se presenta en un
informe de resultados (véase un ejemplo de dicho informe en la sección de Información
adicional).

La cotización y los pagos del doré dependerán de las propiedades físicas de la barra y de la
información detallada del comprador y el vendedor. El pago negociado a la empresa minera se
basa en primer lugar en el valor del oro y la plata presentes (metales pagables), al que se
descuentan las retenciones, los cargos por refinado y, en algunos casos, otras comisiones e
impuestos, como las tasas ambientales.




45 En una amplia variedad de minas auríferas, desde las minas pequeñas hasta las de gran tamaño, se utilizan varios
procesos para la extracción de oro. El presente trabajo se centra en las minas medianas a grandes.
46   Las pérdidas de ingresos por no declaración o declaración incompleta de las ventas de productos auríferos por
     los mineros artesanales o sus intermediarios están fuera del ámbito del presente estudio.
47 Por ejemplo, la empresa minera no necesita tener la cantidad exacta de oro requerida para compraventas

internacionales normalizadas, porque puede combinar sus existencias con las de otras minas (Suchecki, 2015).
48 Este método también se utiliza para el oro de fuentes aluviales, aunque en la minería artesanal, el oro primero

suele venderse a un corredor.
Metales pagables y precio de referencia
El precio del doré se determina según las cantidades medidas de oro y de plata presentes en
cada barra. Cada onza troy se cotiza tomando como referencia los precios de contado vigentes
del oro (y la plata) refinados. Normalmente, no se paga por otros metales preciosos, como el
platino (aunque las refinerías pueden recuperarlos, y obtener probablemente una ganancia).

El precio de referencia suele basarse en las subastas electrónicas que realiza dos veces al día la
LBMA. Los resultados de estas dos subastas diarias (mañana y tarde) se publican como el precio
oficial del oro de la LBMA, cotizado por onza troy de oro fino en dólares de los Estados Unidos,
euros y libras esterlinas del Reino Unido. Seguidamente, los servicios de información del
mercado, como Bloomberg y Reuters, vuelven a publicar esa información y la evolución en
tiempo real de los precios según la información proveniente de los principales corredores de oro
refinado.

Las refinerías pueden usar directamente el precio de referencia de la LBMA del día en que se
recibe la barra49, o bien pueden ajustar levemente este precio de contado para obtener una
comisión (es decir, la refinería se quedaría con la diferencia entre el precio que haya pagado por
el oro sin refinar y el precio que haya recibido por la venta del oro refinado). Esto significa que la
empresa minera podría recibir, aunque no necesariamente, el precio de contado de la LBMA casi
completo. En algunas operaciones se puede usar un promedio del precio de la LBMA observado
durante un período determinado (período de cotización), pero esto no es lo habitual50.

Las habilidades de negociación de las partes pueden incidir marginalmente en el precio acordado
final, por lo que las empresas mineras pequeñas y medianas con menor poder de negociación en
términos relativos pueden obtener precios inferiores a los que consiguen las grandes empresas
mineras51.

Ajustes de los precios y cargos por refinado
Precio de contado: Ajustes por ubicación física

 En el caso de los clientes que deciden abonar el oro en una cuenta en oro "no asignado" en
Londres52, el precio de contado puede ajustarse para calcular el costo aproximado del transporte
del metal (véase el anexo 1 sobre los mecanismos de intercambio de oro).




Estos ajustes reflejan el equilibrio entre la demanda y la oferta tanto en el lugar de compra como
en el de venta. Por ejemplo, una refinería situada en un mercado que tiene exceso de oferta de

49 Por ejemplo, en Sudáfrica, Rand Refinery usa el precio fijado en Londres en la tarde.
50 Para el cálculo de las regalías, las autoridades fiscales pueden establecer un período de cotización específico
para la valoración de los metales, como el promedio del precio del oro de la LBMA del mes calendario en que fue
vendido el doré.
51  La refinería puede ofrecer un precio diferente, basándose en su percepción acerca del conocimiento del
    mercado que tiene el cliente y de las posibilidades de hacer negocios con este en el futuro.
52  Las cuentas en oro no asignado son cuentas que funcionan de manera muy similar a las cuentas bancarias en
    dinero. En la cuenta se pueden girar o abonar cantidades de oro, y el saldo representa el endeudamiento
    entre las dos partes. En ellas no se indica ninguna acreencia sobre una barra específica, a diferencia de las
    cuentas en oro asignado, en las que se reservan barras específicas.
oro en relación con la demanda interna normalmente vendería con descuento respecto del oro
situado físicamente en Londres. Así, el descuento del oro situado en Perth (Australia), o loco
Perth, es aproximadamente de entre USD 0,30 y USD 0,40 por onza respecto del precio de
contado del oro situado en Londres, o loco London. Por su parte, en los lugares que tienen
exceso de demanda local de oro con respecto a lo que las refinerías de ese lugar proveen, el
metal se vendería a un precio por encima del precio de contado de Londres, a fin de despertar
interés en el despacho del oro53. Sin embargo, si los flujos de oro físico son estables, los ajustes
serán pequeños.

Metales perdidos durante el refinado: Retenciones

Normalmente los pagos se reajustan para tener en cuenta las pérdidas durante el proceso de
refinado, ajustes que a veces se denominan retenciones. Las refinerías no hacen públicos estos
ajustes. Sobre la base de conversaciones mantenidas con las refinerías, sin embargo, estos ajustes
aparentemente son pequeños cuando se trata de refinerías de gran envergadura: alrededor de
0,1 % en el caso del oro, y 1 % en el caso de la plata54. El ajuste varía de una refinería a otra (en
algunas de ellas, el ajuste es estándar, mientras que en otras, es específico para cada cliente),
pero se aplica sin hacer referencia a las pérdidas efectivas ocurridas en una determinada barra de
doré55 56 .

Cargos por refinado

Se aplican cargos por refinado para la remoción de impurezas y la separación de los metales
preciosos. Las refinerías también pueden incluir tasas correspondientes a costos ambientales y
por servicios de ensayo, pero estos cargos son pequeños en relación con el valor del metal.

Los cargos por refinado se establecen por onza bruta, y no por onza troy, de metal precioso,
aunque a menudo se negocian para cada proveedor. Los cargos por refinado negociados se
basan en factores tales como los siguientes:

        La cantidad de oro que se ha de procesar y la envergadura del cliente (cuando se trata de
         cantidades mayores, los cargos son menores).

        La frecuencia prevista de los servicios de refinado (es decir, si se trata de una sola
         operación, o de una que forma parte de un acuerdo a más largo plazo; en este último
         caso, normalmente se aplica un cargo menor).




53  En otras palabras, donde hay exceso de oferta, el proveedor asumirá el costo del transporte del oro a otros
    lugares. Por otro lado, en un lugar donde existe una fuerte demanda, el comprador pagará el costo del
    transporte.
54 Este pequeño ajuste contrasta con el oro pagable en los concentrados, en cuyo caso los ajustes suelen ser
    mayores dado que los concentrados deben someterse a más etapas de transformación, en cada una de las
    cuales existe la posibilidad de pérdidas de metal (este tema se analiza en el estudio de caso sobre el cobre).
55  Toda diferencia entre el ajuste y las pérdidas efectivas representa un flujo de ingresos para la refinería, lo que le
    da incentivos para operar con la mayor eficiencia posible.
56 Una refinería señala que el contenido de cada barra influye en la retención que se aplica.
      La pureza del producto que se ha de refinar (los cargos por onza que se aplican al doré
       con mayores porcentajes de oro suelen ser menores en relación con el doré con mayor
       contenido de plata, pues la separación de los metales puede ser más fácil).

No obstante, los cargos por refinado no se dan a conocer públicamente; son condiciones
comerciales que se protegen celosamente. Dicho esto, mientras se redactaba el presente trabajo,
se estima que estos cargos eran del orden de USD 1 a USD 3 por onza bruta. Por lo señalado
anteriormente, también sería razonable suponer que a las empresas mineras de mayor tamaño,
particularmente las que tienen contratos a más largo plazo con la refinería, se les apliquen cargos
por refinado más bajos. Si los cargos fueran sustancialmente superiores a estos niveles, se
justificaría un examen más detenido.
INFORMACIÓN ADICIONAL
Oro: Unidades de medida para la comercialización
La unidad para la comercialización del oro es la onza troy de oro fino (en el caso de la plata, solo
es la onza troy). Una onza troy equivale a alrededor de 31,1 gramos, en comparación con la onza
estándar (que tiene alrededor de 28,3 gramos).

La distinción entre el oro y la plata está en que la unidad de medición del oro representa oro
puro, independientemente de la pureza de una barra en particular. En cambio, en el caso de la
plata, representa una onza de material, del cual un mínimo de 999 partes por cada 1000 será
plata.

La “finura? es una medida de la proporción de oro o de plata en un lingote, expresada en
contenido de metal fino en partes por 1000 (lingote se refiere a oro puro en la forma de una
barra o lingote). Por lo tanto, es una medida de pureza. En el caso del oro, los mercados
minoristas como la industria de la joyería suelen expresar la finura en quilates, que corresponden
a las veinticuatroavas partes de oro puro. Por ejemplo, las joyas de oro de 18 quilates contienen
18 de 24 partes de oro puro; en los mercados de lingotes, se denominaría finura 750 (LBMA,
2015).

Comercialización del oro al por mayor
Existen dos mercados mayoristas principales que determinan el precio de contado del oro (y la
plata) refinados: el mercado extrabursátil y las bolsas de futuros.

El mercado extrabursátil es una red internacional de transacciones que se llevan a cabo en forma
directa entre corredores, que normalmente son entidades profesionales o corporativas que
compran y venden barras de oro en condiciones normalizadas, como las siguientes:

        Una pureza específica (99,5 % o finura 995). Véase el anexo 1 relativo a las unidades de
         medida);

        Contenido de oro (entre 350 onzas y 430 onzas; en las barras, este contenido suele ser
         cercano a 200 onzas);

        Liquidación del contrato en Londres en dos días hábiles (LBMA, 2015).

Los mercados de futuros son bolsas reguladas donde el precio se cotiza para la entrega del metal
en fechas futuras específicas. El mayor de estos mercados es COMEX, con sede en los Estados
Unidos. A veces, para el precio de contado, se usa la próxima fecha de entrega de futuros,
aunque el precio de la LBMA es el precio de referencia que se usa más habitualmente.

Las transacciones de oro extrabursátiles se llevan a cabo en condiciones convenidas de manera
bilateral, y se basan estrechamente en torno a los precios de contado de este metal precioso.
Ejemplo de documento de resultados emitido por una refinería




Fuente: Bolsa de Valores de Indonesia




Intercambio de oro: Location swaps
Los mercados de oro han desarrollado un sistema para simplificar y gestionar la transferencia de
oro a nivel internacional, reduciendo de esta manera la cantidad de oro que debe ser
transportada físicamente.

Los location swaps, o loco swaps, consisten en la compra y la venta vinculadas de una misma
cantidad de oro, en que ambas operaciones de neutralizan entre sí. Por ejemplo, se puede
realizar un intercambio de este tipo para transferir 100 onzas de oro desde una refinería ubicada
en Hong Kong (loco Hong Kong) hasta Londres. En este caso, la refinería procedería a:

        comprar el oro a la empresa minera en Hong Kong, mediante el retiro de 100 onzas de la
         cuenta de la empresa minera en Hong Kong, y
      vender nuevamente el oro a la empresa minera en Londres, depositando 100 onzas en la
       cuenta de la empresa minera en Londres.

Ambas operaciones se realizan simultáneamente en la misma moneda, a los precios del oro
vigentes en cada lugar. En este ejemplo hipotético, supóngase que el precio en Londres (loco
Londres) es de USD 1002 por onza, y el precio en Hong Kong (loco Hong Kong) es USD 1000, es
decir, un descuento de USD 2 por onza. Por lo tanto, la empresa minera pagaría a la refinería el
descuento, en este caso, USD 200 (100 onzas multiplicado por USD 2 de descuento por onza).

Fuente: Perth Mint.
CONCLUSIONES Y POSIBLE LABOR FUTURA
Como se señala en este informe y en la Guía práctica para afrontar las dificultades asociadas con
la falta de comparables en los análisis de precios de transferencia, la aplicación de las reglas sobre
determinación de los precios de transferencia a las operaciones con productos básicos —
 minerales, hidrocarburos y productos agrícolas— sigue siendo una tarea compleja para las
autoridades fiscales de los países desarrollados y en desarrollo.

Deben confluir muchos elementos para que los países en desarrollo tengan la confianza de
que las operaciones con productos minerales entre partes relacionadas reflejan las
prácticas habituales del mercado. En particular, las reglas sobre la determinación de los precios
de transferencia deben establecerse claramente y aplicarse de manera eficaz, sobre la base de un
buen conocimiento del sector y aprovechando las redes internacionales de intercambio de
información ya consolidadas. Para los países en desarrollo, alinear todos estos elementos sigue
siendo una empresa enorme.

Este trabajo sobre la determinación de los precios de los minerales reduce la brecha de
información y debería ser útil para los países en desarrollo. Pero hacen falta más
estudios. Varios países en desarrollo están empezando a aplicar la metodología y a preparar
estudios de casos, y de esa manera sentar las bases para nuevas investigaciones y
conocimientos. Las empresas también han reaccionado positivamente a los estudios de casos,
pues estos ayudan a que los Gobiernos y las empresas pasen rápidamente del debate sobre la
estructura y las operaciones mineras internas al análisis de los productos vendidos y su trato
adecuado en el marco de las reglas sobre determinación de los precios de transferencia.

Es fundamental seguir brindando asistencia a los países con respecto a estos desafíos. A
partir de los fundamentos descritos en la introducción (recuadro 2), se podrían adoptar otras
medidas en varios frentes.

Conocimientos prácticos del sector
Nuevos estudios de casos: De los comentarios recibidos sobre los primeros estudios de casos
se desprende que muchos países apreciaron los estudios elegidos, pero necesitaban ayuda con
otros minerales o productos del petróleo o el gas. En consecuencia, los estudios de casos
iniciales deberían ampliarse de manera productiva según las prioridades de los países en
desarrollo y del Grupo de Trabajo sobre el Desarrollo del Grupo de los Veinte, a fin de ofrecer a
los países elementos adicionales para entender mejor los sectores de sus productos básicos.
Sobre la base de la metodología desarrollada, la labor realizada hasta la fecha podría ampliarse
fácilmente a otros productos básicos de la minería, y luego al mercado de los hidrocarburos
(petróleo y gas) y, potencialmente, incluso a los mercados agrícolas. La OCDE contempla seguir
trabajando en estos estudios, con trabajos adicionales sobre la valoración de los diamantes en
bruto y la bauxita, para su publicación en 2017, y otro estudio, posiblemente sobre un
lantánido, en 2018.

Ampliación de las áreas de estudio: También teniendo en cuenta los comentarios formulados
por los países en desarrollo, la labor se podría extender igualmente a otras áreas más amplias, e
incluir un examen en mayor profundidad de la determinación de precios en los mercados del
transporte (tanto terrestre como marítimo), y a áreas específicas, como los costos de los
principales insumos de la minería, la fundición y la refinería, ya que estos determinan las
deducciones en concepto de impuestos sobre la renta de las sociedades y regalías. Varias
organizaciones han expresado interés en llevar a cabo esta labor. También se podría comparar la
experiencia de distintos países con respecto a la determinación de los precios para propósitos de
impuestos y regalías a través de leyes o acuerdos previos sobre valoración de precios de
transferencia.

Cuestiones más amplias
Aplicación de reglas eficaces sobre determinación de precios de transferencia. La aplicación
de reglas sobre determinación de precios de transferencia en los países en desarrollo sigue
siendo fundamental. En la guía práctica sobre comparabilidad se abordan algunas de esas
inquietudes, y hay otras publicaciones de próxima aparición, como una del Banco Mundial sobre
cuestiones relativas a la determinación de precios de transferencia en el sector de minería. En la
medida de lo posible, en las futuras guías prácticas también se seguirá incluyendo una
perspectiva temática de las industrias extractivas.

Centros de comercialización: La remuneración y el papel de las entidades de comercialización
y logística de las empresas multinacionales se señala sistemáticamente como un área
fundamental de controversia sobre la determinación de precios de transferencia entre los
contribuyentes y las autoridades tributarias. Sería conveniente seguir examinando las
funciones, los activos y los riesgos de esas entidades en el sector de minería. Sin embargo, en
la publicación del Banco Mundial de próxima aparición tal vez se aborden esas inquietudes. De
ser necesario, los miembros de la Plataforma u órganos regionales podrían emprender nuevos
trabajos, o ello podría hacerse a través de alianzas, por ejemplo, entre la OCDE y el Foro
Intergubernamental sobre Minería, Minerales, Metales y Desarrollo Sostenible.

Gestión (cobertura) del riesgo de precios: Entender la función que cumple la protección contra
los riesgos de precios en las operaciones con productos básicos es un tema especialmente
complejo para los países en desarrollo. Se podría seguir examinando la manera en que las
empresas gestionan sus riesgos de precios, en particular, cuando las operaciones de cobertura se
realizan entre partes relacionadas de un grupo multinacional, y si existen riesgos de erosión de la
base imponible como consecuencia de dichas prácticas.

Fomento de una mayor transparencia de los precios de mercado para algunos minerales . En
el caso de los minerales con mercados poco transparentes y para los cuales no existen precios de
referencia internacionales, se podría seguir examinando cómo han surgido mercados
transparentes para aquellos minerales que tienen precios de referencia, y qué entornos de
políticas pueden contribuir a una mayor transparencia en ciertos mercados donde esta es
necesaria.

Fortalecimiento de la capacidad y capacitación constantes: La asistencia a los países y a nivel
regional sigue siendo fundamental. Esta ayuda sigue siendo necesaria para el diseño y la
aplicación de las reglas sobre determinación de precios de transferencia, y para mejorar los
conocimientos sobre el sector y acceder a datos sobre los contribuyentes mediante el
intercambio de información.
Reducir la brecha de información sobre los precios
de los minerales vendidos en formas intermedias

Anexo 1: Información complementaria sobre la
industria minera y bibliografía del informe
INFORMACIÓN ADICIONAL SOBRE LA INDUSTRIA
MINERA

Acuerdos de suministro a largo plazo

Los acuerdos de suministro a largo plazo establecen una relación entre una empresa minera y un
comprador de productos minerales, en que el comprador conviene en comprar el producto
especificado a la empresa minera en las cantidades especificadas. Puede ser toda la producción
de la mina, o una proporción de esta. A menudo se firman acuerdos de suministro futuro antes
de que se construya la mina, y la existencia del acuerdo puede ayudar a la empresa minera a
obtener el financiamiento para la construcción.

En dichos contratos se suele establecer un mecanismo para la determinación de los precios que
se aplicará durante la vigencia del acuerdo. Las fórmulas para determinar los precios a menudo
significan que los cargamentos del producto de la mina pueden ser a precios que no se
correspondan con el precio de contado. Esta discrepancia puede consistir en una prima o un
descuento con respecto al precio de contado, lo que dependerá de diversos factores, como la
capacidad de negociación de las partes, las condiciones del mercado (oferta y demanda) para la
producción mineral, y los objetivos estratégicos de cada parte en el acuerdo. Por ejemplo, la
empresa minera puede ofrecer un descuento del precio de contado si el acuerdo de suministro
futuro le permite asegurar un comprador estable de la producción de la mina, con lo que se
minimizan los costos asociados a la búsqueda de nuevos clientes y, potencialmente, se
estabilizan los ingresos futuros previstos. Esto puede ser particularmente importante cuando la
empresa minera no tiene certeza de la demanda de sus productos en el futuro.

Por otro lado, o además, a través de un acuerdo de suministro futuro se puede otorgar un
descuento para reembolsar los costos de financiamiento iniciales de la construcción de la mina o
de una planta de producción. En este caso, el descuento reemplaza los pagos en efectivo. En el
caso de algunos minerales, particularmente los lantánidos, un comprador puede ofrecer una
prima para asegurarse del suministro, sobre todo cuando un producto mineral es esencial para
su propio proceso de producción o es difícil de conseguir.


Combinación de la producción de distintas minas

La producción de las distintas minas es muy diversa, tanto dentro de un país como entre distintos
países. Las empresas mineras pueden verse en la necesidad de combinar la producción de
diferentes minas para crear productos comerciables, es decir, productos minerales que cumplan
las especificaciones de un mercado establecido, que cuenta con un mayor número de
compradores y vendedores, o de un cliente en particular, sobre todo cuando existe un acuerdo
de suministro a más largo plazo.

Además, las empresas mineras pueden combinar productos para optimizar los precios del total
de los activos minerales que controlan: por ejemplo, un concentrado mineral con una mezcla más
normalizada puede generar más ingresos generales que otras formas sin mezclar que tal vez solo
interesen a un número más pequeño de clientes.

Por último, los productos combinados deben ser adecuados para las necesidades de los clientes.
Un concentrado con especificaciones anormales puede ser inapropiado para un fundidor porque
podría reducir la eficiencia del proceso de fundición (el proceso demora más; requiere procesos
adicionales; requiere más insumos, como energía o productos químicos, o reduce la cantidad de
metales que pueden reconvertirse). Además, el material podría tener que cumplir ciertas normas
ambientales: por ejemplo, China ha prohibido la importación de concentrados de cobre con
niveles de arsénico superiores a 0,5 % (Platts, 2014). El producto mineral también tiene que ser
seguro para el transporte y cumplir las normas marítimas (por ejemplo, el concentrado de cobre
se puede licuar durante el transporte si el contenido de humedad es demasiado alto).

           En el caso del cobre, la mezcla se realiza principalmente en la etapa de concentrado,
           pero también puede producirse en etapas anteriores de la cadena de valor. En la etapa
           de mineral, consiste en el uso de equipo especializado, como apiladoras que
           distribuyen los materiales de manera uniforme en la pila de acopio existente, hasta
           lograr un conjunto específico de proporciones (ATO, 1998). En el caso de los
           fundidores, la mezcla puede efectuarse para diluir eficazmente los concentrados sucios
           (es decir, concentrados con niveles de elementos nocivos superiores a los aceptables),
           siempre y cuando el fundidor normalmente trabaje con concentrados relativamente
           limpios (Wellmer y otros, 2008).
           En el caso del mineral de hierro, la mezcla suele hacerse en la mina, para asegurarse
           de que los grados del mineral se ajusten lo más posible a los productos de referencia
           generalmente comercializados.
           En el caso del carbón térmico, la mezcla puede realizarse en la mina. Los usuarios
           finales también pueden combinar distintas categorías de carbón para asegurarse de
           que este sea adecuado para sus calderas.



Transporte marítimo: Principales términos comerciales normalizados (Incoterms)
        En el caso de los productos que se transportan por vía marítima, otro factor clave que
incide en el precio final son los costos de transporte. Se emplean varios términos comerciales
normalizados (Incoterms), dependiendo de las condiciones del mercado y del poder de
negociación de las partes. Los más utilizados son FOB, CFR y CIF57.

·          FOB (Free On Board), franco a bordo: El vendedor entrega la mercancía a bordo del
           barco designado por el comprador en el puerto de embarque designado, o adquiere la
           mercancía así entregada. El riesgo de pérdida o daño de la mercancía se traspasa
           cuando la mercancía está a bordo del barco, y el comprador asume todos los costos a
           partir de ese momento.
·          CFR: (Cost and Freight), coste y flete: El vendedor entrega la mercancía a bordo del
           barco, o adquiere la mercancía así entregada. El riesgo de pérdida o daño de la

    Fuente: Basado en International Chamber of Commerce Incoterms 2010. Los Incoterms se pueden adquirir a través de la
librería electrónica de la ICC.
       mercancía se traspasa cuando la mercancía está a bordo del barco. El vendedor debe
       contratar el flete y pagar todos los costos necesarios hasta que la mercancía llegue al
       puerto de destino designado.
·
·      CIF (Cost, Insurance and Freight), coste, seguro y flete: El vendedor entrega la mercancía
       a bordo del barco, o adquiere la mercancía así entregada. El riesgo de pérdida o daño
       de la mercancía se traspasa cuando la mercancía está a bordo del barco. El vendedor
       debe contratar el flete y pagar todos los costos necesarios hasta que la mercancía
       llegue al puerto de destino designado. El vendedor también debe contratar el seguro
       contra el riesgo para el comprador de pérdida o daño de la mercancía durante el
       transporte. El comprador debe tener en cuenta que, conforme a este Incoterm, el
       vendedor solo tiene la obligación de contratar cobertura mínima de seguro. Si el
       comprador desea una mayor cobertura, deberá convenirla expresamente con el
       vendedor, o bien hacer arreglos por cuenta propia para contratar seguro adicional.

       Otro término utilizado es ex works (en fábrica), que significa que las partes han convenido
en que el proveedor pondrá a disposición el producto en el lugar en que fue elaborado y no, por
ejemplo, en el puerto de exportación. Esto significa que el comprador debe pagar los costos de
transporte del producto desde la fábrica o lugar de manufactura, y asume todos los riesgos de
entrega en ese punto.

Principales términos sobre transporte
Métodos de transporte a granel

       Carga a granel: El mineral está suelto, sin embalaje de ningún tipo (ni se carga en un
contenedor para su transporte). El producto se carga directamente en la bodega del barco.

         Carga fraccionada: El producto viene en sacos, fardos, tambores, etc. Esto puede
significar un mayor costo de carga y descarga.

Términos sobre pagos
En las publicaciones sobre precios se hace referencia a varios términos sobre pagos, que tienen
diferentes implicaciones con respecto al momento en que se efectúan los pagos. A
continuación se definen algunos términos seleccionados.

A la vista: El comprador debe pagar al momento de recibir una factura del vendedor.

Carta de crédito: Indicación del banco del comprador de que respalda financieramente la
operación (es decir, si el comprador se niega a pagar, el vendedor puede recurrir al banco para
que le pague).

Pago contra entrega de documentos: El vendedor sigue siendo dueño del producto hasta
que se efectúa el pago. Un intermediario de mutuo acuerdo (por ejemplo, un banco) conserva
la prueba de la compra, documento que se entrega al comprador una vez que dicho
intermediario ha recibido el pago.
Documentos contra aceptación (D/A): Un intermediario (por ejemplo, un banco) entrega al
comprador los documentos de embarque y de titularidad únicamente si el comprador acepta
la letra de cambio adjunta estampando su firma en ella.

Documentos y comunicaciones

.      Conocimiento de embarque (B/L): Documento clave utilizado en el transporte de
mercancía en el que se describe el contenido del cargamento (tipo y cantidad) y su destino. Es
un documento entre el vendedor y la empresa naviera/de transporte.

Fuente: Basado en la definición de Investopedia.com


.        Notificación de arribo (NOR): Comunicación emitida por el capitán del barco por la
que informa al remitente o receptor de la carga que el barco ha arribado al puerto y está
preparado para la carga o descarga.

Fuente: Basado en la definición de Businessdirectory.com
BIBLIOGRAF?A DEL INFORME
ABARE (1997),?Quality adjusted prices for Australia’s black coal exports – ABARE report to the
Department of Primary Industries and Energy?, Gobierno de Australia, p. 12.

ABN Amro Morgans (s. f.), página web con definiciones de términos mineros: “Mining
Definitions?,                                                                 [consulta: abril de
2015].

ArcelorMittal (2016), “Comments on OECD Pricing Methodology and Data Survey Iron Ore?
(documento confidencial para la OCDE).

ATO (1998), “Income tax: miscellaneous trading stock issues affecting the general mining,
petroleum mining and quarrying industries?, Australian Taxation Office Taxation Ruling TR98/2,
Gobierno de Australia, Canberra.

Barrick Gold Corporation (2013), “Annual Report for FY12/31 (Form 40F)?, Toronto.

BML (2013), “London Metal Exchange, Summary Public Report of the LME Warehousing
Consultation?, noviembre de 2013.

BML (2015a), “LME Copper Monthly Review, April 2015?, informe, http://lme.com/en-
gb/metals/non-ferrous/copper/monthly-overview/ [consulta: mayo de 2015, se exige registro].

BML (2015b), “Copper Physical Contract Specifications?, http://lme.com/metals/non-
ferrous/copper/contract-specifications/physical/ [consulta: marzo de 2015].

Browne, F. (2013), “Iron Ore Price Benchmarking – Presentation to Americas Iron Ore
Conference November 2013?, Platts, www.slideshare.net/informaoz/francis-browne-
platts?qid=a4e2a8af-84cb-4c62-8271-c1cb78d83770&v=default&b=&from_search=11
[consulta: mayo de 2015].

Businessdictionary (s. f.), Definición de “Notice of Readiness?, sitio web,
www.businessdictionary.com/definition/notice-of-readiness-NOR.html [consulta: junio de
2015].

Cámara Internacional de Comercio (s. f.), “The Incoterms Rules?, sitio web,
http://www.iccwbo.org/products-and-services/trade-facilitation/incoterms-2010/the-
incoterms-rules/ [consulta: junio de 2015].

CESL Ltd (s. f.), “The CESL Gold Process?, sitio web,
http://www.cesl.com/Generic.aspx?PAGE=CESL%20Limited/CESL%20Processes%20Pages/Gold
&portalName=tc [consulta: abril de 2015].
Christie, V. y otros (2011), “The Iron Ore, Coal and Gas Sectors?, RBA Bulletin, March Quarter
2011, Reserve Bank of Australia, Sydney.

Coal Trading Association: Descarga gratuita de 2010 Master Coal Purchase and Sale
Agreement (Convenio marco de compraventa de carbón 2010) en:
https://www.coaltrade.org/industy-standards/.

Denver Mineral Engineers (s. f.), “The Basic Processes of Gold Recovery?, sitio web,
www.denvermineral.com/gold-mining-process-development/ [consulta: abril de 2015].

Department of State Development (s. f.), “Iron Ore?, sitio web,
www.minerals.dmitre.sa.gov.au/geological_survey_of_sa/commodities/iron_ore, Gobierno de
Australia Meridional [consulta: mayo de 2015].

Drouven, B. y Faust, E. (2015), “Aurubis AG The Leading Integrated Copper Producer?,
exposición de inversionista, https://www.aurubis.com/binaries/content/assets/aurubis-
en/dateien/presentations/2015_02_13_presentation_dvfa_analysts__call.pdf [consulta: abril de
2015].

Fountain, C. (2013), “The Whys and Wherefores of Penalty Elements in Copper Concentrates?.
En David Pollard y Geoff Dunlop, MetPlant 2013: Metallurgical Plant Design and Operating
Strategies. Proceedings, MetPlant 2013: Metallurgical Plant Design and Operating Strategies,
Perth.

Garbracht, C. (2010), “D: Dry Metric Tonne Unit?, sitio web, http://www.stahl-
lexikon.info/pdf.php?cat=4&id=158&artlang=en [consulta: enero de 2016).

Gazprom (s. f.), sitio web, http://www.gazprom.com/about/production/extraction/metan/
[consulta: 19 de febrero de 2016].

Geoscience Australia (s. f.), “Iron Ore?, sitio web,
www.australianminesatlas.gov.au/aimr/commodity/iron_ore.html, Australian Atlas of Minerals
Resources, Mines and Processing Centres, Gobierno de Australia [consulta: mayo de 2015].

GlobalCoal SCoTA: Register en
https://www.globalcoal.com/Brochureware/standardTradingContract/. Descarga gratuita (se
aplican las tarifas si el SCoTA se utiliza para una transacción de carbón, o para obtener
información sobre precios y el mercado del carbón).

GlobalORE (s. f.), “Pricing Index Definitions?, sitio web,
https://www.globalore.net/SIOTA/Indices [consulta: mayo de 2015].

Hiscock, I. (2014), “Long Term Iron Ore Market Outlook – 9th Annual EU Iron Ore Conference?,
CRU Consulting, www.slideshare.net/informaoz/ian-hiscock-cru-anal [consulta: mayo de 2015].
Iamgold Corporation (s. f.), “Essakane Gold Mine, Burkina Faso?, sitio web,
www.iamgold.com/English/Operations/Operating-Mines/Essakane/Mining-
Processing/default.aspx [consulta: abril de 2015].

IEA (2015), Medium-Term Coal Market Report 2015, París, en venta en www.iea.org.

Investopedia (s. f.), “Trade Finance?, sitio web, www.investopedia.com/terms/t/tradefinance.asp
[consulta: junio de 2015].

Kario, K.P.A. (s. f.), “How Iron Ore Market Works: Supply and Market Share?, Investopedia, sitio
web, www.investopedia.com/articles/investing/030215/how-iron-ore-market-works-supply-
market-share.asp [consulta: mayo de 2015].

Knowledge Infrastructure Systems (s. f.), http://www.knowledgeispower.in/calculator.asp

Lankford Jr., W.T. y otros (editores) (1985), The Making, Shaping and Treating of Steel, décima
edición, U.S. Association of Iron and Steel Engineers, Warrendale.

LBMA (s. f.), “A Guide to the London Precious Metals Markets?, sitio web,
http://www.lbma.org.uk/assets/market/OTCguide20081117.pdf [consulta: abril de 2015], LBMA
y London Platinum and Palladium Market.

Lennon, L. (s. f.), “Coalbed Methane?, Carelton College, Minnesota, sitio web,
http://serc.carleton.edu/research_education/cretaceous/coalbed.html [consulta: 19 de febrero
de 2016].

Lloyds Register, 2013, sitio web, http://www.ukpandi.com/fileadmin/uploads/uk-
pi/LP%20Documents/IMSBC%20Code%20pocket%20guide.pdf

Lu, L., R.J. Holmes y J.R. Manuel, (2007), “Effects of Alumina on Sintering Performance of
Hematite Iron Ores?, ISIJ International, Vol. 47 (2007), No. 3, pp. 349–358, Iron and Steel
Institute of Japan, Tokyo.

Ma, M. (2012), “Froth Flotation of Iron Ores?, International Journal of Mining Engineering and
Mineral Processing, 2012 1(2): 56-61, Scientific and Academic Publishing Co, Rosemead.

Makoba, M. (2013), “Zinc Precipitation on Gold Recovery?, Researchgate GMBH, Berlín.

Metal Bulletin Research (s. f., a), “Trading Iron Ore?, extracto de estudio,
www.metalbulletinstore.com/images/covers/MBR%E2%80%99sTradingIronOreAnin-
depthandindependentanalysisoftheironoretradingmarketandhowitwillevolve/sample.pdf, Metal
Bulletin Research [consulta: mayo de 2015].

Metal Bulletin Research (s. f., b), “Steel Raw Materials?, sitio web,
www.metalbulletinresearch.com/Publication/199460/Steel-Raw-Materials.html [consulta: mayo
de 2015].
Metso (s. f.), “Iron Ore Pelletizing?, sitio web, www.metso.com/products/iron-ore-pelletizing/
[consulta: mayo de 2015].

Mikesell, R. (2011), The World Copper Industry: Structure and Economic Analysis, Routledge.

Mine Engineer (s. f.), “Carbon Adsorption in Recovery of Gold from Cyanide Leach Solutions?,
sitio web, http://mine-engineer.com/mining/minproc/carbon_ad.htm [consulta: abril de 2015].

Mlodziejewski, J. (2013), “Steel Raw Materials Update – Presentation to LME Week, October
2013?, The Steel Index, Londres, www.slideshare.net/JarekMlodziejewski1/lme-
week?next_slideshow=1 [consulta: mayo de 2015].

New Boliden (s. f.), sitio web, www.boliden.com/Products/Concentrates/Copper-Concentrates/
[consulta: marzo de 2015].

OCDE (2012), Steelmaking Raw Materials: Market and Policy Developments, OECD Publishing,
París, www.oecd.org/sti/ind/steelmaking-raw-materials.pdf

OCDE (2014), Transfer Pricing Comparability Data and Developing Countries, OECD Publishing,
París, http://www.oecd.org/ctp/transfer-pricing/transfer-pricing-comparability-data-
developing-countries.pdf

Perth Mint (s. f., a), sitio web, “Precious Metal Refining Process?,
www.perthmint.com.au/refining-process.aspx [consulta: abril de 2015].

Perth Mint (s. f., b), “Loco?, sitio web, www.perthmint.com.au/education-loco.aspx [consulta:
abril de 2015].

Perth Mint (s. f., c), “Loco Swap?, sitio web, www.perthmint.com.au/education-locoswaps.aspx
[consulta: abril de 2015].

Platts (2014), “Copper Concentrate Market Seen Splitting Into Three-Tier System: Citibank?,
sitio web, www.platts.com/latest-news/metals/london/copper-concentrate-market-seen-
splitting-into-26942552 [consulta: marzo de 2015], McGraw Hill Financial, Londres.

Platts (2015), “Iron Ore Methodology and Specifications Guide?, mayo de 2015, McGraw Hill
Financial, Londres.

Platts (s. f.), “The Price of Iron Ore Index – Iodex?, sitio web, www.platts.com/price-
assessments/metals/iodex-iron-ore [consulta: mayo de 2015].

Queensland Treasury (2010), “Payable Metal and Revenue Issues in Relation to Royalty
Applying to Prescribed and Particular Minerals?, https://www.osr.qld.gov.au/royalties/royalty-
policy-min-1-payable-metal-revenue-issues.pdf, Gobierno de Queensland (Australia), Brisbane.

Reed, A. (s. f.), “Iron Ore Impurities?, sitio web, www.mineralresource.info/2013/01/31/iron-ore-
impurities/, The Independent Geologist [consulta: mayo de 2015].
Sievers, H. y L. Tercero, “European Dependence on and Concentration Tendencies of the
Material Production?, documento de trabajo n.° 40?, Polinares, marzo de 2012.

Söderström, U. (2008), “Copper Smelter Revenue Stream?, exposición de New Boliden,
http://investors.boliden.com/afw/files/press/boliden/Kokkola-2008-6_Smelters_Copper_US.pdf
[consulta: marzo de 2015].

Suchecki, B. (2008), “The Gold Value Chain Part 2 – Refining?, sitio web,
http://goldchat.blogspot.fr/2008/06/gold-value-chain-part-ii-refining.html [consulta: abril de
2015].

Teck (2012), “Modelling Workshop?,
https://www.teck.com/DocumentViewer.aspx?elementId=201905&portalName=tc [consulta:
marzo de 2015].

Thomas, L. (2002), Coal Geology, John Wiley and Sons, Chichester, Inglaterra.

Tradition, 2013, US Coal Market Primer, 2013, disponible en:
http://tradition.com/CoalPrimer/CoalPrimer.html

U.S. Environmental Protection Agency (1986), “Metallurgical Industry?, AP-42, Fifth Edition
Compilation of Air Pollutant Emission Factors, Gobierno de los Estados Unidos, ciudad de
Washington.

U.S. Environmental Protection Agency (1994), “Extraction and Beneficiation of Ores and
Minerals, Iron, Volume 3?, Gobierno de los Estados Unidos, ciudad de Washington.

UNCTAD (s. f.), “Copper Alloys?, página web,
www.unctad.info/en/Infocomm/Metals_Minerals/Copper/Uses/Copper-Alloys-/ [consulta: mayo
de 2015].

Weiss, N.L., (editor) (1985), SME Mineral Processing Handbook, volúmenes 1 y 2, Society of
Mining Engineers of the American Institute of Mining, Metallurgical, and Petroleum Engineers,
Inc., Nueva York.

Wellmer, F.W., M. Dalheimer y M. Wagner (1989), Economic Evaluations in Exploration,
segunda edición, Springer, Berlín.

World Gold Council (1997), “The Assaying and Refining of Gold - A Guide for the Gold
Jewellery Producer?,
www.gold.org/download/file/3244/WOR8294_Assaying_and_refining_of_gold.pdf, [consulta:
abril de 2015].

World Steel Association (2015), “World Steel in Figures 2014?, World Steel Association,
Bruselas. www.worldsteel.org/dms/internetDocumentList/bookshop/World-Steel-in-Figures-
2014/document/World%20Steel%20in%20Figures%202014%20Final.pdf [consulta: mayo de
2015].
6_3_2017_19_50_17_ComparablesMin
ingAnnexEspaol.docx

Anexo 2: Fuentes de datos sobre operaciones
empleadas para cada estudio de caso




Nota: La siguiente información fue extraída de los sitios web de los prestadores de
servicios de publicación y de las conversaciones mantenidas con representantes de
las empresas. Se suministra como fuente de referencia para las autoridades fiscales,
pero la OCDE no avala necesariamente la información vertida en las
publicaciones.
FUENTES DE DATOS E INFORMACIÓN
Cobre
TEMA                EMPRESA Y PRODUCTOS                                           NOTAS                                         FUENTE:
Información         Grupo Internacional de Estudios sobre el Cobre (GIEC):        Extraído del sitio web del GIEC: “El precio   GIEC
general sobre las   Directorio de plantas y minas de cobre                        de suscripción al servicio anual (2
minas por país                                                                    ediciones) es de € 500 para las
                    Contiene información sobre la elaboración de productos
                                                                                  instituciones de países miembros del GIEC
                    de cobre y los principales países productores. Incluye
                                                                                  y de € 750 para países no miembros. Se
                    información sobre las minas actuales, planificadas y
                                                                                  ofrecen copias individuales por € 400 al
                    cerradas hace poco tiempo, inclusive datos sobre la
                                                                                  año (países miembros*) o € 600 al año
                    titularidad y los principales productos elaborados.
                                                                                  (países no miembros)?.
                                                                                  Muestra gratuita disponible en el sitio web
                                                                                  del GIEC (www.icsg.org).
Concentrados        CRU: Copper Concentrates Market Outlook                       Dos números por año (octubre y abril) más     CRU
                                                                                  actualizaciones.
                    Incluye un análisis de la calidad de los concentrados, con
                    cuadros y gráficos donde se indican los grados de cobre       También se brinda acceso a los analistas
                    y las especificaciones de metales pagables y elementos        de CRU.
                    sujetos a penalidad.
Concentrados:       Asian Metal                                                   Los concentrados deben tener un 20 % de       Asian Metal
China                                                                             cobre como mínimo.
                    Ofrece datos sobre los precios de los concentrados de
                    cobre chinos, inclusive porregión.                            Todos los precios son “en fábrica?. Se
                                                                                  informan precios de los concentrados que
                                                                                  se producen en Jiangxi, Mongolia interior,
                                                                                  Yunnan y el Tíbet.
Cargos por          Metals Daily de Platts, Metals Alert de Platts y la base de   CIF Japón, frecuencia trimestral.             Platts
tratamiento y       datos interna de Platts
refinado: Japón
                    Se publica información sobre los cargos por tratamiento y
                    refinado del concentrado de cobre con frecuencia
                    trimestral.
                          Cargos por tratamiento (CIF Japón, código:
                          AAFGC00).
                         Cargos por refinado (CIF Japón, código:
                          MMCCJ00).
Cargos por         CRU Copper Report                                            Frecuencia: mes calendario. CIF “puerto    CRU
tratamiento y                                                                   asiático? en ambos casos.
refinado           Brinda dos estimaciones:
                        Empresa minera/corredor
                        Fundidor chino
Cargos por         Shanghai Metals Market (SMM): China Copper Market            También se describen las condiciones del   SMM
tratamiento y      Report                                                       mercado en general.
refinado: China
                   Incluye datos sobre los cargos por tratamiento y refinado
                   de los concentrados de cobre importados en China.
                   SMM publica un informe anual, así como actualizaciones
                   semanales.
Cargos por         Sitio web de Asian Metal                                     Información diaria                         Asian Metal
tratamiento:
                   Ofrece datos sobre los cargos por tratamiento para lo
China
                   siguiente:
                         CIF China (30 % de cobre)
                         FOB Chile (30 % de cobre)
Primas sobre los   CRU Copper Report                                            Es un informe mensual donde se reflejan    CRU
precios de los                                                                  las operaciones de la semana anterior.
                   Brinda tres estimaciones:
cátodos
                                                                                Europa significa: CIF Rotterdam.
                         Europa, CIF puerto del noroeste de Europa: prima
                          por sobre el precio de contado oficial de la BML      Estados Unidos significa: entrega en la
                          para el cobre al momento de confirmarse el            costa este.
                          contrato.
                                                                                Lejano Oriente significa: CIF Shanghái.
                         Estados Unidos, entrega en la costa este: prima por
                          sobre el precio de primera posición oficial de
                          COMEX para el cobre al momento de confirmarse
                          el contrato.
                         Lejano Oriente, CIF puerto de Lejano Oriente:
                          prima por sobre el precio de contado oficial de la
                          BML para el cobre al momento de confirmarse el
                          contrato.
Primas sobre los   Sitio web de Asian Metal                                    Todos los datos son “en fábrica? (precio       Asian Metal
precios de los                                                                 en el lugar donde se realiza el refinado).
                   Se ofrecen datos sobre lo siguiente:
cátodos
                                                                               Asian Metal cuenta con información sobre
                         Cátodos en China
                                                                               los precios chinos regionales con respecto
                         Cátodos grado A en Europa
                                                                               a Jiangxi, Shanghái, Zhejiang, Tianjin y
                         Cátodos en Estados Unidos
                                                                               Guangzhou.
Primas sobre los   Metals Daily de Platts                                      Las estimaciones de primas suelen              Metals Daily de
precios de los                                                                 expresarse como un rango.                      Platts
cátodos            Se ofrecen estimaciones para lo siguiente:
                        Europa: grado A, CIF Italia (actualización
                          semanal).
                        Europa: estándar, CIF Rotterdam (prima estimada
                          semanal en USD/tonelada métrica por cobre de
                          grado estándar ruso en base CIF Rotterdam,
                          actualización semanal).
                        Cobre CFR China: prima estimada diaria por
                          cátodos grado A, mayormente de origen chileno,
                          por sobre el precio de contado de la BML para
                          operaciones de cobre CFR China (actualización
                          diaria).
                        Prima por cátodos para corredores en Nueva York
                          (centavos de USD/libra, actualización semanal).
                        Prima por sobre los precios en almacén Singapur:
                          prima estimada diaria por material grado A de
                          todo origen, en almacén en Singapur
                          (actualización diaria).

Primas sobre los   Metal Bulletin Research: Base Metals Forecaster             La publicación también incluye                 Metal Bulletin
precios de los                                                                 información sobre el equilibrio entre oferta   Research
cátodos            Brinda información acerca de las primas sobre los precios   y demanda y pronósticos de los precios
                   de contado del cobre para Shanghái, Singapur,               del cobre.
                   Rotterdam y Estados Unidos.
                                                                               Muestra gratuita disponible en el sitio web.
Penalidades            CRU: Copper Concentrates Market Outlook                                 Dos números por año (octubre y abril),               CRU
                                                                                               más actualizaciones. También se brinda
                       Incluye un análisis de la calidad de los concentrados, con              acceso a los analistas de CRU.
                       cuadros y gráficos donde se indican los grados de cobre
                       y las especificaciones de metales pagables y elementos
                       sujetos a penalidad.

Otras fuentes consultadas: Asian Metal no cuenta con información sobre las penalidades. La publicación Copper Raw Materials de CRU también contiene información sobre los
precios del ácido sulfúrico que obtienen los fundidores (disponible en CRU).
Oro
TEMA             EMPRESA Y PRODUCTOS                                      NOTAS                                      FUENTE:
Precio del oro   Asociación del Mercado de Metales Preciosos de           No se permite exportar datos.              LBMA
por onza:        Londres (LBMA)
precio diario                                                             También se brindan precios indicativos
                 Publica los precios de contado fijados diariamente en    (no oficiales) en EUR y GBP.
                 Londres (mañana y tarde) en USD. En el sitio web, se
                 encuentran datos solo de 2015.                           Publicación gratuita.


Precio del oro   Wall Street Journal                                      Los datos pueden exportarse a MS           Wall Street
por onza:                                                                 Excel (XLS), CSV, XML y JSON.              Journal
precio diario    Publica el precio de contado diario según el precio
                 fijado en Londres en la tarde. Precio en USD. Hace       Publicación gratuita.
                 referencia al precio básico del lingote de oro de
                 Handy & Harman.

Precio del oro   Departamento de Minas y Petróleo de Australia            Se cotiza el precio de contado mensual     Departamento
por onza:        Occidental                                               promedio en USD y AUD. Se basa en el       de Minas y
promedio                                                                  precio fijado en Londres.                  Petróleo de
mensual          Brinda una lista de precios de contado mensuales                                                    Australia
                 promedio (para utilizar en los formularios de cálculo    No se brindan datos diarios. En abril de   Occidental
                 de regalías).                                            2015, los datos abarcaban desde 1996
                                                                          hasta fines de 2014.

                                                                          Publicación gratuita.

Precio del oro   “Hojas rosadas? del Banco Mundial                        Se cotiza en USD. Se actualiza             Banco Mundial
por onza                                                                  mensualmente. Datos disponibles a
                 Se publica el precio de contado del oro promedio         partir de 1960.
                 mensual según el precio fijado en Londres en la tarde.
                                                                          Publicación gratuita.

Platts           Metals Daily de Platts                                   Publicación con suscripción. No se         Platts
                                                                          brindan datos exclusivos. Comentarios
                 Información de terceros sobre metales preciosos (por     sobre las fluctuaciones de precios en el
                      ejemplo, precio del oro de la LBMA fijado en la                       mercado.
                      mañana y en la tarde, y precios de contado de
                      COMEX).

Otras fuentes consultadas: Asian Metal: no brinda información sobre el oro en su sitio web. Perth Mint: no brinda información sobre precios en su sitio web. CRU: no tiene datos
sobre metales preciosos, pero sí sobre las minas que están en funcionamiento y los costos de producción relacionados desde 2010. Bloomberg y Thomson Reuters también brindan
terminales con datos sobre productos básicos, donde se indican los precios del mercado de contado en tiempo real.


Mineral de hierro
TEMA                  EMPRESA Y PRODUCTOS                                                   NOTAS                                               FUENTE:
Mineral de            Minerals Value Service                                                Minerals Value Service es propiedad de              Platts.com
hierro: Base de                                                                             Platts.
datos de              Brinda una herramienta analítica que permite
precios               comparar información sobre los precios de las
                      operaciones de productos de mineral de hierro
                      comunes, a partir de las bases de datos de
                      operaciones de Platts y la investigación sobre los
                      componentes del precio relacionados, como los
                      costos de transporte local.

Mineral de            Informe The Iron Ore Market de la UNCTAD                              El informe de mercado se elabora en                 UNCTAD
hierro: Datos y                                                                             conjunto con la empresa de datos de
panorama              La edición 2015 de este informe abarca los                            mercado SNL.
sobre los             acontecimientos de 2014 en los mercados del mineral
mercados              de hierro y del acero, las perspectivas para 2015-2016,
                      y también información por país, empresa y proyecto.

Mineral de            Base de datos de estadísticas sobre el mineral de                     Las estadísticas se elaboran en                     UNCTAD
hierro: Datos y       hierro de la UNCTAD                                                   conjunto con la empresa de datos de
panorama                                                                                    mercado SNL.
sobre los             Estadísticas disponibles mediante suscripción. Los
mercados              datos abarcan los principales países importadores y
                      exportadores y se remontan a 1970. Los datos más
                      recientes, que datan de octubre de 2015, abarcan
                      119 países y más de 150 análisis de grupos de países
                      listos para usar.
Finos de mineral   Argus Media: Argus Steel Feedstocks                      El plazo de entrega es de 2 a 6           Argusmedia.co
de hierro                                                                   semanas.                                  m
                   La publicación contiene lo siguiente:
                        Finos de mineral de hierro con 58 % de Fe,
                            CFR Qingdao.
                        Finos de mineral de hierro con 62 % de Fe,
                            CFR Qingdao (ICX).
                        Finos de mineral de hierro con 65 % de Fe,
                            CFR Qingdao.

Finos de mineral   The Steel Index                                          TSI es propiedad de Platts.               TSI
de hierro
                   Ofrece precios de referencia para los finos de mineral   También ofrece una publicación
                   de hierro que se importan en China.                      mensual llamada Monthly Iron Ore
                                                                            Review, en la que se resumen las
                   Finos de mineral de hierro, importaciones en China       fluctuaciones de precios y las
                   (CFR puerto de Tianjin):                                 condiciones del mercado del mineral
                         62 % de Fe (USD/tonelada seca)                    del hierro. Muestra disponible en TSI.
                         58 % de Fe (USD/tonelada seca)
                         62 % de Fe, 2 % de Al (USD/tonelada seca)
                         63,5 %/63 %de Fe (USD/tonelada seca)
                         65 % de Fe (USD/tonelada seca)

Gránulos de        Argus Media: Argus Steel Feedstocks                      El plazo de entrega es de 2 a 6           Argusmedia.co
mineral de                                                                  semanas.                                  m
hierro             La publicación contiene lo siguiente:
                        Gránulos con 63 % de Fe, CFR Qingdao.
                        Gránulos con 63 % de Fe de primera calidad,
                            CFR Qingdao.

Mineral de         Metal Bulletin Research: Steel Raw Materials Weekly      Se actualiza semanalmente.                Metal Bulletin
hierro:            Market Tracker                                                                                     Research
Principales                                                                 Muestra gratuita disponible en el sitio
productos          Contiene información sobre varios productos de           web.
                   mineral de hierro:
                        Finos con 62 %, CFR Qingdao, China,
                            USD/tonelada.
                        Pélets con 65 %, CFR Qingdao, China,
                            USD/tonelada.
                        Finos con 63,5 %, FOB India, USD/tonelada.
                        Finos de importación, CFR China,
                            USD/tonelada.
                        Pélets de importación con 65 %-66 %, CFR
                            China, USD/tonelada.
                        Promedio nacional, concentrado entregado,
                            China, USD/tonelada.
                        Promedio nacional, peléts entregados,
                            China.

Primas sobre los   Platts: Paquete de datos sobre los mercados de los       La prima sobre el precio de los gránulos   Platts
precios de los     metales                                                  se expresa como un rango en dólares,
gránulos y los                                                              en lugar de una estimación puntual.
pélets de          Contiene lo siguiente:
mineral de             Estimación de la prima sobre el precio de los       La estimación de la prima sobre el
hierro                    gránulos de origen australiano (USD/tonelada      precio de los pélets se basa en los
                          métrica seca) por gránulos vendidos a acerías     contratos de mediano a largo plazo
                          chinas (publicación trimestral).                  para vender a acerías europeas. Se
                       Estimación de la prima sobre el precio de los       basa en pélets con un 65 % de hierro.
                          pélets de la cuenca atlántica (de origen          La prima se calcula sobre el precio de
                          brasileño) por sobre los finos de mineral de      los finos FOB Brasil que se ha ajustado
                          hierro (USD/tonelada métrica seca).               hasta un 65 % de hierro.

Mineral de         The Steel Index                                          Se actualiza semanalmente.                 TSI
hierro: Ajustes
por contenido      Brinda diferenciales de precios por el contenido de
de hierro e        hierro e impurezas (valores promedio del mercado de
impurezas          contado de importaciones chinas). Disponible tanto
                   para el mineral de hierro de referencia de alta ley
                   (entre el 60 % y el 66 % de Fe) como para el mineral
                   de hierro de baja ley (entre el 55 % y el 60 % de Fe).
                         Hierro (cada 1 % de Fe, 60 %-64 % de Fe)
                         Alúmina (cada 1 % de Al, hasta 4 % de Al)
                         Sílice (cada 1 % de Si, entre 4 % y 9 % de Si)


Mineral de        Tex Report: Informe diario                                Costo de la suscripción anual hasta       Tex Report:
hierro: Varios                                                              USD 1850.                                 Informe diario
                  Contiene noticias sobre las actividades recientes de
                  comercio y determinación de precios, inclusive            Acceso a informes que se remontan
                  estadísticas comerciales de los principales mercados      hasta 2004.
                  del mineral de hierro.
                                                                            Prueba gratuita disponible en el sitio
                  Contiene la evolución de precios del ?ndice de            web (www.texreport.co.jp).
                  Precios del Mineral de Hierro de China (CIOPI).

Mineral de        Tex Report: Iron Ore Manual                               El costo de la publicación oscila entre   Tex Report
hierro: Varios                                                              USD 210 y USD 220 según la región.
                  Contiene descripciones detalladas de los mercados
                  del mineral de hierro y los acontecimientos
                  económicos que los afectan.

Mineral de        Platts: Paquete de datos sobre los mercados de los        Véanse más detalles de las                Platts
hierro: Ajustes   metales                                                   especificaciones en la Guía de
geográficos                                                                 metodología y especificaciones de
                  Contiene “precios de valorización? mediante los           Platts.
                  cuales se ajusta el precio IODEX para eliminar el costo
                  del envío desde varios orígenes. Los precios se           Se deduce el costo de flete de carga
                  expresan en USD/tonelada métrica seca. Se brindan         seca a granel del precio IODEX, 62 %,
                  precios de valorización para lo siguiente:                Qingdao. Se basa en los niveles de
                                                                            humedad que se observan
                         Australia (FOB puerto Hedland, buque              habitualmente en origen.
                          Capesize)
                         Brasil (FOB Tubarao, buque Capesize)
                         Este de India (FOB Haldia/Paradip, buque
                          Handymax)
                         Oeste de India (FOB Mormugao, buque
                                Handymax o Panamax)
                               Sudáfrica (FOB Saldahna Bay, buque
                                Capesize)

Mineral de            The Steel Index: Edición diaria (por correo electrónico)            TSI es propiedad de Platts.                        TSI
hierro: Ajustes
geográficos           Contiene estimaciones del costo de flete para poder                 Probablemente los datos sean los
                      ajustar los índices CFR a los términos FOB. También                 mismos que los del paquete de datos
                      brinda una estimación del precio CFR Europa para el                 sobre los mercados de los metales de
                      índice correspondiente a un 62 % de Fe. Todas las                   Platts (véanse las fuentes de datos
                      estimaciones se expresan en USD/tonelada seca.                      sobre transporte).
                      Datos disponibles sobre Brasil, Australia Occidental e
                      India.

Mineral de            The Steel Index: Edición diaria (por correo electrónico)            TSI es propiedad de Platts.                        TSI
hierro:
Concentrados          Brinda el precio del concentrado con un 65 % de Fe,                 Muestra disponible en el sitio web de
                      en fábrica, mina de Shandong (RMB/tonelada                          TSI.
                      métrica seca, IVA incluido). Pago: documentos contra
                      aceptación (D/A). Los precios se actualizan
                      semanalmente.

Otras fuentes consultadas: The Steel Index: no incluye información sobre los ajustes de precios por humedad. Platts: no incluye información sobre los ajustes de precios por
humedad.
Carbón térmico
TEMA                EMPRESA Y PRODUCTOS                                    NOTAS                                        FUENTE:
Información sobre   Argus Coal Daily International                         Los datos del continente americano se        Argus Media
los precios y                                                              brindan en otra publicación.
novedades de los    Publicación que ofrece información sobre los últimos
mercados del        datos, noticias y novedades de los mercados del        Incluye estimaciones de los precios a
carbón              carbón.                                                futuro y productos derivados.
                        Precios de swap API 2 y API 4.
                        Cotizaciones de contado del carbón CIF
                            ARA (Amsterdam Rotterdam Amberes).
                        Precios de Richards Bay (Sudáfrica).
                        Precios de Newcastle (Australia).
                        Cotizaciones en Asia: CFR sur de China, CFR
                            este de India.
                        Cotizaciones en Turquía: CIF Marmara,
                            CIF İskenderun.
                        Cotizaciones en Rusia: FOB puertos del
                            Báltico, FOB Vostochny.


Información sobre   Argus Coal Daily Market Service                        Se incluyen las operaciones                  Argus Media
los precios y                                                              efectuadas, los costos de flete y análisis
novedades de los    Ofrece inteligencia de mercado, precios y análisis     de precios.
mercados del        de los mercados estadounidenses del carbón. Argus
carbón              calcula los precios en los mercados de contado
                    tradicionales del carbón físico y extrabursátil.

Información sobre   Platts Coal Trader International                       Los datos suministrados se pueden            Platts
los precios y                                                              adaptar.
novedades de los    Contiene cotizaciones de precios de Platts para el
mercados del        comercio de carbón en los mercados del Atlántico       También ofrece una base de datos con
carbón              y el Pacífico, incluso precios independientes del      información sobre centrales eléctricas
                    mercado de China evaluados por los editores.           de todo el mundo.

                                                                           Incluye estimaciones de los precios a
                                                                           futuro.
Acuerdo Estándar   Acuerdo Estándar para la Comercialización del         El acuerdo se puede visualizar sin      GlobalCOAL
para la            Carbón de GlobalCOAL                                  cargo, pero para usarlo es necesario
Comercialización                                                         adquirir una licencia.
del Carbón         Brinda un conjunto estándar de términos y
                   condiciones para la compraventa internacional del
                   carbón.

Acontecimientos    Medium-Term Coal Market Report 2016 del OIE           Fuente autorizada sobre las novedades   Agencia
económicos y                                                             de los mercados del carbón, su          Internacional
análisis de los    Importante publicación que abarca las novedades       comercialización y el panorama          de la Energía
mercados del       de los mercados del carbón en el contexto más         (contexto económico de la
carbón             amplio de los mercados de la energía. Incluye lo      compraventa de carbón).
                   siguiente:

                         Tendencias en la oferta y la demanda del
                          carbón
                         Novedades en la comercialización de los
                          productos de carbón a nivel mundial
                         Previsiones de las condiciones de oferta y
                          demanda
                         Análisis de la inversión en el suministro de
                          carbón
                         Información sobre la comercialización
                          nacional de productos de carbón
