	



                EX-ACT
           MINIGUIDE D'UTILISATION




              Estimer et cibler
    la réduction des gaz à effet de serre
          dans le secteur agricole
	

Extrait

Dans le cadre de la nouvelle Stratégie environnementale du Groupe de la Banque mondiale (2012),
tous les projets d’investissement de l'institution sont soumis au calcul de leurs émissions de gaz à effet
de serre (GES) – ou « empreinte carbone » – depuis le début de l’exercice 14 (juillet 2013). EX-ACT
sera le principal instrument de quantification de ces émissions dans le secteur agricole.
L'outil EX-ACT est un système de comptabilité des émissions de source terrestre, qui permet
d’estimer l’évolution des stocks de carbone (C) – c'est-à-dire des émissions ou des puits de CO2 – ainsi
que les émissions de GES par unité de surface, exprimées en tonnes d’équivalent de CO2 par hectare et
par an. L'outil EX-ACT peut être appliqué à toute une gamme de projets de développement dans tous
les sous-secteurs AFoLU (agriculture, foresterie et utilisation des sols), dont tous les projets sur
l'atténuation du changement climatique, l'élevage, la gestion forestière, la réaffectation des sols à
d'autres usages, le développement des bassins hydrographiques, l'intensification des systèmes de
production et la santé alimentaire. EX-ACT aide les concepteurs de projets à estimer et hiérarchiser les
activités qui ont des effets positifs importants sur le plan économique et sur celui de l'atténuation du
changement climatique.
Ce miniguide d'utilisation de l'outil EX-ACT présente et explique les méthodes employées, les
résultats obtenus et les données nécessaires pour l'application et l'utilisation finale cet outil de bilan
carbone ex ante (EX-ACT). Il vient en complément du Mode d'emploi (User Manual) plus détaillé et
vise à permettre aux utilisateurs de la Banque mondiale de maîtriser l'utilisation de cet outil de façon
autonome.


         Site EX-ACT
          www.fao.org/tc/exact
         Libre accès à l'outil EX-ACT
          www.fao.org/tc/exact/carbon-balance-tool-ex-act
         Miniguide et Mode d'emploi EX-ACT
          www.fao.org/tc/exact/user-guidelines
	

Table des matières

Extrait ...................................................................................................................................................... 2 
1) Présentation générale ......................................................................................................................... 2 
2) L'outil de bilan carbone ex ante .......................................................................................................... 1 
    A.         Qu'est-ce que l'outil EX-ACT? ................................................................................................ 1 
    B.         Utilisateurs potentiels .............................................................................................................. 1 
    C.         Structure de base de l'outil EX-ACT ....................................................................................... 2 
    D.         Établissement de scénarios ...................................................................................................... 3 
3) Résultats obtenus avec l'outil EX-ACT .............................................................................................. 4 
    A.         Interprétation des résultats....................................................................................................... 4 
    B.         Utilisation des résultats ........................................................................................................... 6 
4) Données nécessaires ............................................................................................................................ 8 
    A.         Choix des modules applicables à un projet donné................................................................... 8 
    B.         Tour d'horizon des données nécessaires ................................................................................ 10 
5) Élaboration du scénario de référence ................................................................................................ 12 
6) Miniguide de saisie des données ....................................................................................................... 13 
    A.         Ou télécharger l'outil ? Par quoi démarrer ? .......................................................................... 13 
    B.         Barre de navigation ............................................................................................................... 13 
    C.         Code des couleurs .................................................................................................................. 13 
    D.         Module description ................................................................................................................ 13 
    E.         Saisie des données dans les modules thématiques................................................................. 14 
	



Variable considered                              Variable considérée
(ha of land use, number of cattle heads,…)       (ha de terres utilisées, nombre de têtes de bétail,
                                                 etc.)
2 different scenarios of change concerning 2 scénarios différents de changement des
practices and land use                     pratiques et de l'affectation des terres
Difference used to compute the final C balance Différence utilisée pour calculer le bilan carbone
(GHG emissions + C sequestration)              global (émissions de GES + piégeage du carbone)
Benefits of the project                          Effets positifs du projet
With project                                     Avec projet
Without project                                  Sans projet
Implementation phase                             Phase d'exécution
Capitalization phase                             Phase de capitalisation
Time (years)                                     Durée (années)


Main EX-ACT results                              Principaux résultats EX-ACT
Component of the project                         Composantes du projet
Land use changes                                 Changements d'affectation des terres
Deforestation                                    Déforestation
Afforestation a                                  Boisement
Other                                            Autres
Agriculture                                      Agriculture
Annual                                           Cultures annuelles
Perennial                                        Cultures pérennes
Rice                                             Riz
Grassland and live stocks                        Pâturages & bétail
Grassland                                        Pâturages
Livestock                                        Bétail
Degradation                                      Dégradation
Inputs and investments                           Intrants et investissements
Total                                            Total
Per hectare                                      Par hectare
Per hectare per year                             Par hectare, par an
Gross fluxes                                     Flux bruts
Without                                          Sans
With                                             Avec
Balance                                          Différence
	

All GHG in tCO2eq                                Tous les GES en t CO2-eq
Positive = source / negative = sink              Positif = source /négatif = puits


GHG emissions                                    Émissions de GES
Emissions and sinks                              Émissions et puits
Without project                                  Sans projet
Final carbon balance                             Bilan carbone global
Emissions and sinks                              Émissions et puits
With project                                     Avec projet
Implementation phase                             Phase d'exécution
Capitalization phase                             Phase de capitalisation
Time                                             Durée


Small-scale baseline                             Niveau de référence (petits projets)
Large-scale baseline                             Niveau de référence (grands projets)
No change scenario                               Scénario du statu quo
No change in the land use/practices with respect Aucun changement de pratiques/d'affectation des
to the initial situation                         terres par rapport à la situation initiale
Use of past trends                               Évolution observée
Assume a change on the basis consultation (small Retenir l'hypothèse d'un changement à partir
scale projects)                                  d'avis d'experts (petits projets)
Extrapolate past trends from secondary data (long Extrapoler l'évolution observée à partir de
term or short term past trends)                   données secondaires (évolution récente ou de
                                                  longue date)
Use of future trends                             Évolution prévisible
Model future land uses and practices based on Modéliser les futures pratiques et utilisations des
quantitative data (for several or few selected terres à partir de données secondaires (pour un
variables)                                     petit ou grand échantillon de variables)
Possibility to combine these 3 scenarios         Possibilité de combiner les trois scénarios
	




1) Présentation générale 1

En novembre 2012, un groupe d'institutions financières internationales, dont la Banque mondiale, a
décidé d'adopter une approche harmonisée du calcul des GES au niveau des projets, définissant des
méthodes dans le droit fil des pratiques de référence internationales. La Stratégie environnementale de
la Banque mondiale prévoit un calcul des émissions de GES pour donner à l'institution une idée plus
claire et plus complète de l'impact de son portefeuille de prêts sur ces émissions. Adoptée par le
Conseil des Administrateurs au printemps 2012, la Stratégie précise que le calcul des GES devra
commencer au début de la période couverte par les exercices 14-16. L'outil de bilan carbone ex ante
(EX-ACT) sera le principal instrument de quantification des émissions dans le secteur agricole.
Le présent document fournit un mode d'emploi pratique aux utilisateurs de l'outil EX-ACT. Il
comporte huit sections, dont cette présentation générale. La section 2 décrit brièvement les principales
caractéristiques de l'outil. La section 3 présente les principaux résultats obtenus, indique comment les
utiliser lors de la préparation du descriptif de projet et montre comment hiérarchiser certaines
décisions d'investissement. La section 4 expose les avantages de la réalisation d'un bilan carbone
préalable et montre comment l'outil EX-ACT peut être utilisé à cette fin. La section 5 présente le cadre
des méthodes applicables. La section 6 décrit les données à rassembler. La section 7 précise les
différentes étapes de l'établissement des scénarios. La section 8 est un petit guide de saisie des données
pour les chefs d'équipes de projets.


2) L'outil de bilan carbone ex ante

A. Qu'est-ce que l'outil EX-ACT?
L'outil de bilan carbone ex ante (EX-ACT) est un système de comptabilité des émissions de source
terrestre qui est utilisé pour mesurer et prévoir l'évolution de l'empreinte carbone au fil du temps. Par
bilan carbone – ou « empreinte carbone » –, on entend le volume de CO2 émis dans l'atmosphère, par
rapport à celui du carbone stocké dans le sol et le matériel végétal d'une zone donnée, et par rapport au
carbone atmosphérique que le sol ou le matériel végétal fixe ou « piège ». Les émissions de GES, dont
les effets sur l'atmosphère varient considérablement en intensité, sont mesurées en termes d'équivalent
dioxyde de carbone. Les mesures s'expriment en tonnes d'équivalent dioxyde de carbone par hectare et
par an (l'abréviation « t CO2-eq » est généralement utilisée). Outre la mesure spatiale, basée sur une
zone donnée, l'outil EX-ACT peut également être utilisé pour calculer les variations du bilan carbone
par unité de produit. Les estimations préalables de la façon dont ce bilan évoluera sous l'effet des
activités humaines liées aux changements d’affectation des terres dans le cadre des projets de
développement sont particulièrement précieuses dans les secteurs qui utilisent beaucoup de terres, tels
que l'agriculture, la foresterie, l'élevage extensif, la gestion des bassins hydrographiques et, bien sûr,
l'atténuation du changement climatique et les mesures d'adaptation. L'outil EX-ACT est efficace et peu
coûteux à utiliser, demande relativement peu de données, et propose toute une série de ressources
auxquelles les utilisateurs peuvent faire appel pour trouver l'information dont ils ont besoin. Bien
qu'initialement conçu pour être utilisé au niveau du projet, cet instrument peut être facilement appliqué
à l'échelle des programmes et des secteurs, et peut aussi être employé comme outil d'analyse des
mesures envisagées.

B. Utilisateurs potentiels
La conception des projets est le domaine d'application privilégiée de l'outil EX-ACT. Les
professionnels du développement à la Banque mondiale qui ont besoin de dresser un bilan GES des
projets d'investissement dans l'agriculture, la foresterie et les utilisations des sols sont donc les

1
    Pour plus de détails, un glossaire et une bibliographie complète, voir le User Manual.

                                                             1
	

principaux utilisateurs potentiels. Ceux-ci doivent être associés à la phase de conception du projet et
avoir pour objectif de faire correspondre le descriptif initial des programmes et projets aux résultats de
l'évaluation EX-ACT.


C. Structure de base de l'outil EX-ACT
L'outil EX-ACT comporte une série de six modules interdépendants. Il s'agit d'un tableur Microsoft
Excel couvrant différents domaines d'intervention dans les secteurs de l'agriculture, de la foresterie et
des autres utilisations des sols. Il permet à ses utilisateurs de fournir des données sur quelques
variables géographiques, climatiques et agroécologiques, et de donner un ensemble plus large
d'informations sur les activités relatives aux changements d’affectation des terres et aux modes de
gestion agricole. Ces modules sont les suivants :
         1. Description générale du projet
            (zone géographique, climat et caractéristiques du sol, durée du projet);

         2. Changements d’affectation des terres
            (déforestation, boisement/reboisement, changements hors forêts)

         3. Productions végétales et gestion des cultures
            (pratiques agronomiques, façons culturales, gestion de l'eau et des nutriments, application de
            fumier)

         4. Prairies/parcours et bétail
            (Modes de gestion des prairies/parcours naturels, modes d'alimentation animale)

         5. Dégradation des sols
            (dégradation des forêts, drainage des sols organiques, extraction de tourbe)

         6. Intrants et autres investissements
            (engrais et utilisations agrochimiques, consommation de carburants/combustibles, utilisation
            d'électricité)

    Couvrant un large champ, ces six modules permettent d'utiliser l'outil EX-ACT pour analyser tout un
    éventail de projets agricoles et forestiers, notamment dans les domaines suivants :

     -      Développement de l'élevage                       -   Protection et gestion des forêts
     -      Intensification des productions végétales        -   Aménagement des bassins hydrographiques
     -      Développement rural                              -   Restauration de terres
     -      Sécurité alimentaire                             -   Bioénergies
     -      Atténuation du changement climatique
            (foresterie, etc.)


En fonction du projet considéré, seuls les modules pertinents devront être remplis et complétés à l'aide
des données nécessaires. Les principaux besoins en la matière ne sont à satisfaire que pour les
domaines d'intervention du projet. Le choix des modules à compléter s'effectue en fonction des
impacts du projet, c'est-à-dire des secteurs affectés, plutôt qu'en fonction du type de projet.
Cette souplesse d'utilisation permet de bien analyser les projets aux multiples composantes et amène
les concepteurs à réfléchir aux retombées possibles de leurs projets sur des secteurs indirectement
touchés, par exemple du fait des pressions qui s'exercent sur la déforestation ou la dégradation des
prairies et parcours.



                                                        2
	

D. Établissement de scénarios
L'établissement de scénarios permet aux concepteurs de prévoir les impacts très probables d'une
intervention ou d'un projet donné, et de comparer ensuite ce scénario avec projet à un scénario sans
projet, c'est-à-dire à une situation dans laquelle le projet ne voit pas le jour. Pour pouvoir effectuer
cette comparaison préalable, il faut rassembler des données concrètes sur la situation de référence,
formule couramment appliquée aux analyses économiques ex ante en général.
L'établissement du scénario de référence commence par la définition de la situation initiale prévalant
en matière d'utilisation des sols et de modes de gestion dans la zone d'intervention. Cette situation est
représentée par xo dans l'exemple ci-dessous d'un projet qui vise à accroître la superficie des terres
agricoles bénéficiant d'une meilleure gestion des nutriments. Le scénario avec projet prévoit que la
superficie des terres mieux fertilisées passera à x2 hectares, le scénario sans projet aboutissant à une
augmentation proportionnellement moins forte, à savoir x1 hectares sur la même période.
Élaboration des scénarios de développement aux fins d’EX-ACT




L'outil EX-ACT prend en compte deux périodes distinctes, la phase d'exécution et la phase de
capitalisation. La phase d'exécution, qui s'étend de t0 à t1, correspond à la période pendant laquelle le
projet est exécuté. La période couverte par l'analyse ne s'achève donc pas nécessairement avec la fin
de cette phase d'exécution, puisque la situation peut continuer à évoluer, même après l'instant t1, qui
marque le nouvel équilibre atteint par l'utilisation des sols et les pratiques appliquées. Ainsi, des
variations du carbone stocké dans le sol ou la biomasse peuvent encore être enregistrées dans le
prolongement des résultats du projet, une fois l'intervention en elle-même terminée. Cette période, qui
s'étend de t1 à t2, constitue la phase de capitalisation.
La différence entre les chiffres résultant des scénarios avec et sans projet fournit les valeurs qui seront
ensuite utilisées pour calculer le bilan carbone du projet.
Quelques principes de base pour l'application de l'outil EX-ACT

       Seuls les modules en rapport direct avec les activités prévues par le projet sont à compléter
       Les principaux besoins en matière de données détaillées ne sont à satisfaire que pour les
        domaines d'intervention du projet
       Il est normal de laisser de nombreuses cellules vides


                                                    3
	

         Les cellules correspondant aux situations avec et sans projet doivent être complétées.


3) Résultats obtenus avec l'outil EX-ACT

    A. Interprétation des résultats
Les conditions agroécologiques considérées et les données d'activité dans tous les modules EX-ACT
sont utilisées pour chiffrer l'évolution des émissions de GES et des stocks de carbone. La comparaison
des émissions nettes entre les scénarios avec et sans projet constitue la différence marginale
d'émissions de GES et de piégeage du carbone résultant de l'exécution du projet. Cette différence
correspond au bilan carbone global.




                                                     4
	

À la lumière de l'exemple d'un projet agroforestier envisagé dans une zone confrontée à la
déforestation et la dégradation des sols, on constate que les activités prévues ralentissent le rythme du
déboisement et des autres méfaits des changements d’affectation des terres, tout en implantant
l'agroforesterie et en accroissant la productivité par une utilisation plus robuste des engrais. Les
résultats obtenus avec l'outil EX-ACT, qui sont présentés dans la figure ci-dessous, peuvent être
interprétés de la façon suivante :
                                                                 Principaux résultats EX-ACT
     Résultats globaux bruts : Les résultats      Component of                Gross fluxes
1                                                 the project                 Without      With     3 Balance
     globaux des émissions brutes et du
                                                                              All GHG in tCO2eq
     piégeage du carbone figurent dans la
                                                                              Positive = source / negative = sink
     colonne de gauche pour le scénario sans
                                                  Land Use Changes
     projet et dans la colonne du milieu pour
                                                             Deforestation     3,740,693       481,117    ‐3,259,576
     le scénario avec projet. Les valeurs sont
                                                              Afforestation     ‐61,922        ‐59,994       1,928
     données en tonnes d'équivalent CO2 pour
                                                                     Other      398,762        ‐51,877     ‐450,640
     l'ensemble de la période d'analyse, ainsi
                                                  Agriculture
     que par hectare, et par hectare et par an.                     Annual      55,507          ‐27,852     ‐83,359
     Dans cet exemple, le scénario sans                          Perennial      ‐7,000         ‐304,467    ‐297,467
     projet aboutit à des émissions nettes de                         Rice      44,898          17,973      ‐26,925
     4,9 millions de t CO2-eq. Cela               Grassland & Livestocks
     correspond à 12,3 t par hectare et par an,                 Grassland       121,601        ‐113,685    ‐235,286
     et à 246 t par hectare pendant la période                   Livestock       12,563          9,699       ‐2,864
     considérée.                                  Degradation                   499,722         103,011    ‐396,711
                                                  Inputs & Investments          162,352         664,934     502,581
     Le scénario avec projet se traduit par un
     volume très inférieur d'émissions nettes     Total                        4,967,178       718,860    -4,248,318
     par hectare : 36 t CO2-eq contre 246, du
     fait de la forte augmentation du carbone     Per hectare                     246      1     36       2 ‐210
     piégé grâce au boisement, à l'agriculture
     et aux prairies/parcours.                    Per hectare per year            12.3           1.8        ‐10.5

2   Bilan carbone global : Le bilan carbone
    du projet est la différence entre les résultats bruts du scénario sans projet et ceux du scénario
    avec projet. Il est de -4 248 318 t CO2-eq et correspond aux émissions évitées et à l'augmentation
    du carbone piégé au cours des 20 années analysées. Cela équivaut à une réduction des émissions
    de 210 t par hectare pour l'ensemble de la période considérée, ou à une réduction de 10,5 t par
    hectare et par an.


3    Résultats bruts et bilan carbone par module: La différenciation des flux bruts d'émissions
     résultant des scénarios avec et sans projet permet de faire ressortir les composantes ayant le plus
     d'impact, c'est-à-dire les sources d'émission les plus importantes et les sources de piégeage ou
     « puits » de carbone les plus importants.
     Dans cet exemple, l'établissement de cultures pérennes et la restauration de prairies/parcours
     dégradés constituent les puits les plus importants, piégeant 304 467 et 113 685 t CO2-eq,
     respectivement. Les principales sources d'émission sont les engrais et les autres intrants utilisés
     (664 934 t CO2-eq) et la déforestation toujours présente (481 117 t CO2-eq). L'impact le plus
     important dans le scénario avec projet tient au ralentissement prévu de la déforestation, qui a pour
     effet de réduire les émissions nettes de 3 259 576 t CO2-eq. À elle seule, cette composante
     représente 75 % de l'impact du projet sur le carbone. Elle est suivie des activités résultant de
     changements d’affectation des terres hors forêts (-450 640 t CO2-eq) et de la restauration des sols
     dégradés (-396 711 t CO2-eq).




                                                   5
	




Bilan carbone global




                                                                 emissions and sinks Without Project
        GHG Emissions




                                                                        Final Carbon Balance



                                                                  emissions and sinks With Project

                        Implementation Phase     Capitalization Phase                            time

    B. Utilisation des résultats
L'outil EX-ACT est également utile pour comparer différentes options dans un projet. Le projet de
développement à l'appui de l'irrigation et des bassins hydrographiques à Madagascar a ainsi été
évalué en utilisant deux scénarios distincts pour sa composante « bassin hydrographique ». Dans le
premier scénario, la composante « bassin hydrographique » recouvrait une vaste zone (65 000 ha), et
ses sous-composantes « amélioration des prairies/parcours », « reboisement », « agroforesterie » et
« réduction de la déforestation » portaient sur des superficies importantes. Dans l'autre scénario, la
composante « gestion du bassin hydrographique » concernerait une superficie beaucoup plus limitée
(1 250 ha) et comprenait des sous-composantes de taille plus restreinte.
Activités différenciées dans le cadre de deux composantes « bassin hydrographique »
d'envergures différentes

                                               Petite composante « bassin     Grande composante « bassin
                                                 hydrographique » (ha)          hydrographique » (ha)
Zones reboisées                                          2 250                         15 000
Déforestation évitée                                     2 000                           6 000
Prairies/parcours améliorés                              2 500                          34 000
Agroforesterie                                           1 500                          10 000
Superficie totale couverte par
la composante « bassin                                   8 250                          65 000
hydrographique »

Le grand projet ferait passer le budget total à 83 millions de dollars, soit plus du double (+103 %) du
financement nécessaire au projet plus modeste. La question est de savoir si le coût additionnel est
justifié ou de déterminer quels sont les coûts additionnels susceptibles d'avoir le plus d'effets positifs
supplémentaires du point de vue de l'impact du projet sur le bilan carbone. L'écart de coût par
composante est estimé à 1 500 dollars par hectare reboisé, à 300 dollars par hectare de déforestation
évitée, à 400 dollars par hectare de prairies/parcours améliorés et 1 000 dollars par hectare consacré à

                                                           6
	

l'agroforesterie. Le financement nécessaire aux sous-composantes du grand projet est donc estimé à
47,9 millions de dollars.
Il ressort de l'analyse EX-ACT que les effets positifs en termes de réduction de GES sont
proportionnellement beaucoup plus élevés. En effet, sur les 20 ans de la durée de vie du projet, les
impacts ne sont pas multipliés par deux, mais par six. Par rapport aux 2,4 millions de t CO2-eq qui
devraient résulter du petit projet, le grand projet devrait, selon les projections, réduire le bilan carbone
de 12,4 millions de t CO2-eq.




                                                     7
	

Budget et bilan carbone des deux scénarios

                                            Petite composante « bassin      Grande composante « bassin
                                              hydrographique » (ha)           hydrographique » (ha)
Budget (M USD)                                         40,5                            83
Bilan carbone (Mt CO2)                                   2,4                             12,4
Bilan carbone par ha (t CO2, 20 ans)                     21                               93
Bilan carbone par ha/an (t CO2)                         1,05                              4,6


Il est évident que la plupart des projets ont de multiples objectifs de développement. De ce fait, les
résultats de l'analyse EX-ACT devront être utilisés parallèlement à la prise en compte d'autres
éléments, tels que les indicateurs de performance et les indicateurs socioéconomiques, au moment
d'examiner les décisions d’investissement.
Dans les projets agricoles, forestiers et pastoraux pour lesquels le scénario avec projet donne lieu à des
émissions plus importantes que le scénario sans projet, l'outil EX-ACT permet de mettre en évidence
les secteurs et les composantes prioritaires qui ont le plus fort potentiel d'atténuation du changement
climatique au meilleur coût.


4) Données nécessaires

Le niveau de détail d'une analyse détermine le niveau de complexité de la méthode utilisée pour
estimer les émissions de gaz à effet de serre conformément aux Lignes directrices NGGI-IPCC-2006.
La méthode de niveau 1 est la méthode par défaut et demande un moindre niveau de détail. La
méthode de niveau 2 fait appel à des données régionales bien déterminées sur les stocks de carbone et
les coefficients d'émission, et nécessite un plus grand degré de précision et des données plus pointues.
L'outil EX-ACT donne la possibilité d'utiliser les valeurs par défaut du niveau 1, mais encourage les
utilisateurs à les remplacer par des données de niveau 2, plus spécifiques à la zone considérée, qui
permettent de réduire la marge d'erreur dans les estimations. La façon de réunir les données de
niveau 2 et de les saisir dans les tableaux est présentée plus loin dans ce miniguide et plus en détail
dans le User Manual.

    A. Choix des modules applicables à un projet donné
L'outil EX-ACT vise essentiellement toutes les zones terrestres qui se trouveront modifiées par les
activités et le déroulement d'un projet. Il n'implique pas nécessairement de dresser un inventaire
complet de l'ensemble des usages des terres et des pratiques agricoles dans la zone couverte par le
projet.
Des données devront être collectées sur toutes les zones dans lesquelles des changements dus à
l'exécution du projet surviendront entre le début des opérations et la fin de la phase de
capitalisation, et sur toutes les zones dans lesquelles l'exécution du projet permettra de prévenir
activement de telles modifications, par exemple en invitant une déforestation. Pour compléter les
données générales de niveau 1, des données plus détaillées de niveau 2 peuvent être sélectivement
utilisées pour accroître le degré de précision et de fiabilité des résultats attendus.
Le tableau récapitulatif suivant devrait aider les utilisateurs à déterminer les modules applicables à
leurs projets.




                                                    8
	



Tableau récapitulatif des modules EX-ACT applicables aux projets

                                                                                                              Concerne
Impacts sur le bilan carbone                                                       Modules EX-ACT
                                                                                                              le projet
Principaux domaines concernés                                                      à compléter                OUI NON
       A Réduction des émissions de dioxyde de carbone
                                                                                   Changement
                           A1   Ralentissement de la déforestation
                                                                                   d'affectation des terres
                           A2 Diminution de la dégradation des forêts              Dégradation des sols
                           A3 Meilleure gestion des terres cultivées               Productions végétales
                              Adoption d'énergies renouvelables et de
                         A4                                                       Investissements
                              technologies basse consommation
                         Réduction des émissions de méthane et
                       B
                         d’hémioxyde d'azote
    POSITIF (PUITS)




                         B1 Amélioration des productions animales                 Élevage
                         B2 Meilleure gestion des déchets d'élevage               Élevage
                              Gestion plus efficace de l'eau d'irrigation des
                         B3                                                       Productions végétales
                              rizières
                                                                                  Productions végétales,
                         B4 Meilleure gestion des nutriments
                                                                                  élevage
                       C Piégeage du carbone
                         C1 Agriculture de conservation                           Productions végétales
                                                                                  Changement
                         C2 Amélioration des modes de gestion des forêts
                                                                                  d'affectation des terres
                                                                                  Changement
                         C3 Boisement et reboisement
                                                                                  d'affectation des terres
                         C4 Adoption de l'agroforesterie                          Productions végétales
                         C5 Meilleure gestion des prairies/parcours               Prairies/parcours
                                                                                  Changement
                         C6 Restauration des terres dégradées
                                                                                  d'affectation des terres
                         Augmentation des émissions de méthane,
                       D
                         d’hémioxyde d'azote et de dioxyde de carbone
                         D1 Accroissement des productions animales                Élevage
                         D2 Accroissement de la production rizicole irriguée Productions végétales
                         D3 Surutilisation des engrais et surfertilisation        Intrants
                              Fabrication, transport, entreposage et transfert de
                         D4                                                       Intrants
                              produits chimiques agricoles
    NÉGATIF (SOURCE)




                         D5 Hausse de la consommation d'électricité               Investissements
                              Hausse de la consommation de combustibles et
                         D6                                                       Investissements
                              carburants
                         D7 Mise en place de systèmes d'irrigation                Investissements
                         D8 Mise en place d'infrastructures                       Investissements
                       E Diminution des stocks de carbone
                              Accroissement de la déforestation et de Changement
                         E1
                              l'exploitation forestière                           d'affectation des terres
                              Accroissement de la dégradation des sols (forêts, Dégradation des sols,
                         E2
                              terres cultivées, prairies/parcours)                des prairies/parcours
                                                                                  Changement
                         E3 Expansion des terres cultivées
                                                                                  d'affectation des sols

                           E4   Incinération des résidus, labour profond, etc.     Productions végétales



                                                                  9
	



    B. Tour d'horizon des données nécessaires
Après avoir déterminé les modules applicables, les utilisateurs peuvent passer à la collecte des
données nécessaires. S'agissant tout d'abord des données de niveau 1 qui sont relativement
élémentaires, les chefs de projets peuvent les réunir assez facilement, car elles font partie des données
disponibles dans le cadre des documents d'évaluation de projet. Elles concernent quelques variables
géographiques, climatiques et agroécologiques, et un ensemble plus large d'informations sur les
activités relatives aux changements d’affectation des terres et aux modes de gestion agricole.
L'ensemble des données de niveau 1 nécessaires est présenté dans le tableau ci-dessous.




                                                   10
	

Données de niveau 1 pouvant être prises en compte par l'outil EX-ACT

                                                              Module description
gatoi                          -   Sous-continent                            - Type de sol dominant dans la région
Obli

re                             -   Type de climat                            - Durée du projet
                               -   Régime d'humidité
                                                 Module changement d'affectation des terres
                              Déforestation
    applicable au projet




                               - Type et taille des forêts                    - Utilisation finale après conversion
       Seulement si




                               - Superficie déboisée                          - Brûlis pendant conversion ?
                              Boisement & reboisement
                               - Type d'utilisation actuelle des terres       - Brûlis pendant conversion ?
                               - Type de forêt future
                              Autre changement d'affectation des terres
                               - Type d'utilisation actuelle des terres       - Brûlis pendant conversion ?
                               - Type d'utilisation future des terres
                                                         Module productions végétales
                              Cultures annuelles
                               - Superficie actuelle et future des terres     - Incinération des résidus ?
                                   cultivées (par type de culture)
                               - Mode de gestion des cultures
                              Cultures pérennes
                               - Superficie actuelle et future des terres     - Incinération des résidus ?
                                   cultivées (par type de culture)
                              Riziculture irriguée
                               - Caractéristiques des modes de gestion de l'eau
                                                        Module prairies/parcours et bétail
                              Prairies/parcours
                               - Superficie actuelle et future des prairies      - Pratique du brûlis ?
                                   et parcours, par stade de dégradation
                              Bétail
                               - Type de bétail et nombre de têtes               - Modes d'alimentation et de
                                                                                     reproduction
                                                            Module dégradation des sols
                              Dégradation des forêts
                               - Dynamique de dégradation/régénération           - Incendies de forêt ?
                                   et type et taille des forêts
                              Dégradation des sols organiques (tourbières)
                               - Type de végétation et superficies               - Superficie des sites d'extraction de
                                   concernées par le drainage des sols               tourbe
                                   organiques
                                                        Module intrants et investissements
                              Intrants agricoles
                               - Poids des intrants agricoles, par type
                              Consommation énergétique
                               - Quantités d'électricité, de carburants liquides et gazeux, et de bois consommées
                              Mise en place d'infrastructures
                               - Superficies des zones occupées par de nouveaux immeubles (par type) ou dispositifs
                                   d'irrigation

Les données de niveau 2 font intervenir des variables propres aux zones considérées, qui concernent
les caractéristiques techniques de la teneur en carbone et de l'évolution des stocks des cinq bassins de

                                                                     11
	

carbone, et les coefficients d'émissions pour un certain nombre de pratiques. Toutes les données de
niveau 2 pouvant être prises en compte par l'outil EX-ACT figurent dans le User Manual. Plusieurs
exemples utiles en sont donnés ci-dessous :
    -   Niveaux de la biomasse aérienne et souterraine, et changement d'affectation des terres
        forestières
    -   Teneur en carbone du sol
    -   Taux de piégeage du carbone par le sol pour différents usages des terres
    -   Volume de la biomasse brûlée lors des changements d'affectation des terres et gestion des
        résidus des cultures
    -   Émissions de N2O et de CH4 liées à la gestion du fumier
    -   Émissions dues à la fermentation entérique
    -   Émissions liées à la construction d'immeubles et d'infrastructures agricoles et routières
Il est particulièrement recommandé de collecter des données de niveau 2 pour les grandes
composantes de projets susceptibles d'être à l'origine de sources ou puits importants de GES. Le
respect de ce principe peut être une bonne pratique pour décider du niveau des données à inclure, car il
sera impossible d'appliquer des données de niveau 2 à toutes les variables, ces éléments étant souvent
difficiles à réunir.


5) Élaboration du scénario de référence

Le bilan carbone EX-ACT d'un projet correspondant à la différence entre les résultats globaux de deux
scénarios, le scénario de référence joue un rôle aussi important que le scénario avec projet pour dresser
ce bilan final. L'élaboration du scénario de référence est donc l'une des étapes les plus importantes
d'une analyse EX-ACT. Trois possibilités s'offrent aux utilisateurs pour l'établir.
Trois grands modes d'établissement d'un scénario de référence



                      Small‐scale                                     Large‐scale 
                       baseline                                        baseline




                     NO CHANGE                   USE OF PAST TRENDS                   USE OF FUTURE 
                      SCENARIO                  • Assume a change  on the                TRENDS
               • no change in the land            basis of expert               • Model future land uses 
                 use/practices with               consultation (small scale       and practices based on 
                 respect to the initial           projects)                       quantitative data (for 
                 situation                      • Extrapolate past trends         several or few selected 
                                                  from secondary  data            variables)
                                                  (long term or short term 
                                                  past trends)




                                           Possibility to combine these 3 scenarios




                                                            12
	

6) Miniguide de saisie des données

     A. Ou télécharger l'outil ? Par quoi démarrer ?
L'outil EX-ACT est gratuitement téléchargeable à l'adresse suivante : www.fao.org/tc/exact/carbon-
balance-tool-ex-act.

     B. Barre de navigation
Située en haut de la fenêtre Excel, la barre de navigation permet aux utilisateurs de se déplacer entre
les six différents modules. Elle donne une vue d'ensemble des thèmes et secteurs d'activité pris en
compte par l'outil EX-ACT. En cliquant sur le logo EX-ACT en haut et à gauche, on accède
directement à la page d'accueil qui fournit d'autres informations.
Barre de navigation EX-ACT




                                                                                                                                      Les six modules
                                                                                                                                      EX-ACT
     C. Code des couleurs
Chaque module EX-ACT est divisé en composantes présentées dans des fenêtres. Le code des
couleurs est le même pour tous les modules. Les cellules en bleu clair montrent ce sur quoi les
utilisateurs doivent fournir des informations, la couleur de fond, ici le marron, correspondant aux
variables et unités à fournir, qui permettront de déterminer l'évolution des émissions de GES et des
stocks de carbone.
En cliquant sur les boutons orange présents dans les modules, on accède à d'autres renseignements qui
aident à compléter la composante considérée. Le bouton violet « Tier 2 » permet de fournir des
chiffres sur les bassins de carbone (p. ex. teneur en carbone du sol) et les émissions de GES dans une
zone bien déterminée.
Code des couleurs EX-ACT

    2.1. Deforestation
          Available   AEZ?
                                                                                                 Bouton orange
                                1.Subtropical humid forest - 2.Subtropical dry forest - 3.Subtropical steppe - 4.Subtropical mountains systems
                                                                                                    “Aide”
    Type of vegetation          HWP       Fire Use      Final use after deforestation                    Forested area (ha)                             Deforested area (ha)
    that will be deforested   (tDM/ha)      (y/n)                                                          Start     Without      *      With      *     Without       With
    Forest Zone 1                0           NO                   Annual Crop                    Bleu clair :
                                                                                                           1000       200         D       0         D      800         1000
    Plantation Zone 2            0           NO         Select   Use after deforestation                     0          0         D       0         D       0            0
    Forest Zone 2                0           NO         Select   Use after deforestation           Points à  0          0         D       0         D       0            0
    Plantation Zone 2            0           NO         Select   Use after deforestation   sélectionner/compléter
                                                                                                             0          0         D       0         D       0            0
    Forest Zone 3                0           NO         Select   Use after deforestation                     0          0         D       0         D       0            0
    Forest Zone 4                0           NO         Select   Use after deforestation                     0          0         D       0         D       0            0
                                                                                                  Bouton violet
                                                                   * Note concerning dynamics of change : D correspond to "Default" , "I" to Immediate and "E" to Exponential (Ple

             Tier 2                                                                                 “Tier 2”                                       Total Deforestation



     D. Module description
Après l'écran « Start » vient le module « description » où la plus grande partie de l'information
nécessaire aux fenêtres suivantes peut être sélectionnée sur des menus déroulants. Cette information
concerne essentiellement les conditions agroécologiques prévalentes.




                                                                               13
	

Module description




     E. Saisie des données dans les modules thématiques
Le User Manual comporte un guide de la saisie des données étape par étape. À des fins d'illustration,
la composante « déforestation » du Module changement d'affectation des terres est prise ici en
exemple.
Déforestation (module changement d'affectation des terres)

    2.1. Deforestation
             Available   AEZ?           1   1.Tropical rain forest - 2.Tropical moist deciduous forest - 3.Tropical dry forest - 4.Tropical shrubland


    Type of vegetation                      HWP       Fire Use       Final use after deforestation             Forested area (ha)
    that will be deforested             (tDM/ha)        (y/n)                                                    Start    Without *         With      *
    Forest Zone 1               2            0          YES               3   Annual Crop                  4     5000       1000      D     4500      D
    Select the vegetation                    0           NO          Select Use after deforestation                0          0       D       0       D
    Select the vegetation                    0           NO          Select Use after deforestation                0          0       D       0       D
    Select the vegetation                    0           NO          Select Use after deforestation                0          0       D       0       D
    Select the vegetation                    0           NO          Select Use after deforestation                0          0       D       0       D
    Select the vegetation                    0           NO          Select Use after deforestation                0          0       D       0       D
                                                                               * Note concerning dynamics of change : D correspond to "Default", "I" to Imm

             Tier 2                 5


        Pour utiliser la composante « déforestation », les informations suivantes seront à fournir :
    1 Type de forêt actuelle : À partir des informations climatiques données dans le Module
      description, quatre types de forêts correspondant à quatre milieux agroécologiques sont proposés.
    2 À l'aide du menu déroulant, il faut alors choisir, parmi les quatre catégories proposées, celle qui
      correspond le mieux à la zone exposée à la déforestation dans le cadre du projet. Dans cet
      exemple, Forest Zone 1 (c'est-à-dire Tropical rainforest), est sélectionné.
    3 Utilisation finale des terres déboisées : À l'aide du menu déroulant, il s'agit ici d'indiquer l'usage
         auquel seront affectées les terres une fois déboisées. Dans cet exemple, des cultures annuelles
         (Annual Crop) remplaceront la forêt.


                                                                         14
	

4        Superficie déboisée : Il s'agit d'indiquer ici la superficie de la forêt, à trois stades des scénarios
         EX-ACT. Dans cet exemple, la taille initiale de la forêt (Start) est de 5 000 ha. En l'absence de
         projet (Without), la déforestation ramènera cette superficie à 1 000 ha. Si le projet est exécuté
         (With), 4 500 ha de forêts seront préservés.
         Données de niveau 2 : Si les données déjà utilisées permettent à l'outil EX-ACT de calculer un
    5
         bilan carbone de niveau 1, des données complémentaires peuvent être fournies après avoir cliqué
         sur le bouton « Tier 2 ».


Données de niveau 2 dans la perspective d'une déforestation

    2.1. Deforestation
    Available Ecological
          Available  AEZ?zone         1.Tropical rain forest - 2.Tropical moist deciduous forest - 3.Tropical dry forest - 4.Tropical shrubland

                                You have indicated that your are using the following types of vegetation:          Forest Zone 1
         Back                   (here below highlighted in blue)


    Use this part only if you want to refine analysis with Tier 2 coefficients                      All values are in t of carbon per ha (tC/ha)
    (default values are provided for your information only, while EX-ACT will use Tier 2 values automatically wherever specified)

    Type of vegetation
    (that will be deforested)            Above-ground         Below-ground         Litter                Dead wood            Soil C
                                          Default  Tier 2      Default  Tier 2      Default     Tier 2    Default Tier 2       Default    Tier 2
    Forest - Zone 1                        145.7   168.0        53.9     65.0          3.7       3.9        0.0                 65.0       68.3
    Forest - Zone 2                        122.2                29.3                   3.7                  0.0                 65.0
    Forest - Zone 3                         56.4                15.8                   3.7                  0.0                 65.0
    Forest - Zone 4                         32.9                13.2                   3.7                  0.0                 65.0
    Plantation - Zone 1                     70.5                26.1                   3.7                  0.0                 65.0
    Plantation - Zone 2                     56.4                11.3                   3.7                  0.0                 65.0
    Plantation - Zone 3                     28.2                7.9                    3.7                  0.0                 65.0
    Plantation - Zone 4                     14.1                5.6                    3.7                  0.0                 65.0




La capture d'écran ci-dessus montre que la teneur en carbone de la biomasse aérienne (Above-ground)
et souterraine (Below-ground), de la litière (Litter), du bois mort (Dead wood) et du sol organique
(Soil C) peut être précisée dans le cadre des données de niveau 2 sur les zones susceptibles d'être
déboisées.
Dans cet exemple, seule la catégorie Forest – Zone 1 (c'est-à-dire Tropical rainforest) a été utilisée ;
c'est la raison pour laquelle l'outil EX-ACT l’a mise en surbrillance bleu clair. Les données de
niveau 2 rassemblées par les responsables du projet correspondent aux valeurs suivantes de teneur en
carbone pour chaque hectare susceptible d'être déboisé : 168 t de carbone pour la biomasse aérienne,
65 t pour la biomasse souterraine, 3,9 t pour la litière et 68,3 t pour le sol.
Le User Manual fournit des indications plus détaillées sur la collecte et la saisie de ces données de
niveau 2.




                                                                     15
