     ANÁLISE DOS
     RISCOS E
     CUSTOS DA
     AGROLOGÍSTICA
     NO BRASIL




SÉRIE Gestão de Riscos Agropecuários no Brasil
ANÁLISE DOS
RISCOS E
CUSTOS DA
AGROLOGÍSTICA
NO BRASIL


COORDENAÇÃO
Barbara Farinelli
Gregoire Gauthier

COLABORADORES
Diego Arias, Satoshi Ogita, Fernando Silva,
Maria Florencia Millan Placci, Sofia Neiva
(Banco Mundial), José Vicente Caixeta
Filho, Thiago Guilherme Péra, Daniela
Bartholomeu, Fernando Vinícius da Rocha
e Samuel Neto (Esalq-Log).




June, 2016
AVISO PADRÃO:

Este volume é um produto da equipe do Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento / Banco
Mundial. As constatações, interpretações e conclusões expressas neste estudo não refletem necessariamente a
opinião dos Diretores Executivos do Banco Mundial ou dos governos que eles representam. O Banco
Mundial não garante a precisão dos dados incluídos neste trabalho. As fronteiras, cores, denominações e
outras informações apresentadas em qualquer mapa deste trabalho não implicam qualquer julgamento por
parte do Banco Mundial sobre a situação legal de qualquer território, nem o endosso ou aceitação de tais
fronteiras.




DIREITOS AUTORAIS E PERMISSÕES:

O material desta publicação é protegido por direitos autorais. A reprodução total ou parcial do texto deste
documento sem permissão pode constituir violação da lei aplicável. O Banco Internacional para Reconstrução
e Desenvolvimento / Banco Mundial incentiva a divulgação do seu trabalho e geralmente concede
autorização para reproduzir partes do trabalho, desde que citada a fonte.

Para obter permissão para fazer fotocópias ou reimprimir qualquer parte deste trabalho, envie uma solicitação
com informações completas para: Copyright Clearance Center, Inc., 222 Rosewood Drive, Danvers, MA 01923,
EUA, telefone 978-750-8400, fax 978-750 -4470, http://www.copyright.com/.

Todas as outras consultas sobre direitos e licenças, incluindo direitos subsidiários, devem ser dirigidas ao
Gabinete do Editor, Banco Mundial, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, EUA, fax: 202-522-2422, e-
mail: pubrights@worldbank.org.
AGRADECIMENTOS

O presente relatório sintetiza os resultados da Análise dos Riscos e Custos na Agrologística no Brasil,
desenvolvido pelo Banco Mundial, como parte de sua iniciativa para dar suporte a agenda do Governo
Federal para a Gestão Integrada de Riscos Agropecuários no Brasil. O relatório foi preparado por uma equipe
coordenada por Barbara Farinelli (Banco Mundial) e composta por Gregoire Gauthier, Diego Arias, Satoshi
Ogita, Fernando Silva, Maria Florencia Millan Placci e Sofia Neiva (Banco Mundial), José Vicente Caixeta
Filho, Thiago Guilherme Péra, Daniela Bartholomeu, Fernando Vinícius da Rocha e Samuel Neto (Esalq-
Log).

O estudo foi elaborado após consultas e discussões sobre a abrangência e metodologia do trabalho com o
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, Ministério dos Transportes, a Empresa Brasileira de
Pesquisa Agropecuária, a Companhia Nacional de Abastecimento e a Companhia de Desenvolvimento e
Ação Regional da Bahia.

Este estudo foi apoiado e financiado pela Unidade de Gerenciamento do Banco Mundial no Brasil (CMU,
sigla em inglês) e foi preparado sob a direção de Martin Raiser (Diretor para o Brasil), Laurent Msellati
(Gerente da Prática Global da Agricultura para América Latina e Caribe) e Gregor Wolf (Coordenador
Setorial).
SUMÁRIO

1. Introdução................................................................................................................... 8
2. Agrologística no Brasil ............................................................................................... 9
3. Análise dos Riscos e Custos na Agrologística –
Conceitos Metodológicos ............................................................................................. 16
          Definição de Riscos
          Diagnóstico dos Riscos e Limitações e Quantificações das perdas
          Especificação dos Dados
4. Estudos de Casos ..................................................................................................... 22
          A Agrologística do Milho no Estado do Tocantins
          A Agrologística do Milho no Estado da Bahia
          A Agrologística do Leite no Estado da Bahia
          A Agrologística do Arroz no Estado do Tocantins
5. Discussão dos Resultados ........................................................................................ 74
          Custos dos Riscos e Limitações do Milho na Bahia
                    Agrologística de Exportação de Milho na Bahia
                    Agrologística do Mercado Doméstico de Milho na Bahia
                    Limitações da Agrologística de Milho na Bahia
          Custos dos Riscos e Limitações do Milho no Tocantins
                    Agrologística de Exportação de Milho no Tocantins
                    Limitações da Agrologística de Milho no Tocantins
          Custos dos Riscos e Limitações do Leite na Bahia
                    Limitações da agrologística do leite na Bahia
          Custos dos Riscos e Limitações do Arroz no Tocantins
          Qualificação dos Riscos na Agrologística do Milho
          Qualificação dos Riscos na Agrologística do Leite
          Qualificação dos Riscos na Agrologística do Arroz
          Benchmarking
6. Recomendações ...................................................................................................... 126
          Recomendações de Gestão de Riscos e Limitações na Agrologística do Milho
          Recomendações de Gestão de Riscos e Limitações na Agrologística do Arroz
          Recomendações de Gestão de Riscos e Limitações na Agrologística do Leite
7. Referências .............................................................................................................. 134
8. Anexos ..................................................................................................................... 137
          Metodologia do Custeio do Transporte Rodoviário
                    Custo Fixo do Transporte Rodoviário
       Custo Variável do Transporte Rodoviário
       Produtividade Operacional
       Custo Rodoviário da Rota
Parâmetros de Entrada e Resultados do Custeio de Transporte Rodoviário
Dados Levantados na Pesquisa
Questionário Aplicado
Quantificação dos Custos Logísticos Associados aos Riscos e Limitações da Agrologística
do Milho no Tocantins
       Mudanças não Esperadas nas Condições Climáticas: Redução ou Paralisação das
       Movimentações
       Mudanças não Esperadas nas Condições Climáticas: Atoleiros
       Mudanças não Esperadas nas Condições Climáticas: Necessidade de Correção das
       Estradas Vicinais
       Mudanças não Esperadas nas Condições Climáticas: Aumento da Umidade do Produto
       Mudanças não Esperadas nas Condições Climáticas: Redução da Oferta de Veículos
       Greve de Portuário
       Queda de Ponte: Manutenção por Parte os Produtores
       Queda de Ponte: Desvio do Trajeto Original
       Falta de Vagões Ferroviários
       Filas Nos Terminais Ferroviários
       Regulamentação do Transporte Rodoviário
       Problema de Infraestrutura: Indisponibilidade do Sistema Para Geração de Nota Fiscal
       Filas nos Terminais Portuários
       Indisponibilidade Repentina de Armazenagem
       Mudanças nos Preços dos Combustíveis
       Limitação: Capacidade de Recepção de Carga no Porto
       Limitação: Capacidade de Recepção de Carga no Terminal
       Limitação: Rodovias em Condições Inadequadas
       Limitação: Déficit de Estrutura de Armazenagem
       Limitação: Estrutura Altamente Concentrada na Oferta do Transporte Ferroviário
Quantificação dos Custos Logísticos Associados aos Riscos e Limitações da Agrologística
do Milho na Bahia
       Mudanças não Esperadas nas Condições Climáticas: Redução / Paralisação das
       Movimentações
       Mudanças Não Esperadas Nas Condições Climáticas: Atoleiros
       Mudanças não Esperadas nas Condições Climáticas: Aumento da Umidade do Produto
       Mudanças não Esperadas nas Condições Climáticas: Redução da Oferta de Veículos
       Greve de Portuário
       Regulamentação do Transporte Rodoviário
       Indisponibilidade de Infraestrutura: Indisponibilidade do Sistema para Geração de Nota
       Fiscal
       Indisponibilidade Repentina de Armazenagem
       Mudanças nos Preços dos Combustíveis
       Limitação: Rodovias em Condições Precárias
       Limitação: Déficit de Estrutura de Armazenagem
Quantificação dos Custos Logísticos Associados aos Riscos e Limitações da Agrologística
do Leite na Bahia
       Mudanças não Esperadas nas Condições Climáticas: Aumento da Umidade do Produto
       Regulamentação no Transporte Rodoviário
       Mudanças nos Preços do Combustível
       Limitação: Rodovias em Condições Precárias
       Limitação: Déficit de Estrutura de Secagem
ABREVIAÇÕES E SIGLAS

 ANTT                  Agência Nacional de Transportes Terrestres

 CNT                   Confederação Nacional dos Transporte

 CONAB                 Companhia Nacional de Abastecimento

 EMBRAPA               Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária

 ESALQ-LOG             Grupo de Pesquisa e Extensão em Logística Agroindustrial

 IBGE                  Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística

 IPEA                  Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada

 MAPA                  Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento

 SECEX                 Secretaria do Comércio Exterior

 SIARMA                Sistema de Informações de Armazenagem

 SIFRECA               Sistema de Informações de Fretes

 TEGRAM                Terminal de Grãos do Maranhão




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                7
    1. Introdução
Durante o exercício de revisão rápida e integrada da gestão de riscos agropecuários no Brasil, conduzido em
2015 pelo Banco Mundial em parceira com o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA) e
a Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA), identificou-se através dos resultados que os
riscos negativos decorrentes e imprevisíveis associados à infraestrutura e logística no setor agropecuário no
Brasil podem causar grandes impactos sistêmicos na economia e ao mesmo tempo tem um baixo nível de
atendimento de políticas públicas, quando comparados como os demais riscos analisados (Banco Mundial,
2015).

Riscos logísticos e infraestruturais têm grande impacto em termos de perdas nas receitas dos produtores. Tais
riscos afetam a competitividade do país como um todo e, particularmente, a dos pequenos produtores, ao
provocar alterações inesperadas e que elevam os custos de forma sistêmica ao longo da logística
agroindustrial. Interrupções inesperadas de hidrovias, rodovias e ferrovias são exemplos de riscos ao longo da
cadeia logística. Além disso, mudanças inesperadas na disponibilidade de infraestrutura, como alterações nos
programas públicos de apoio ao armazenamento e alterações em políticas de acesso aos portos, também são
exemplos de riscos existentes na cadeia logística.

Neste contexto, o presente estudo tem o objetivo de desenvolver um método para a avaliação dos riscos e
custos envolvidos na agrologística e validar a metodologia através de estudos de casos nos estados de
Tocantins e Bahia. Uma vez identificados e quantificados os riscos e custos logísticos associados,
intervenções prioritárias (públicas e privadas) serão elencadas, de modo a gerenciar tais riscos.

O escopo técnico do trabalho deste trabalho está subdividido em quatro fases distintas, conforme
detalhamento apresentado na Figura 1.

Figura 1. Fases de desenvolvimento do estudo

           • Desenvolvimento do método de avaliação dos riscos e custos
 Fase 1

           • Pesquisa de campo | Mapeamento das cadeias e produtos
 Fase 2

           • Quantificação dos riscos e custos logísticos nos estados de Tocatins e Bahia
 Fase 3

           • Recomendações de estratégias de gestão de riscos e custos, e políticas públicas
 Fase 4



                                        Fonte: Elaborado pelos autores.



ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                              8
2. Agrologística no Brasil
A logística envolve o planejamento e operações dos sistemas físicos, informacionais e gerenciais necessários
para que insumos e produtos vençam condicionantes espaciais e temporais de forma econômica e eficiente
(DASKIN, 1991). Particularmente, a agrologística pode ser entendida como um subconjunto das atividades
de planejamento e operações de cargas do agronegócio, ou seja, a agrologística diz respeito a fazer com que
produtos e insumos da cadeia do agronegócio cheguem no lugar certo, na hora certa em condições adequadas
e que se gaste o menos possível com tal atividade (adaptado de CAIXETA-FILHO, 2001 e VORST et al.
2007).

De acordo com a Confederação Nacional de Transportes (CNT, 2014), a matriz brasileira de transportes de
cargas é composta pela participação do modal rodoviário na ordem de 61,1%; do ferroviário de 20,7%; do
aquaviário de 13,6% e dos demais modais (dutoviário e aéreo) com 4,6%.

Tal matriz de transporte é responsável pela fluidez da movimentação de cargas no território nacional,
afetando uma série de indicadores – dentre eles, a segurança viária, emissões de gases de efeito estufa, tempo
de viagem e principalmente o chamado ‘Custo Brasil’ – definido como um conjunto de distorções que, em
muitos setores, torna a economia brasileira menos eficiente que a de seus principais concorrentes,
principalmente no agronegócio (CAIXETA-FILHO, 2001).

Particularmente, para uma análise comparativa da matriz brasileira com a dos demais países do mundo,
observa-se que o Brasil possui uma configuração predominantemente rodoviária, tais como os países da
Europa: Alemanha, França, Bélgica e Dinamarca, conforme ilustrado pela Figura 2. Por outro lado, países
com dimensões continentais como as brasileiras detêm uma matriz predominantemente multimodal, com
elevada participação de ferrovias e hidrovias.

Figura 2. Comparativo das matrizes de transporte em países selecionados


                           100
                            90 Dinamarca                                                 A área do círculo
                            80                       França                              representa a
                                                       Brasil                            utilização do
                            70
                                     Bélgica                      Hungria
                            60
            % Rodoviário




                                     Alemanha
                            50
                            40
                                                                                EUA                    Canadá
                            30
                            20                                              China
                            10                                                                     Rússia
                             0
                                 0         10   20        30         40             50      60       70         80
                           -10
                                                                % Ferroviário



                                                        Fonte: CNT, 2009.

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                   9
O uso eficiente da matriz de transporte, visando à minimização dos custos de transporte para o setor do
agronegócio, está associado à competitividade de cada modal nas chamadas “distâncias econômicas
universais” (CAIXETA-FILHO, 2001). Contudo, a realidade brasileira de movimentação de cargas do
agronegócio é direcionada para o uso de caminhões para transporte de longas distâncias, apesar de os modais
ferroviário e hidroviário, em multimodalidade com o rodoviário, serem os mais adequados para o transporte
de médias e longas distâncias.

A frota brasileira de caminhões é composta por cerca de 2,1 milhões de veículos cadastrados na Agência
Nacional de Transportes Terrestres (ANTT), os quais estão alocados na seguinte configuração: 54% na
categoria de empresas de transportes; 45% na categoria de autônomos; e, 1% na categoria de cooperativa
(ANTT, 2014). Além disso, o país possui em registro 154 mil empresas transportadoras, 790 mil autônomos e
387 cooperativas (ANTT, 2014).

O mercado de fretes rodoviários das commodities agrícolas se aproxima de um mercado de concorrência
perfeita, visto que apresenta algumas características como: presença de grande quantidade de agentes
(embarcadores e transportadoras) e reduzidas barreiras à entrada e saída (NUNES, 2010).

Nessa linha, há diversos fatores que afetam o comportamento do mercado de fretes e, consequentemente, os
custos de transporte. A formação do preço do frete é oriunda da estrutura dos mercados de oferta e demanda
do produto do qual deriva a demanda de transporte (CASTRO, 2003). Enquanto que os custos de transporte
são formados em função dos preços dos insumos de produção do transporte.

Os principais fatores que influenciam os preços médios dos fretes rodoviários no país são (PÉRA et al., 2013):

   Distâncias entre origem e destino: quanto maior a distância percorrida, maior o preço do frete, devido a
    parcela do custo variável de transporte, o qual dependente da utilização do equipamento.

   Praças de pedágios: quanto maior a quantidade de praças de pedágios, maior é impacto no preço do frete,
    pois é um custo que incide integralmente no preço do frete.

   Qualidade da via: o transporte realizado em rodovias classificadas como boas possuem preços de fretes
    menores quando comparados às rodovias classificadas como ruins e regulares.

   Exportação/mercado doméstico: rotas com destino aos portos possuem preços de fretes maiores quando
    comparadas ao mercado doméstico, em função da menor produtividade do transporte, particularmente
    nas operações de cargas, descarga e filas portuárias.

   Concorrência entre produtos: Diversos tipos de cargas agrícolas a granel utilizam equipamentos de
    transporte similares e fazem uso, muitas vezes, da mesma infraestrutura logística (por exemplo, rodovias),
    demandando o serviço de transporte no mesmo período, ocasionando aumentos nos preços de fretes.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                             10
      Concorrência entre regiões: O sombreamento das janelas de colheita/produção de um mesmo produto
       agrícola em diferentes regiões produtos amplia a demanda pelo serviço de transporte ocasionando
       aumento nos preços de fretes do produto.

      Existência de alternativa ferroviária: regiões que possuem alternativa ferroviária de transporte de
       determinando produto tendem a ter o preço do frete rodoviário menor do que em regiões que não
       possuem ferrovia, em função da maior demanda pelo serviço do transporte rodoviário.

Em relação aos preços de fretes ferroviários e hidroviários, observa-se claramente no Brasil, que o preço do
frete não está diretamente relacionado somente à eficiência do setor e à estrutura de custos da própria
concessionária ferroviária, mas também ao preço do frete rodoviário, sobre o qual é atribuída uma taxa de
desconto, para se tornar um modal mais atrativo para o embarcador, ou seja, o proprietário da carga
(ESALQ-LOG, 2014).

Para o embarcador, o principal objetivo na contratação do frete é a entrega da sua carga em boas condições
no destino no prazo adequado a um preço competitivo. Para cargas do agronegócio, o preço do frete é
elemento estratégico na competitividade, pois os produtores são tomadores de preços, normalmente. Nessa
linha, o embarcador do agronegócio toma a decisão ótima de qual modal utilizar baseado nos preços de
transporte e confiabilidade das alternativas que possui à disposição (ESALQ-LOG, 2014).

A armazenagem possui como função primária estocar os produtos de forma a atender demandas em
diferentes lugares e períodos com a devida qualidade do produto armazenado. No caso do agronegócio, a
armazenagem é fundamental para manter a oferta de alimentos ao longo dos períodos sem produção
(entressafra), além de possibilitar realocar os alimentos dos centros produtores para próximos aos centros
consumidores (CAIXETA-FILHO & GAMEIRO, 2001).

O Brasil possui uma capacidade estática de armazenagem na ordem de 147,6 milhões de toneladas1 (CONAB,
2014), frente a 189,2 milhões de toneladas produzidas no de 2014 (IBGE, 2014) ou seja, para cada tonelada
produzida o país consegue armazenagem cerca de armazenagem 780,12 kg, equivalente a 78,12% da
produção. Particularmente, a




1   Grãos considerados: aveia, centeio, cevada, feijão, girassol, milho, soja, sorgo, trigo e triticale
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                             11
Figura 3. Distribuição da capacidade estática do Brasil para grãos ilustra a distribuição da capacidade
estatística relativa do Brasil em diferentes regiões. Nesse sentido, a região com maior capacidade estatística é o
Sul com 42% em relação a disponibilidade de armazenagem do país, enquanto que a menor região com
capacidade é o Norte.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                             12
Figura 3. Distribuição da capacidade estática do Brasil para grãos




                                                                            Fonte: Adaptado de CONAB (2015).


A Figura 4 ilustra o comportamento da capacidade estatística relativa, o déficit de armazenagem (relação da
percentagem da produção que não é armazenada) e a produção de grãos relativas no Brasil. Nesse contexto,
percebe-se que os dois maiores estados produtores de grãos, Mato Grosso e Paraná, são aqueles que possuem
também as maiores capacidades estatísticas de armazenagem e concomitantemente os maiores déficits de
armazenagem.

Figura 4. Relação da capacidade estatística relativa, produção de grãos relativa e déficit de armazenagem


                                                 25                                                                                   A área do
                                                                                                         MT
                                                                                                                                      círculo
              Capacidade Estática Relativa (%)




                                                 20                                                                                   representa a
                                                                                   RS                                                 produção de
                                                                                                                           PR
                                                                                                                                      grãos
                                                 15                                                                                                  1
                                                                                                                                      relativa (%)


                                                 10                                                                         MG
                                                                                                       GO
                                                                  SP

                                                  5                                                                              MS


                                                  0
                                                       0         10        20           30       40         50        60         70          80
                                                                  Déficit de Armazenagem (% da produção não armazenada)

            1Grãos                                    considerados: aveia, centeio, cevada, feijão, girassol, milho, soja, sorgo, trigo e triticale
                                                                           Fonte: Adaptado de CONAB (2015).




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                                                       13
Importante também definir os principais agentes envolvidos nas cadeias entre os produtores e o mercado de
destino, tais como: embarcadores, transportadores, armazenadores, operadores logísticos e demandantes do
produto.

Embarcadores: Os embarcadores são os “donos da carga”, e podem ser os próprios produtores, (grandes ou
pequenos, associados aos agentes de comercialização ou não), ou as tradings que atuam no mercado. No geral,
o embarcador é o demandante do serviço de transporte rodoviário, o que caracteriza a necessidade de um
relacionamento direto entre o embarcador e o ofertante do serviço de transporte (transportadora, por
exemplo).

Transportadores: Há uma grande diversidade de ofertantes do serviço de transporte, desde o transportador
autônomo de cargas, até transportadoras frotistas, captadoras ou mistas. Os autônomos são pessoas físicas
que são proprietárias, coproprietárias ou arrendatárias de, no mínimo, um veículo de carga com capacidade de
transporte de pelo menos 500 kg. Eles podem ser contratados diretamente pelo demandante do serviço de
transporte ou, alternativamente, prestar serviços para uma transportadora captadora (que constitui, na
verdade, a forma mais comum de atuação do autônomo). As empresas captadoras são aquelas que não
possuem equipamentos de transporte próprio, mas oferecem o serviço de transporte para os embarcadores
através da contratação dos transportadores autônomos e seus veículos. Essas empresas recebem um valor
total pelo serviço de transporte, do qual uma parte é transferida para pagamento dos autônomos –
denominada frete carreteiro – e a outra parte fica para a empresa arcar com seus custos de pessoa jurídica,
como aluguel, contas de água e luz, folha de pagamento etc. Do ponto de vista da empresa ofertante do
serviço de transporte, não ter equipamentos de transporte significa possuir poucos ativos, determinando um
menor investimento de capital imobilizado. Por outro lado, esta empresa fica sujeita à oferta de autônomos
no mercado, sendo que estes migram ao longo do ano para diversas regiões para atender ao transporte de
diversas culturas.

Do lado oposto, estão às empresas frotistas, que possuem seus próprios veículos de transporte para prestarem
o serviço logístico. Neste sentido, é a empresa que define as rotas e os produtos que serão movimentados
com seus equipamentos de transporte, o que pode apresentar vantagens e níveis de serviços superiores para o
embarcador. No entanto, ser frotista significa possuir ativos especializados em transportar determinados
produtos e ter um elevado capital imobilizado.

Por fim, as empresas mistas são aquelas que têm frota própria, mas também captam autônomos no mercado.
Geralmente essas empresas não têm um número muito elevado de veículos próprios e complementam a
necessidade de mais veículos contratando transportadores autônomos.

Agentes envolvidos na solução logística rodoferroviária: A operação de transporte rodoferroviária é mais
complexa que o transporte rodoviário direto, e é observada quando empresas embarcadoras de produtos
agrícolas optam por utilizar uma infraestrutura ferroviária para a movimentação de suas cargas (vide Figura 5).




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          14
Figura 5. Solução logística multimodal


                        Transporte Rodoviário                   Transporte
                              (Ponta)                           Ferroviário




                                                Terminal de
                                                                              Porto
                                                Transbordo




                                 Solução Logística Intermodal

                                   Fonte: ESALQ-LOG (2016).


A primeira operação da solução logística é a ponta rodoviária. Trata-se do deslocamento, por rodovia, da
carga entre o local de origem (produtor, armazém, entre outros) até o transbordo, onde a carga é transferida
para a modalidade ferroviária. Exceções ocorrem quando a própria unidade de origem da carga possui
transbordo dentro de suas instalações - caso de algumas usinas, como a São Martinho, por exemplo.

O transbordo é uma infraestrutura instalada em locais dispostos ao longo da malha ferroviária com o objetivo
de transferir a carga para uma infraestrutura intermodal. Dessa forma, faz-se necessário conhecer a
localização exata destes pontos de transbordo, identificando quem os opera, como se dá essa operação e quais
as dificuldades existentes. Após o transbordo da carga para o equipamento ferroviário, a carga é transportada
até o destino final (no caso do exemplo, um terminal portuário).




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                             15
    3. Análise dos Riscos e Custos na Agrologística –
        Conceitos Metodológicos
Estudos de agrologística no Brasil e em outros lugares geralmente focam sobre os custos médios de
escoamento de produtos das unidades de produção aos mercados finais. Estas informações são relevantes
para abordar o potencial de redução dos custos de transação. No entanto, gargalos específicos na cadeia de
abastecimento agrologística são frequentemente sujeitos a grandes variações inesperadas de custos e tempo
(riscos), que nem sempre são identificados nem quantificados por estudos de agrologística. No caso do Brasil,
já há um consenso de quais gargalos afetam a cadeia agrologistíca, todavia há uma falta de quantificação
desses riscos. A fim de avaliar os riscos e proporcionar recomendações de políticas e programas para reduzir
as perdas esperadas na cadeia agrologística, uma metodologia (e guia) foi desenvolvida para avaliar os riscos
agrologísticos A avaliação seguirá uma abordagem semelhante à metodologia de avaliação de risco da cadeia
de abastecimento de agricultura, encontrando custos médios ao longo da cadeia, identificação e quantificação
de riscos ao longo da cadeia, e depois avaliar a capacidade de gestão desses riscos, priorização de intervenções
(políticas e investimentos). Para testar e validar a metodologia desenvolvida foram selecionados as cadeias de
milho e arroz no Estado do Tocantins e milho e leite no Estado da Bahia (para mais detalhes sobre os
critérios de seleção dos Estados e cadeias ver seção 4).

    a. Definição de Risco

Adentrando no método proposto para o presente estudo, algumas definições importantes devem ser feitas.
Nesse sentido, o risco será definido de duas maneiras complementares, a saber:

Risco Pontual (Desvio): São eventos extraordinários e sistêmicos que afetam o desempenho da cadeia
agrologística, gerando custos adicionais ao provocar flutuações dos custos logísticos acima de um desvio-
padrão da média ou tendência histórica, em âmbito regional nas delimitações espaciais do estado em
diagnóstico. A Figura 6 representa de forma ilustrativa o conceito de risco. Exemplos de riscos são: greves de
portuários e motoristas, filas decorrentes do desequilíbrio não esperado entre oferta e demanda em polos de
atração de carga, mudanças regulatórias, eventos climáticos, dentre outros.

Figura 6. Esquematização do risco pontual (desvio)




                                         Fonte: ESALQ-LOG (2016).
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                            16
Limitações: São eventos presentes na cadeia agrologística que geram ineficiência e incorrem em custos
evitáveis. Nesse contexto, as limitações estão associadas aos déficits de infraestrutura que incorrem em perda
econômica evitável para a cadeia, envolvendo, por exemplo: as condições precárias das rodovias, a falta de
capacidade portuária, dentre outras.

Associado aos riscos e limitações, outras definições são estabelecidas envolvendo os custos. Nesse contexto,
as seguintes definições são formalizadas:

       Custo: Valoração monetária do risco e da limitação (custo evitável) na cadeia analisada da
        agrologística do produto e região.

       Custo total: Soma do valor monetário dos riscos e das limitações (custos evitáveis) na cadeia
        avaliada da agrologística de cada produto e região neste estudo. O custo total do risco significa o
        quanto a cadeia produtiva do agronegócio estudada pode perder economicamente decorrente dos
        eventos extraordinários e sistêmicos que afetam a agrologística daquela cadeia. Enquanto que o custo
        total das limitações diz respeito ao custo total que poderia ser evitado na cadeia produtiva analisada,
        caso os eventos de ineficiências fossem reduzidos ou eliminados.

       Custo esperado dos riscos: É o somatório de cada custo do risco ponderado pela respectiva
        probabilidade de ocorrência do mesmo.

Conforme apresentado no capítulo de metodologia deste estudo, a multiplicação do custo associado ao
evento de risco pela probabilidade de ocorrência deste apresentada na matriz de qualificação do risco remete
ao custo esperado do risco.

    b. Diagnóstico dos Riscos e limitações e quantificações das perdas

A Figura 7 ilustra as etapas e premissas desenvolvidas para o mapeamento e análise dos riscos e limitações
decorrentes da cadeia agrologística de produtos agropecuários.

Figura 7. Etapas do mapeamento e análise dos riscos e limitações



                               2. Identificação das
   1. Mapeamento                 consenquências               3. Quantificação             4. Classifcação dos
     dos eventos                                               dos custos dos              riscos e limitações
                                   dos eventos
 geradores de riscos           geradores de riscos               riscos e das               e recomendações
     e limitações                                                 limitações                   de mitigação
                                   e limitações



                                            Fonte: ESALQ-LOG (2016).

Tais etapas de identificação dos riscos e limitações e posterior quantificação das perdas decorrentes foram
realizadas considerando um produto agropecuário por vez dentro de uma delimitação espacial (ex: país,
estado, município, região, etc.) para um recorte temporal selecionado. Para fins desse estudo foram
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                            17
selecionados o período de cinco anos, desde 2011 até 2015. Os detalhamentos de cada etapa são apresentados
a seguir:

        1. Mapeamento dos eventos geradores de riscos e limitações: Nesta etapa, identifica-se quais
           os eventos geradores de riscos e limitações para cada sistema produtivo avaliado em uma
           delimitação espacial selecionada. A identificação dos eventos geradores de riscos e limitações
           consistiu em pesquisas de informações primárias através de visitas in-loco, entrevistas telefônicas e
           pesquisas sistêmicas realizadas através do Sistema de Informações de Fretes (Sifreca), do Grupo
           de Pesquisa e Extensão em Logística Agroindustrial (ESALQ-LOG), além de pesquisas de
           informações secundárias envolvendo literatura.

        2.    Identificação das consequências dos eventos geradores de riscos e limitações: O objetivo
             desta etapa consistiu em identificar quais as consequências dos eventos geradores de riscos e
             limitações em indicadores de interesse. Nesse sentido, foi dada a prioridade para obtenção dos
             indicadores de custos da agrologística associados a cada evento gerador de risco e limitação
             identificados nas pesquisas. Na ausência dessa informação, foram coletados demais indicadores,
             envolvendo: tempo, produtividade, dispêndios financeiros, dentre outros.

        3.    Quantificação dos custos dos riscos e das limitações: Nesta etapa, foi realizada a
             quantificação da perda econômica de cada risco e limitação, identificados nas etapas anteriores.
             Nesse contexto, foram adotadas duas metodologias:

             (i) Análise dos custos logísticos declarados pelos entrevistados: Foi elaborada a média da amostragem do
                 custo logístico associado ao risco e limitação para cada produto e estado analisado;

             (ii) Análise dos indicadores obtidos da pesquisa primária e secundária: No caso da ausência dos custos
                  logísticos associados aos riscos e limitações declarados na pesquisa, foram utilizados
                  indicadores obtidos com os próprios entrevistados ou informações secundárias. Nesse
                  contexto, tais indicadores foram utilizadas em metodologias envolvendo:



                       Metodologia de custeio de transporte rodoviário com parâmetros obtidos para os
                        produtos e regiões do estudo elaborado pelo Grupo de Pesquisa e Extensão em
                        Logística Agroindustrial (ESALQ-LOG);

                       Metodologia de custos e preços de armazenagem com parâmetros obtidos para os
                        produtos e regiões do estudo elaborado pelo Grupo de Pesquisa e Extensão em
                        Logística Agroindustrial (ESALQ-LOG);

                       Metodologia de análise dos preços de fretes e quantificação dos riscos não esperados de
                        mercado desenvolvidos pelo Grupo de Pesquisa e Extensão em Logística Agroindustrial
                        (ESALQ-LOG).

        4. Classificação dos riscos e limitações e recomendações de mitigação: O objetivo desta
           etapa consistiu na classificação qualitativa dos riscos e limitações na matriz de probabilidade de

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                      18
            evento e potencial de gravidade do impacto conforme a metodologia de JAFFEE, SIEGEL &
            ANDREWS (2008), bem como análise de recomendações de mitigação de tais riscos e
            limitações. A classificação foi realizada baseada na declaração dos próprios entrevistados. No
            caso de ausência da declaração pelos entrevistados de determinado risco e limitação, foi realizada
            a classificação baseada na discussão pelo próprio grupo técnico do projeto. As recomendações de
            mitigação foram baseadas nas declarações dos entrevistados e entendimento do grupo técnico do
            projeto.

    c. Especificações dos Dados

O desenvolvimento deste estudo esteve atrelado ao levantamento de informações primárias e secundárias. A
natureza das informações e a fonte de obtenção destas são distintas e complementares, permitindo uma
análise robusta e aprofundada dos riscos da agrologística nas cadeias estudadas. A Figura 8, apresentando a
ordem cronológica das diferentes fases, ilustra os processos de coleta de dados realizados neste trabalho.

Figura 8. Etapas da coleta de informações/dados para a quantificações dos riscos na agrologística


                    Coleta de dados secundários na
                    literatura


                        Coleta de dados primários via
                        aplicação de questionário


                           Coleta de informações de custos de
                           transporte rodoviário (ESALQ-LOG)


                               Coleta de informações de frete
                               (SIFRECA/ESALQ-LOG)


                                   Coleta de informações sobre tarifas
                                   de armazenagem (SIARMA/ESALQ-
                                   LOG)



                                        Fonte: ESALQ-LOG (2016).

Conforme ilustra a Error! Reference source not found., a primeira etapa da pesquisa consistiu da coleta de
dados secundários na literatura. A obtenção desses dados tem total importância no dimensionamento das
viagens de campo realizadas, uma vez que permitiram identificar as principais regiões produtoras de milho,
arroz e leite nos estados analisados – Tocantins e Bahia. Além disso, tais informações subsidiaram o
mapeamento das cadeias logísticas analisadas pelo presente trabalho. Nesta etapa de coleta de informações
secundárias, as principais fontes utilizadas foram: Confederação Nacional dos Transporte (CNT), Companhia



ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          19
Nacional de Abastecimento (CONAB), Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), e Secretaria do
Comércio Exterior (SECEX), além de órgãos específicos de cada um dos estados.

A coleta de dados via aplicação de questionário foi a segunda fase da coleta de informações deste
trabalho. Como mencionado, a elaboração dos questionários teve suporte da fase anterior da coleta de
informações. O modelo do questionário aplicado encontra-se na seção 8.3 (Anexos) deste documento.

O questionário foi elaborado levando em consideração a diversidade de agentes envolvidos na cadeia
logística, mas buscando, ao mesmo tempo, garantir uma metodologia homogênea e efetiva de coleta de dados
de riscos logísticos para as três cadeias contempladas no estudo. Nesse sentido, o questionário2 foi
estruturado em três módulos distintos.

Inicialmente, o Módulo 1 do questionário apresenta a caracterização dos fluxos de transporte do agente
entrevistado e as especificações qualitativas e quantitativas das rotas praticadas em situações de normalidade
da via, infraestrutura e mercado. O Módulo 2 consiste no levantamento e ranqueamento dos riscos envolvidos
no elo logístico no qual o agente está inserido, de modo a classificar tais riscos pelo seu grau de impacto e
importância. Por fim, o Módulo 3 busca analisar de forma específica os cinco riscos mais representativos, com
o objetivo trazer métricas para a quantificação do impacto e da capacidade de mitigação dos mesmos.

No total, três viagens de campo foram realizadas para a aplicação de questionários junto aos agentes. Em um
breve relato, a primeira viagem de campo ocorreu entre os dias 28 de fevereiro de 2016 e 05 de março de
2016, tendo o objetivo de levantar os riscos pertinentes a cadeia logística do milho nos estados da Bahia e
Tocantins. Nessa viagem, iniciada no município de Barreiras (BA) e finalizada em Palmas (TO), foram
percorridos aproximadamente 2.300 quilômetros de estradas em ambos os estados.

As visitas aos agentes envolvidos na logística do milho ocorreram nos municípios de Barreiras (BA), Luís
Eduardo Magalhães (BA), Porto Nacional (TO), Colinas do Tocantins (TO) e Goiatins (TO), sendo possível
coletar informações também de outras regiões de ambos os estados (regiões de Garganta, Coaceral e do anel
da soja, na Bahia; regiões de Dianópolis, Novo Acordo, Lizarda e Campos Lindos, no Tocantins). Dezesseis
entrevistas in loco foram realizadas.

Para a análise dos riscos na agrologística da cadeia do arroz foi realizada uma viagem de campo entre os dias
14 e 17 de março de 2016. Nesta, cerca de 900 quilômetros foram percorridos na região de Rio Formoso, no
Tocantins. A viagem de campo contemplou visitas em diferentes municípios do Estado, sendo eles: Palmas,
Paraíso do Tocantins, Lagoa da Confusão, Formoso do Araguaia e Gurupi.

Um total de dezenove entrevistas junto a atores dos diferentes elos da cadeia produtiva do arroz foram
realizadas, os quais representavam oitenta e sete pessoas, desde fornecedores de insumos, produtores rurais,
cooperativas, agenciadores, despachantes, transportadoras/motoristas e instituições governamentais.

Por fim, o objetivo da terceira viagem realizada foi analisar os riscos da agrologística na cadeia do leite na
Bahia. A viagem de campo aconteceu entre os dias 13 e 18 de março de 2016. Foram percorridos

2   O questionário está disponibilizado no Anexo (Seção 8.3).
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                               20
aproximadamente 1.300 quilômetros no interior do Estado da Bahia, com visitas realizadas nos municípios de
Feira de Santana (BA), Ipirá (BA), Ruy Barbosa (BA), Tapiramutá (BA), Morro do Chapéu (BA), Uibaí (BA) e
São Domingos (BA). Destaca-se a importância produtiva dessas regiões na cadeia do leite da Bahia,
principalmente no que diz respeito à agricultura familiar.

Os encontros foram realizadas com cooperativas e associações de produtores de leite da Bahia. O
questionário foi aplicado a 28 agentes.

A coleta de informações de custos de transporte rodoviário teve início com a finalização das viagens de
campo, as quais evidenciaram o agravamento da agrologística nos estados como consequência das condições
ruins da malha rodoviária. O modelo de custos de transporte já desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa e
Extensão em Logística Agroindustrial (ESALQ-LOG) teve seus parâmetros aprimorados, ajustando-os às
realidades logísticas do Tocantins e da Bahia. Dados coletados nas entrevistas in loco foram inseridos nesse
modelo, bem com dados coletados remotamente por telefone junto aos agentes transportadores das regiões
analisadas.

De modo complementar, a coleta de informações de frete também foi uma fase importante para o
desenvolvimento deste estudo. Os dados foram obtidos do Sistema de Informações de Fretes (SIFRECA),
trabalho continuamente desenvolvido pelo ESALQ-LOG desde 2003. O histórico dos valores de frete
utilizado nas análises contém valores de fretes de 2011 até 2015 de movimentações realizadas no Tocantins e
na Bahia, agregando maior robustez às análises realizadas sobre o mercado de transporte na região.

A coleta de informações sobre as tarifas de armazenagem se deu por meio do banco de dados do
Sistema de Informações de Armazenagem (SIARMA), trabalho também sistematicamente desenvolvido pelo
ESALQ-LOG. Foram obtidos dados referentes à tarifa de armazenagem de grãos, referentes ao ano de 2015.
Assim como no transporte, o sistema de armazenagem do Tocantins e da Bahia apresenta riscos importantes
associados à agrologística. Por representarem os preços reais praticados no mercado, a utilização de tais
informações garante maior representatividade das análises apresentadas.

A descrição apresentada mostra então como foi organizada a coleta de dados para o desenvolvimento deste
estudo. Cinco etapas distintas e complementares foram realizadas, com informações importantes para
subsidiar o resultado e as discussões que são apresentados posteriormente nesse relatório. Novamente é feita
alusão à busca constante por dados reais, que refletissem a realidade dos mercados aqui estudados e
permitissem quantificações fidedignas dos riscos associados à agrologística.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                         21
     4. Estudos de Casos
Como já mencionado na seção 3, para testar e validar a metodologia desenvolvida foram selecionados as
cadeias de milho e arroz no Estado do Tocantins e milho e leite no Estado da Bahia. Os Estados foram
selecionados com base nos projetos existentes financiados pelo Banco Mundial nos estados do Tocantins e
Bahia3. Em ambos casos, os projetos financiam investimentos de estradas rurais para melhorar a acesso a
mercados de pequenos produtores e os resultados e recomendações desse estudo poderão orientar o
planejamento e investimentos nos Estados. Os critérios de seleção das cadeias de abastecimento se deram
através de discussões com os representantes da Companhia de Desenvolvimento Regional da Bahia (CAR-
BA); Companhia Nacional de Abastecimento (Conab); Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
(Embrapa); Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA); e, Escola Superior de Agricultura
“Luiz de Queiroz” (ESALQ-USP/ESALQ-LOG) e foram baseados na estrutura produtiva, valor da
produção e perdas totais anuais estimadas (refletindo importância relativa das culturas e padrões de produção
para cada região.




33 Bahia Sustainable Rural Development Project (P147157) e Tocantins Integrated Sustainable Regional Development
(P121495).
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                 22
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016   23
    a. Agrologística do Milho no Estado do Tocantins

A agropecuária é setor fundamental para e economia do Tocantins. Apesar do setor de serviços ter sido, ao
longo dos últimos anos, o principal da economia em termos de Produto Interno Bruto (FIETO, 2015), o
setor agropecuário tem expressiva contribuição no que diz respeito ao desenvolvimento em regiões de
fronteira agrícola. Nos últimos dez anos esse setor tem apresentado um crescimento médio do emprego em
9,5% (FIETO, 2015). A soja, milho e arroz são atualmente caracterizadas como as principais culturas
agrícolas produzidas no estado.

Especificamente sobre o milho, entre os anos de 2004 e 2013, a área plantada no estado cresceu 500,1%,
sendo Campos Lindos, Mataeiros, Darcinópolis, Goiatins e Pedro Afonso os municípios que mais se
destacam na produção dessa cultura.

Em um comparativo nacional, o Tocantins é o 12º estado produtor de milho no Brasil, respondendo por
cerca de 0,70% da produção nacional nos últimos 10 anos e 1,20% na safra 2014/2015 (vide

               Ranking                 REGIÃO/UF                     2014/15               %
                                         BRASIL                      84.672,4          100,0%
                    1                      MT                        20.763,4           24,5%
                    2                       PR                       15.862,9           18,7%
                    3                       MS                        9.282,9           11,0%
                    4                      GO                         8.993,9           10,6%
                    5                      MG                         6.864,5           8,1%
                    6                       RS                        6.173,0           7,3%
                    7                       SP                        4.166,2           4,9%
                    8                       SC                        3.189,1           3,8%
                    9                       BA                        2.773,4           3,3%
                   10                      MA                         1.469,2           1,7%
                   11                       PI                        1.064,3           1,3%
                   12                      TO                         1.050,2            1,2%
                   13                       PA                         706,8            0,8%
                   14                       SE                         668,5            0,8%
                   15                      RO                          651,3            0,8%
                   16                       DF                         541,9            0,6%
                   17                       CE                         151,4            0,2%
                   18                       AC                          96,3            0,1%
                   19                       PE                          58,2            0,1%
                                          Outros                       145,0            0,2%
). No entanto, observa-se uma evolução em termos de aumento de produção ao longo do tempo, o que
tornou o estado, a partir da safra 2013/2014, o principal produtor de milho da região Norte (respondendo
por cerca de 27,5% da produção da região).

Tabela 1. Produção de Milho total (1ª e 2ª safras) – Brasil e UF, em mil toneladas

               Ranking                REGIÃO/UF                      2014/15            %
                                        BRASIL                       84.672,4        100,0%
                   1                      MT                         20.763,4         24,5%

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          24
                  2                        PR                  15.862,9               18,7%
                  3                       MS                    9.282,9               11,0%
                  4                       GO                    8.993,9               10,6%
                  5                       MG                    6.864,5               8,1%
                  6                        RS                   6.173,0               7,3%
                  7                        SP                   4.166,2               4,9%
                  8                        SC                   3.189,1               3,8%
                  9                       BA                   2.773,4                3,3%
                  10                      MA                    1.469,2               1,7%
                  11                       PI                   1.064,3               1,3%
                  12                      TO                   1.050,2                 1,2%
                  13                      PA                     706,8                0,8%
                  14                       SE                    668,5                0,8%
                  15                      RO                     651,3                0,8%
                  16                      DF                     541,9                0,6%
                  17                      CE                     151,4                0,2%
                  18                      AC                      96,3                0,1%
                  19                      PE                      58,2                0,1%
                                         Outros                  145,0                0,2%
                                          Fonte: CONAB (2016).

Atualmente, o leste do Tocantins é a região com maior concentração da produção de milho. Próxima ao
cerrado baiano, tal região é caracterizada por ser uma importante fronteira agrícola da produção agrícola
brasileira, sendo o milho uma das culturas que impulsionam o desenvolvimento dessa região, conforme pode
ser visualizado pela Figura 2, a qual ilustra a distribuição espacial da produção de milho no Tocantins.

Figura 2. Distribuição geográfica da produção de milho no Tocantins (área colhida, em hectares)




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                      25
                                   Fonte: Elaborado a partir de dados do IBGE (2014).


É nítida a tendência de crescimento da produção desta cultura, sendo o recorde de produção atrelado ao ano
de 2014, em que o volume produzido foi superior a um milhão de toneladas de grãos. Cruz et al. (2009) citam
a expansão do cultivo dessa lavoura para as regiões de cerrado e alguns incentivos fiscais4 como pontos
determinantes do crescimento da importância dessa cultura agrícola no Tocantins. Cabe destacar também os
incrementos e produtividade na lavoura que vêm sendo observados. Em termos numéricos, 2.018 kg/ha eram
produzidos na safra 2004/05 e 4.811 kg/ha fora produzidos na safra 2014/15. Tem-se, nesse caso, um
aumento de 138% nos últimos dez anos, de acordo com dados da CONAB (2016). A




4   Por exemplo, a isenção estadual de ICMS (Decreto 462 de 10 de julho de 1997).
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                       26
Figura 3 ilustra a evolução da produção e exportação de milho no Tocantins.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016            27
Figura 3. Evolução da produção (em 1000 t) e da exportaçãoa de milho no TO (em 1000 t)


                          1,200
  Produção em (1.000 t)

                          1,000

                           800

                           600

                           400

                           200

                             -




                                                                                                            2014
                                    2004

                                           2005

                                                   2006

                                                          2007

                                                                 2008

                                                                        2009

                                                                                2010

                                                                                       2011

                                                                                              2012

                                                                                                     2013




                                                                                                                    2015
                                                            Tocantins     Expotação


                          Nota: (a) Dados de exportação disponíveis no Sistema Aliceweb apenas para o período entre 2012 e 2015.
                                                    Fonte: CONAB (2016) e Sistema Aliceweb (2016).



Conforme indicado pela




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                                 28
Figura 3, é possível notar o crescimento das exportações de milho do Tocantins. Destaque é feito para o ano
de 2015, quando a região exportou aproximadamente 70% da sua produção total. Esse resultado é superior à
média nacional, em que os estados exportaram em torno de 34% da sua produção (ALICEWEB, 2016).

O comportamento concentrado dos fluxos de milho sentido mercado externo configura uma cadeia logística
particular. A Figura 4 sintetiza a cadeia logística do milho no Tocantins, ilustrando os agentes envolvidos
nessa cadeia de exportação, bem como as transações existentes entre cada um deles.

Figura 4. Cadeia logística do Tocantins




                                          Fonte: ESALQ-LOG (2016).


A cadeia logística do milho tem início na fazenda – as unidades produtoras de milho. Colhido, o milho
basicamente tem dois destinos: pode ser destinado para o armazenamento na própria fazenda, quando esta
infraestrutura existe e está disponível; ou pode ser destinado para o armazenamento em uma unidade
armazenadora externa à propriedade agrícola. Neste último caso, três possibilidades são encontradas:

            i.   Utilização de armazéns de terceiros (prestadores de serviço de armazenagem);

           ii.   Utilização dos armazéns das tradings, as quais são responsáveis não só pela operação logística
                 do produto, mas também de sua comercialização

          iii.   Utilização de armazéns de cooperativas, as quais são caracterizadas pela união de produtores
                 para que investimentos em infraestrutura sejam realizados na busca por maior poder de
                 mercado.

Associados aos procedimentos da armazenagem estão também as operações de secagem e classificação dos
grãos, de modo a padronizar os volumes de exportação de acordo com os padrões determinados pelos
compradores (mercado interno e mercado externo).


ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           29
As estatísticas disponibilizadas pela CONAB (2015) mostram que o Tocantins tem uma capacidade estática
de armazenagem de aproximadamente 1,5 milhões de toneladas de grãos. Cerca de 65% dessa capacidade
total está localizada na mesorregião Ocidental do Tocantins. Além disso, nota-se uma concentração bastante
evidente da capacidade estática de armazenagem no Estado. Da capacidade total de armazenagem do
Tocantins, 71,6% está localizada em apenas 8 municípios – Formoso do Araguaia, Lagoa da Confusão,
Campos Lindos, Cariri do Tocantins, Porto Nacional, Silvanópolis, Pedro Afonso e Gurupi. Tais cidades
estão localizadas nos principais centros produtores de grãos do Estado.

Uma consideração importante faz referência aos produtos que podem ser armazenados nesse tipo de
estrutura. O milho, produto em análise nesta seção do relatório, compete por espaço em armazéns com
culturas como a soja e o arroz. Evidencia-se, a partir desse ponto, a baixa capacidade estática de armazenagem
existente no Tocantins para grãos, ocasionando incrementos em custos logísticos aos produtores da região.
Outra consideração pertinente reside no fato de que as estatísticas consideradas não contemplam o
armazenamento de grãos em silobags, estruturas estas de menor custo e de crescente utilização na região.

As tradings são bastante importante no processo de exportação de milho no Tocantins, sendo esses agentes os
principais responsáveis pela realização da logística de escoamento da produção para o mercado externo,
tomando as principais decisões no que diz respeito ao transporte e armazenamento da carga. Em termos de
atuação das cooperativas no dimensionamento dos fluxos no estado, a participação destas ocorre em menor
escala, tendo como atividade de maior relevância a prestação do serviço de armazenagem a produtores rurais
(principalmente os menores, dada a indisponibilidade de estrutura de armazenagem no interior da
propriedade).

Partindo das unidades armazenadoras, o milho segue, como já ressaltado, majoritariamente para atender a
demanda do mercado externo. Sobre o ponto de acesso a esse mercado, maior destaque ocorre para o Porto
de São Luís (MA). Destaque recente é atribuído a esse porto no que tange à exportação brasileira de granéis
sólidos agrícolas. Este porto conta com dois terminais exportadores de grãos – o terminal da Vale do Rio
Doce e o TEGRAM – Terminal de Grãos do Maranhão. Este último, inaugurado em 2015, ampliou de forma
significativa a capacidade de embarque do Porto de São Luís, ampliando a área de influência desse porto para
as exportações de milho do Tocantins e demais estados centro-norte brasileiro.

O acesso aos terminais portuários em São Luís (MA) ocorre tanto pelo modal rodoviário quanto pelo modal
ferroviário (transporte rodoferroviário).

Para o transporte rodoferroviário, o escoamento do milho produzido no Tocantins se dá a partir da utilização
dos terminais de transbordo de Palmeirante (TO), Porto Nacional (TO) e Porto Franco (MA). Esses
terminais estão localizados no traçado da ferrovia Norte-Sul, eixo estratégico para integração nacional e
escoamento da produção brasileira de distintos granéis sólidos (agrícolas e não agrícolas), operado pela Vale
do Rio Doce.

Os terminais de Palmeirante e Porto Nacional são operados pela VLI, braço logístico da Vale do Rio Doce.
Em Palmeirante, a capacidade de armazenagem existente no terminal é de 90 mil toneladas de grãos, com
capacidade de recebimento de carga de 40 veículos por hora, fazendo movimentações de soja e de milho


ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          30
(VLI, 2016). As rodovias BR-153 e TO-335 são as mais importantes em termos de fluxo de transporte
rodoviário de carga até esse terminal.

No terminal de Porto Nacional os produtos movimentados também são soja e milho, a capacidade estática
para o armazenamento é de 60 mil toneladas e o terminal também tem a capacidade carga de 40 veículos por
hora (VLI, 2016). A rodovia federal BR-153 e as rodovias estaduais TO-255 e TO-080 são os principais eixos
de ligação a esse terminal de transbordo.

Quanto ao Terminal de Porto Franco, localizado no município de Porto Franco no Estado do Maranhão, na
divisa com o Tocantins, este é operado por diferentes empresas do agronegócio brasileiro. A BR-226 é a via
de acesso a esse terminal, valendo também os destaques para a TO-126 e a TO-210, as quais trazem o fluxo
de milho originado no Tocantins.

A Figura 5 ilustra a infraestrutura de transporte disponível no Estado do Tocantins para o escoamento da
produção de milho do estado. Destaca-se a viabilização do escoamento da produção a partir das
infraestruturas do transporte ferroviário, as quais, a partir da redução dos custos logísticos, tornam o milho
produzido no estado mais competitivo no mercado internacional.

Figura 5. Detalhamento da infraestrutura de transportes e sua utilização para escoamento do milho no
Tocantins.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                               31
                                                   Fonte: ESALQ-LOG (2016).


Apesar da importante atuação do transporte ferroviário no Tocantins para a viabilização do escoamento da
produção de milho, as rodovias também possuem um papel fundamental nos fluxos de exportação. O custo
atrelado ao transporte de ponta, das regiões produtoras de milho até os terminais de transbordo, tem
influência direta da qualidade das rodovias. Além disso, o milho, até o Porto de São Luís, pode ser
transbordado com a utilização exclusiva do modal rodoviário. Nesse caso, o eixo principal de ligação das
regiões produtoras até o porto é a rodovia federal BR-153. Além desta, a BR-010 e BR-230 também são eixos
importantes de ligação dos fluxos originados em algumas regiões produtoras do Estado.

Tais dados evidenciam a precariedade das rodovias do Tocantins e o consequente impacto na logística de
escoamento de milho do estado. Fluxos importantes de produto são transportados, por exemplo, pela BR-
153, a qual se apresenta em condições irregulares em todo o estado. Além disso, o ponto mais crítico
mostrado pela Figura 5 tem relação com a rodovia TO-335, a qual é um trecho extremamente estratégico para
a movimentação de milho até o terminal localizado no município de Palmeirante (TO).

O comportamento dos fluxos rodoviários do Tocantins é caracterizado por se concentrar em rotas de curtas
a médias distâncias com uma moda na ordem de 450 quilômetros, conforme apresentado pela Figura 6, a qual
ilustra a distribuição da frequência de rotas rodoviárias de milho originadas no estado do Tocantins (ESALQ-
LOG, 2016).

Figura 6. Distribuição da frequência de faixa de distância no transporte rodoviário de milho no Tocantins


                   40%
                   35%
                   30%
  Frequência (%)




                   25%
                   20%
                   15%
                   10%
                   5%
                   0%
                         Até 300 km   De 301 a 600 km De 601 a 900 km De 901 a 1200 km   Acima de 1200
                                          Faixa de distância (km)


                                               Fonte: ESALQ-LOG (2016).


Na Tabela 2 são apresentados os principais fluxos rodoviários e preços médios anuais de frete no ano de 2015
(ESALQ-LOG, 2016), tanto para o mercado externo envolvendo o porto de São Luís e terminais de
transbordo como Palmeirantes, Porto Nacional e Porto Franco, quanto rotas de mercado interno.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          32
Tabela 2. Principais fluxos rodoviários de transporte de milho e respectivos preços médios de fretes
rodoviários no ano de 2015

                                                                 Distância       Frete       Frete
 Origem                      Destino                 UF
                                                                 (km)            (R$ /t)     (R$ /t.km)
 Campos Lindos               Porto Franco            MA          393             69,27       0,1763
 Campos Lindos               São Luís                MA          1146            140,00      0,1222
 Caseara                     Palmas                  TO          264             50,00       0,1894
 Porto Nacional              São Luís                MA          1444            182,00      0,1260
 Tupirama                    Palmeirante             TO          223             33,00       0,1480
 Goiatins                    Porto Franco            MA          314             43,00       0,1369
 Pedro Afonso                Tocantinópolis          TO          398             101,67      0,2554
 Brejinho de Nazaré          Palmas                  TO          111             33,00       0,2973
 Caseara                     Porto Nacional          TO          328             48,00       0,1463
 Pedro Afonso                Palmeirante             TO          222             35,00       0,1577
 Pedro Afonso                São Luís                MA          1154            147,50      0,1278
 Tupirama                    São Luís                 MA      1086               142,00      0,1308
                                              Fonte: ESALQ-LOG (2016).


A Figura 7 ilustra a série histórica de preços de fretes praticados de milho com origem no estado do
Tocantins para uma distância média de 450 quilômetros (ESALQ-LOG, 2016).

Figura 7. Evolução histórica dos preços de fretes rodoviário de milho no Tocantins (referência: 450 km)




                                              Fonte: ESALQ-LOG (2016).


É intrínseca a importância das rodovias para a manutenção da competitividade comercial do milho produzido
e comercializado no Tocantins e para a remuneração dos produtores rurais. Nesse ponto, de acordo com o
relatório da Pesquisa de Rodovias da CNT (2015), 78,7% dos trechos rodoviários do Tocantins têm algum

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                        33
tipo de problema, classificando-os como regular, ruim ou péssimo. Segundo a mesma fonte, o acréscimo em
custo em decorrência das más condições das rodovias é da ordem de 33,9% (CNT, 2016). A partir dessa
avaliação, estima-se que R$ 1,63 bilhão em investimentos seriam necessários para a adequação das principais
vias da malha rodoviária desse Estado (CNT, 2016).

Das rodovias listadas anteriormente como importantes para o escoamento da produção de milho no Estado,
a CNT (2016) traz algumas considerações sobre o atual estado, as quais estão detalhadas na Tabela 3.

Tabela 3. Resultados da Pesquisa Rodoviária da CNT, para as principais rodovias do Tocantins.


                                  Rodovia          Estado Geral             Pavimento        Sinalização     Geometria
                                  BR-010           Regular                  Regular          Regular         Ruim
                                  BR-153           Regular                  Bom              Regular         Regular
                                  BR-226           Bom                      Bom              Regular         Bom
                                  BR-230           Bom                      Ótimo            Bom             Bom
                                  TO-080           Regular                  Regular          Regular         Ruim
                                  TO-335           Ruim                     Ruim             Ruim            Ruim
                                                                   Fonte: CNT (2016).


           b. A Agrologística do Milho no Estado da Bahia

O milho é o segundo produto agrícola do estado da Bahia, seguido da soja. Segundo previsão da CONAB
(2016), a safra 2015/2016 deve atingir quase 1,8 milhão de toneladas. Conforme ilustrado na Figura 15, a
produção no estado chegou a ultrapassar os três milhões de toneladas no ano de 2013.

Figura 15. Evolução da produção de milho na BA (em mil t), da variação da produção (em %) e da
exportaçãoa (em mil t).


                          3,500

                          3,000
  Produção em (1.000 t)




                          2,500

                          2,000

                          1,500

                          1,000

                           500

                             -
                                                            2007
                                    2004

                                            2005

                                                     2006




                                                                     2008

                                                                               2009

                                                                                      2010

                                                                                             2011

                                                                                                    2012

                                                                                                           2013

                                                                                                                  2014

                                                                                                                         2015




                                                              Produção           Expotação


                          Nota: (a) Dados de exportação disponíveis no Sistema Aliceweb apenas para o período entre 2012 e 2015.

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                                 34
                               Fonte: CONAB (2016) e Sistema Aliceweb (2016).



O aumento na quantidade produzida ocorreu devido aos ganhos de produtividade, decorrentes das inovações
tecnológicas, do desenvolvimento de variedades adaptadas às condições edafoclimáticas da região e do
melhoramento das técnicas de manejo (SANTOS, 2016).

O principal destino do milho da Bahia é o mercado consumidor nacional, especificamente a região Nordeste.
De acordo com Santos (2016), este mercado regional é crescente, em função do aumento da renda per capita
vis-à-vis a uma demanda reprimida nas camadas sociais mais baixas e à tradição de incorporar produtos à base
de milho na alimentação. Desta maneira, a expectativa é de que a demanda de milho na região Nordeste
continue aumentando em função do crescimento tanto do consumo direto de seus derivados quanto do
consumo indireto, através de carnes de frango e suínos.

A importância do mercado nacional como destino do milho produzido na Bahia é corroborado pelos baixos
percentuais de exportação do estado nos últimos anos, conforme evidenciado na Nota: (a) Dados de
exportação disponíveis no Sistema Aliceweb apenas para o período entre 2012 e 2015.

Em 2015, apenas 6% da produção do estado foi destinada ao mercado externo. Com isso, a cadeia produtiva
e logística para o estado da Bahia apresenta uma configuração distinta daquela apresentada para o Tocantins,
podendo ser representada através da Figura 16.

Figura 16. Cadeia produtiva e logística do milho no estado da Bahia




                                        Fonte: ESALQ-LOG (2016).

            A cadeia logística do milho no estado da Bahia tem início na fazenda. Uma vez produzido, o
milho pode ser destinado a armazenamento próprio, quando esta infraestrutura está disponível dentro da

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                         35
propriedade agrícola ou, alternativamente, pode ser destinado à armazenagem externa à fazenda. Neste caso,
há três possibilidades para realizar o armazenamento do milho fora da fazenda: 1) Armazéns de terceiros, ou
seja, prestadores de serviço de armazenagem exclusivamente; 2) Armazéns de tradings, as quais são
responsáveis não só pela operação logística do produto, mas também pela sua comercialização e destinação e
3) Cooperativas, as quais são caracterizadas pela agregação de produtores para que a infraestrutura e poder de
mercado sejam potencializados. Os procedimentos de secagem ocorrem junto aos de armazenagem, de forma
a padronizar a umidade do grão, bem como a qualificação, o que torna o produto apto a ser comercializado
tanto no mercado externo quanto interno.

No estado da Bahia, a capacidade estática de armazenagem é de aproximadamente 3,6 milhões de toneladas.
Essa capacidade é compartilhada com uma série de outros grãos e cereais. Desta forma, no ano de 2015, a
produção somada destes produtos na Bahia foi superior a oito milhões de toneladas; portanto, tal capacidade
é suficiente apenas para armazenar 45% da produção de grãos do estado. Neste sentido, vale destacar que o
oeste baiano concentra 92% da capacidade de armazenagem do estado, sendo que aos municípios de Luís
Eduardo Magalhães, São Desidério, Correntina e Formosa do Rio Preto correspondem respectivamente 33%,
23%, 13% e 11% da capacidade estática de armazenagem do estado, ou seja, 80% de tal capacidade (CONAB,
2015). Tal cenário ilustra que, além de déficit de armazenagem, o estado da Bahia apresenta concentração de
armazéns em poucos municípios.

Diferentemente do Tocantins, o destino majoritário do milho baiano é o mercado interno, o qual é
direcionado, na sua maioria para o consumo animal, seja ele consumo direto ou processado em fábricas de
ração. No caso do consumo direto, é importante destacar as regiões a oeste das cidades de Ilhéus e de
Salvador, as quais captam um volume representativo de milho para o consumo direto animal (pecuária
leiteira).

A Bahia não apresenta alternativa multimodal de transporte e, portanto, a totalidade do milho produzido no
estado é transportada através do modal rodoviário. As cooperativas na Bahia apresentam uma maior
representatividade quando comparado ao estado do Tocantins, provavelmente em função da maior
importância do mercado interno do milho produzido no estado.

A produção de milho na Bahia está distribuída entre cerca de 240 mil estabelecimentos (IBGE, 2016). A
principal região produtora é o oeste baiano, principalmente nas cidades de Barreiras, Luis Eduardo
Magalhães, São Desidério, Correntina, Riachão das Neves, Formosa do Rio Preto, Jaborandi, Coribe e Cocos,
conforme ilustrado na




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           36
Figura 8. Nestas regiões, o agronegócio cresceu a partir da metade da década de 1980, quando agricultores da
região Sul do Brasil começaram a chegar à região. É comum observar a rotação de culturas entre soja e milho,
que surge como uma cultura alternativa após a colheita da soja.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                        37
Figura 8. Distribuição geográfica da produção de milho na Bahia (área colhida, em hectares).




                              Fonte: Elaborado a partir de dados do IBGE (2014).


Segundo Santos (2016), o crescimento na produção de milho da Bahia tem atraído investimentos
significativos dentro da cadeia produtiva, sobretudo no Oeste. Grandes empresas produtoras de alimentos a
partir do grão estão se instalando na região. Além das produtoras de alimentos, um grande complexo
agroindustrial do setor avícola foi implantado em Luís Eduardo Magalhães.

De forma mais específica, a




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          38
Figura 9 ilustra a distribuição da produção de milho e a malha de transporte rodoviária no estado da BA.
Através dela é possível visualizar que o milho produzido na Bahia é destinado ao abastecimento do próprio
estado e também de grande parte da região Nordeste, dado o déficit de produção aparente nessa região.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          39
Figura 9. Detalhamento da infraestrutura de transportes e sua utilização para escoamento do milho produzido
no estado da BA




                                         Fonte: ESALQ-LOG (2016).


Especificamente no estado da Bahia, há três importantes polos de consumo de milho no mercado interno: a
própria região de Barreiras e Luís Eduardo Magalhães, a região de Feira de Santana e Salvador e a região do
sul baiano, nas proximidades de Ilhéus. Nestas regiões, além da localização intensa da produção pecuária, é
destaque a presença de fábricas de ração que demandam o milho em maior escala.

Os principais corredores rodoviários de escoamento, que representam os maiores fluxos de veículos, são: BR-
242, BR-116, BR-324, BR-430, BR-030. Para atingir estes corredores, o milho parte das regiões produtoras e
segue pelas seguintes vias: BR-020, BR-135, BA-459, BA-349, BA-458, BA-225, BA-447.

O comportamento dos fluxos rodoviários de milho da Bahia é caracterizado por se concentrar em rotas de
médias a longas distâncias, com uma moda na ordem de 750 quilômetros, em função da concentração do
escoamento para centros consumidores distantes da produção e da ausência de infraestrutura multimodal. A




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                            40
Figura 10 ilustra a distribuição da frequência de rotas rodoviárias de milho originadas no estado da Bahia
(ESALQ-LOG, 2016).




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           41
Figura 10. Distribuição da frequência de faixa de distância no transporte rodoviário de milho na Bahia


                  35.0%
                  30.0%
                  25.0%
 Frequência (%)




                  20.0%
                  15.0%
                  10.0%
                  5.0%
                  0.0%
                          De 0 a 300 km De 301 a 600 De 601 a 900 De 901 a 1200   De 1201 a Acima de 1500
                                            km           km            km         1500 km       km

                                                      Faixa de distância (km)


                                                    Fonte: ESALQ-LOG (2016).


Na Tabela 4 são apresentados os principais fluxos rodoviários e preços médios anuais de frete no ano de
2015, envolvendo diversos tipos de fluxos, para o mercado doméstico, majoritariamente (ESALQ-LOG,
2016).

Tabela 4. Principais fluxos rodoviários de transporte de milho e respectivos preços médios de fretes
rodoviários no ano de 2015

                                                                                  Distância   Frete     Frete
 Origem                                     Destino                  UF
                                                                                  (km)        (R$ /t)   (R$ /t.km)
 Barreiras                                  Candeias                 BA           869         119,62    0,1377
 Barreiras                                  Feira de Santana         BA           802         107,27    0,1338
 Barreiras                                  Salvador                 BA           920         121,94    0,1325
 Correntina                                 Salvador                 BA           990         134,69    0,1361
 Luis Eduardo Magalhães                     Candeias                 BA           975         132,91    0,1363
 Luis Eduardo Magalhães                     Salvador                 BA           1016        128,04    0,1260
 São Desidério                              Salvador                 BA           960         135,53    0,1412
 Riachão das Neves                          Feira de Santana         BA           863         122,84    0,1423
 Barreiras                                  Eunápolis                BA           970         130,12    0,1341
 Correntina                                 Vitória da Conquista     BA           519         85,52     0,1648
 Luis Eduardo Magalhães                     Teixeira de Freitas      BA           1218        154,65    0,1270
 Barreiras                                  Ilhéus                   BA           1105        143,98    0,1303
 Correntina                                 Ilhéus                   BA           816         117,8     0,1444
 Luis Eduardo Magalhães                     Ilhéus                   BA           1201        152,00    0,1266
                                                    Fonte: ESALQ-LOG (2016).


A Figura 11 ilustra a série histórica de preços de fretes praticados de milho com origem no estado da Bahia
para uma distância média de 750 quilômetros (ESALQ-LOG, 2016).

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                               42
Figura 11. Evolução histórica dos preços de fretes rodoviário de milho na Bahia (referência: 750 km)




                                         Fonte: ESALQ-LOG (2016).




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                     43
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016   44
      c. A Agrologística do Leite no Estado da Bahia

Maior estado nordestino, a Bahia tem a agropecuária como um importante setor da economia do estado.
Especificamente sobre a cadeia do leite, em um comparativo a nível nacional, a Bahia é o 7º maior estado
produtor de leite do Brasil, com uma produção equivalente a 3,4% da produção nacional, de acordo com
dados do IBGE (2016). Tais dados são apresentados na Tabela 5, a partir da qual é possível observar que
entre os estados da região nordeste, a Bahia é o principal produtor de leite, com uma produção superior a
30% da produção regional.

Tabela 5. Produção estadual de leite no Brasil


 Ranking             REGIÃO/UF                             2014                            %
                     BRASIL                                35.174.271                      100,0%
 1                   MG                                    9.367.470                       26,6%
 2                   RS                                    4.684.960                       13,3%
 3                   PR                                    4.532.614                       12,9%
 4                   GO                                    3.684.341                       10,5%
 5                   SC                                    2.983.250                       8,5%
 6                   SP                                    1.776.563                       5,1%
 7                   BA                                    1.212.091                       3,4%
 8                   RO                                    940.621                         2,7%
 9                   MG                                    721.392                         2,1%
 10                  PE                                    656.673                         1,9%
 11                  PA                                    554.195                         1,6%
 12                  RJ                                    540.056                         1,5%
 13                  MS                                    528.738                         1,5%
 14                  CE                                    494.024                         1,4%
 15                  ES                                    485.685                         1,4%
 16                  MA                                    393.030                         1,1%
 17                  SE                                    345.020                         1,0%
 18                  TO                                    325.145                         0,9%
 19                  AL                                    304.674                         0,9%
 -                   Outros                                643.729                         1,8%
                                                 Fonte: IBGE (2016).


Em termos de distribuição da produção de leite dentro no estado, como demonstrado na Figura 12, esta é
distribuída ao longo de todo o território baiano. A pulverização da produção leiteira no estado tem grande
relação com a importância desse setor produtivo para a agricultura familiar. Em termos médios, a produção
diária de leite por propriedade é inferior a 30 litros por dia, de acordo com dados do Plano Bahia Leite (2014),
evidenciando que a produção não se encontra concentrada em um número reduzido de atores no mercado.
Tal fato distingue o perfil da produção de leite da Bahia do perfil da produção de milho do mesmo estado.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           45
Figura 12. Produção de leite no estado da Bahia




                                            Fonte: IBGE (2016).


Apesar da distribuição da produção ser algo característico dessa cadeia produtiva no estado, duas regiões
concentram quase que 60% da produção total: a região do Sul Baiano e a região do Centro Sul Baiano,
conforme destacam os dados apresentados na Tabela 6. Em termos de volume produzido, essas são as
regiões mais importantes do estado por concentrar um número maior de produtores. A região metropolitana
de Salvador é a região em que a produção leiteira é a menor dentro do estado, sendo a região do Vale São-
Franciscano da Bahia a segunda região de menor importância em termos volume de leite produzido.

Tabela 6. Produção de leite na Bahia por mesorregião

                                                       Produção de Leite
    Mesorregião                                                                Representatividade
                                                            (2014)
    Sul Baiano                                             367.920                   30,4%
    Centro Sul Baiano                                      352.800                   29,1%
    Nordeste Baiano                                        168.247                   13,9%
    Centro Norte Baiano                                    155.994                   12,9%
    Extremo Oeste Baiano                                    87.243                    7,2%
    Vale São-Franciscano da Bahia                           52.867                    4,4%
    Metropolitana de Salvador                               27.030                    2,2%
                                            Fonte: IBGE (2016).




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                      46
O histórico da produção leiteira evidencia uma tendência de crescimento da importância dessa cultura no
estado. Conforme comportamento apresentado na

Figura 13, apesar da oscilação na produção ocorrida entre os anos de 2011 e 2013, ao longo da última década,
de acordo com dados do IBGE (2016), a produção de leite apresenta tendência de crescimento. Entre os anos
de 2004 e 2014 o incremento produtivo foi superior a 43% (1,2 bilhões de litros de leite produzidos em 2014,
frente a 804 milhões de litros no ano de 2004). Apesar de tais dados mostrarem de forma agregada a
produção de leite de todos os tipos de rebanhos, na Bahia, no mesmo período analisado, o número de vacas
ordenhadas teve um crescimento superior a 31% (IBGE, 2016). Em termos comparativos, no Brasil, o
rebanho bovino neste mesmo período teve crescimento da ordem de 15%, percentual médio inferior à
realidade baiana.

Figura 13. Evolução da produção de leite na Bahia


                            1,400,000

                            1,200,000
  Produção em 1000 litros




                            1,000,000

                             800,000

                             600,000

                             400,000

                             200,000

                                   0
                                        2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014


                                                                Fonte: IBGE (2016).


Majoritariamente, a produção de leite é consumida próxima à própria região produtora. Como a produção
familiar é característica dessa cadeia produtiva, os volumes produzidos por grande parte das famílias
produtoras são consumidos em regiões vizinhas, não sendo predominantes os fluxos de transporte muito
longos nessa cadeia produtiva.

Apesar da representatividade dos fluxos regionais, os laticínios são importantes na determinação das
principais rotas do transporte de leite na Bahia. A Figura 14 destaca os municípios com uma concentração
maior de laticínios. Assim como a produção leiteira, a presença dos laticínios também é pulverizada no
território baiano. Destaca-se também o fato de as indústrias estarem localizadas em regiões importantes do
estado no que diz respeito à produção de leite.

Os fluxos de transporte mais representativos são aqueles próximos a esses municípios com laticínio,
principalmente por estes concentrarem uma demanda contínua pelo produto, havendo movimentações mais
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                   47
concentradas nessas rodovias. Outro destaque importante diz respeito aos fluxos no sentido do mercado
externo: diferentemente do observado para os fluxos de milho, a cadeia do leite não tem como característica
fluxos significativos para exportação.

Figura 14. Detalhamento dos fluxos de transporte de leite na Bahia




                                              Fonte: ESALQ-LOG (2016).


Genericamente, o sistema agroindustrial do leite na Bahia é esquematizado na




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                        48
Figura 15. Toda a produção tem como destino final o consumo humano e, pelo esquema de cores
apresentado, nota-se três importantes etapas nessa cadeia:

       i.   Insumos, cujos agentes estão apresentados em tom alaranjado;

      ii.   Produção e beneficiamento do leite, cujos agentes estão apresentados em tom avermelhado;

     iii.   Mercado consumidor, apresentado em tom esverdeado.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                     49
Figura 15. Sistema Agroindustrial do leite




                                             Fonte: ESALQ-LOG (2016).


Inicialmente abordando os agentes relacionados à etapa de insumos da cadeia produtiva, devido ao regime
pluviométrico com pouca ocorrência de chuvas e também à sua má distribuição durante o ano, o pasto
baiano não é suficiente para suprir a devida alimentação do gado. Faz-se necessário, portanto, a
complementação da alimentação do rebanho a partir do uso de milho, sorgo, dentre outros alimentos. Uma
parte bastante significativa do milho utilizado na região é proveniente das regiões produtoras de grãos do
oeste baiano, tal como o município de Luis Eduardo Magalhães. Os grãos são comprados diretamente de
produtores do grão, cerealistas e, em alguns casos, de armazéns da CONAB. Porém, devido à predominância
da utilização do modal rodoviário e à distância até tais produtores ser elevada, há um encarecimento dos
custos de transporte dos insumos, que por vezes inviabiliza a compra dos mesmos. O transporte dos insumos
é realizado apenas pelo modal rodoviário, dada a inexistência de uma alternativa modal próxima à região
produtora de leite – como é caso da ferrovia, por exemplo, que poderia reduzir os custos associados à
operação de transporte, reduzindo o custo dos insumos adquiridos pelos produtores. Atualmente, o plantio
de palma nas propriedades é a forma adotada pelos produtores baianos de contornar a problemática dos
custos logísticos elevados, e alimentar o rebanho.

Quanto à etapa de produção/beneficiamento do leite, como já ressaltado, a produção de leite nas regiões
delimitadas para este estudo tem como característica a produção familiar. Os produtores são pequenos, sendo
a produção do leite a principal fonte de renda das famílias. Tal característica faz com que a produção de leite
seja pulverizada em um número elevado de pequenos produtores. Consequência desta estrutura produtiva, a
ordenha na maioria das propriedades da região ocorre de forma manual. Ordenhas mecânicas são verificadas,
com menor frequência, apenas em unidades produtoras que contêm um número maior de animais, conforme
ilustrado pela Figura 16.

A etapa seguinte à ordenha diz respeito ao transporte do leite até o laticínio. Esse transporte, em geral, é feito
pelos próprios produtores, que levam o produto até as unidades de beneficiamento e de processamento em

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                              50
latões específicos, tais como os representados na Figura 16. O transporte é realizado com o uso de carros,
motos e bicicletas, ou seja, não há um meio de transporte padrão para essa atividade.

Figura 16. Sistema de ordenha mecânica (esquerda) e latões utilizados no transporte do leite (direita)




                                          Fonte: ESALQ-LOG (2016).


            Uma vez que é reduzido o número de grandes indústrias processadoras de leite no estado, as
transações de venda de leite são, na maior parte dos casos, feitas com agentes intermediários, que compram o
leite dos produtores e o comercializam com indústrias localizadas em regiões afastadas dos locais de
produção. Existem casos em que os produtores são organizados em cooperativas, as quais têm a capacidade
de beneficiar o leite e comercializar direto com o mercado consumidor – nesses casos consegue-se reduzir a
dependência do agente intermediário, aumentando a margem de comercialização captada pelos produtores.

Não são observados também a existência de empresas especializadas no transporte rodoviário do leite. Na
configuração da cadeia em que há a presença do intermediário, este agente é, além de comercializador de leite,
o transportador rodoviário do produto. Quando não observada a presença desse agente no mercado, a
própria cooperativa dos produtores é responsável pelo transporte, serviço que apresenta um nível maior de
informalidade. Tal configuração do mercado deixa essa cadeia produtiva não tão suscetível a variações na
demanda (e consequentemente no preço) por transporte, como é o caso da cadeia do milho. Por outro lado, o
risco associado à perecibilidade do produto é um fato não controlado na operação de transporte.

Destaca-se também a existência de uma situação de comercialização direta entre os produtores e o mercado
consumidor. Nesse caso, trata-se da comercialização do leite in natura para consumo direto da população
(“venda de leite no caneco”) e para pequenos processadores (também chamados de “queijeiros”) - em geral
considerados clandestinos por não necessariamente terem a certificação do Ministério da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento (MAPA) para funcionarem.

A etapa seguinte ao processamento e beneficiamento do leite pela indústria é atrelada a questões comerciais e
de distribuição. Basicamente, os maiores clientes das cooperativas e produtores são os municípios da região
em que estes estão localizados. Apesar de haver variações em termos de produto comercializado, preço,
número de entregas por semana e número de cidades atendidas, o transporte entre o laticínio e o ponto de
entrega dos produtos geralmente é feito sob responsabilidade do próprio laticínio, com o uso de carros
utilitários (não é comum o uso de caminhões refrigerados para o transporte desses produtos lácteos). Nos

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           51
casos em que o laticínio da cooperativa não tem capacidade de transportar o leite até o destino final, os
clientes buscam a produção comprada no laticínio.

Sob a ótica dos laticínios com capacidade de processamento maior, estes, com um leque diversificado de
produtos e clientes, apresentam raios maiores de comercialização, com produtos distribuídos em todo o
estado baiano, bem como alguns estados vizinhos. A distribuição do leite no estado é caracterizada por:
volumes reduzidos, produção pulverizada e mercado consumidor regional (distâncias menores no
transporte5). Tais características são diferentes das observadas no mercado do milho, por exemplo, o que traz
um leque diferente de riscos na cadeia logística.

Considerações sobre a malha viária da Bahia foram apresentadas no capítulo de análise do milho na Bahia. O
custo do transporte de leite também recebe influência das más condições das rodovias no estado. Um fator
ainda mais agravante reside no fato de que o acesso à parte das unidades produtoras envolve condições ruins
de infraestrutura, o que onera a operação de transporte, atualmente com custo médio de R$0,15/litro
(R$ 150,00 por metro cúbico) de leite transportado.




5   Em indústrias maiores, as distâncias médias são da ordem de 350 quilômetros.
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          52
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016   53
            d. Agrologística do Arroz no Estado do Tocantins

A produção nacional de arroz em casca no ano de 2015 foi de 12,3 milhões de toneladas, sendo que o estado
do Tocantins foi responsável pela produção de 605 mil toneladas, representando 4,86% da produção
nacional, considerado o quarto maior produtor de arroz no país (CONAB, 2015), conforme ilustra a Tabela 7.

Tabela 7. Produção de arroz em casca no Brasil

                                          Produção 2014/15           Produção relativa no Brasil
    Ranking     Região (UF)
                                                (mil t)                         (%)
                Brasil                        12.359,10                      100,00%
    1           Rio Grande do Sul              8.624,80                       69,79%
    2           Santa Catarina                 1.057,50                        8,56%
    3           Mato Grosso                     612,60                         4,96%
    4           Tocantins                       605,00                        4,90%
    5           Maranhão                        496,00                         4,00%
    6           Pará                            167,20                         1,35%
    7           Paraná                          158,40                         1,28%
    8           Rondônia                        126,70                         1,03%
    9           Goiás                           114,80                         0,93%
    10          Piauí                           112,60                         0,91%
    11          Mato Grosso do Sul              111,50                         0,90%
                Outros                          172,00                         1,39%
                                          Fonte: CONAB (2015).


No Tocantins há dois sistemas de produção de arroz, denominados arroz irrigado (terras baixas) e arroz
sequeiro (terras altas), sendo o primeiro o sistema predominante. O histórico da produção de arroz no
Tocantins evidencia uma tendência de crescimento da importância dessa cultura na região. Nos últimos dez
anos, a produção aumentou cerca de 32% frente a uma redução de 23% na área plantada (CONAB, 2015),
conforme ilustra a




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                         54
Figura 17. Nesse contexto, a ampliação da produção de arroz tocantinense aconteceu em função do aumento
da produtividade em decorrência do uso de novas tecnologias de produção e da redução da área de arroz de
terras altas de baixa produção.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                     55
Figura 17. Evolução da produção e área plantada de arroz no Tocantins.




                                           Fonte: CONAB (2015).


Nesse contexto, a Figura 18 ilustra a distribuição espacial da produção de arroz no estado. É importante
destacar que há dois sistemas de produção na região direcionados para a cultura do arroz denominados arroz
irrigado (terras baixas) e arroz sequeiro (terras altas), sendo o primeiro o sistema predominante.

Figura 18. Distribuição da produção de arroz no Estado do Tocantins, em nível de município




                                            Fonte: IBGE (2014).

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                       56
A produção de arroz está presente em 125 municípios do Tocantins, distribuídos ao longo de todo o estado.
Por outro lado, a maior produção de arroz se concentra na região no sudoeste tocantinense, particularmente
na microrregião denominada de Rio Formoso, a qual representa 89,30% da produção estadual e possui um
sistema de cultivo do tipo irrigado/inundado. A Tabela 7 ilustra a distribuição da produção de arroz em nível
de microrregião.

Tabela 7. Distribuição da produção de arroz no Tocantins, por microrregiões

    Microrregião                          Quantidade produzida (t)             Produção relativa (%)
    Rio Formoso                                  456.343                             89,30%
    Dianópolis                                    12.230                             2,39%
    Jalapão                                       10.830                             2,12%
    Gurupi                                         9.642                             1,89%
    Araguaína                                      6.953                             1,36%
    Porto Nacional                                 6.309                             1,23%
    Miracema do Tocantins                          5.688                             1,11%
    Bico do Papagaio                               3.040                             0,59%
                                             Fonte: IBGE (2014).


Os municípios com maiores representatividades na região de Rio Formoso são Lagoa da Confusão (52,83%)
e Formoso do Araguaia (28,85%). A Tabela 8 evidencia a distribuição da produção de arroz nessa região de
interesse.

Tabela 8. Distribuição da produção de arroz na microrregião de Rio Formoso, por municípios

         Município                     Quantidade produzida (t)           Produção relativa (%)
         Lagoa da Confusão                     241.080                          52,83%
         Formoso do Araguaia                   131.652                          28,85%
         Dueré                                  38.744                           8,49%
         Pium                                   31.800                           6,97%
         Cristalândia                           11.030                           2,42%
         Nova Rosalândia                         975                             0,21%
         Pugmil                                  442                             0,10%
         Paraíso do Tocantins                    323                             0,07%
         Chapada de Areia                        180                             0,04%
         Araguaçu                                 77                             0,02%
         Sandolândia                              40                             0,01%
                                             Fonte: IBGE (2014).


De forma a contemplar toda a análise da cadeia produtiva do arroz, foi identificada também a distribuição das
principais indústrias arrozeiras do Tocantins, conforme ilustra a




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          57
Tabela 9. Distribuição das indústrias de arroz do Tocantins

                                                                          Número de       Frequência
  Município                      Microrregião
                                                                          indústrias      relativa (%)
  Gurupi                         Gurupi                                       6              30,00%
  Paraíso do Tocantins           Rio Formoso                                  5              25,00%
  Lagoa da Confusão              Rio Formoso                                  2              10,00%
  Palmas                         Porto Nacional                               2              10,00%
  Formoso do Araguaia            Rio Formoso                                  1              5,00%
  Cariri do Tocantins            Gurupi                                       1              5,00%
  Porto Nacional                 Porto Nacional                               1              5,00%
  Guaraí                         Miracema do Tocantins                        1              5,00%
  Araguaína                      Araguaína                                    1              5,00%
                                          Fonte: Fragoso et al. (2013).


A cadeia orizícola do Tocantins é apresentada pela Figura 19, particularmente do arroz irrigado.

Figura 19. Cadeia produtiva do arroz no Tocantins




                                         Fonte: ESALQ-LOG (2016).


A cadeia produtiva de arroz no Tocantins se inicia com a produção dentro da fazenda. Após a colheita de
arroz, é necessário realizar a secagem do produto para fins de manutenção de qualidade. Normalmente, a
estrutura de secagem é integrada a um sistema de armazenagem.

Nesse contexto, a estrutura do sistema secagem e armazenagem pode pertencer a três diferentes agentes: (i)
produtor rural; (ii) prestador de serviços; ou (iii) indústria. A estrutura mais comum observada é a do
prestador de serviços oferecendo secagem e armazenagem para o produtor.

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           58
O produtor rural pode comercializar o produto seco diretamente com: (i) intermediário (responsável por
agenciar a comercialização entre produtor e indústria, bem como realizar especificações de classificação do
produto); (ii) prestador de serviços de armazenagem e (iii) indústria. A estrutura de comercialização mais
comum observada é o produtor negociando diretamente com o intermediário, o qual realiza os
procedimentos de classificação do arroz para fins de precificação do mesmo. No caso do produtor rural que
optou por usar um serviço de armazenagem/secagem terceirizado, este agente pode comprar o arroz em
casca do produtor.

A classificação do arroz é um processo importante para a comercialização do produto, pois o preço do arroz
é descontado em função de uma série de parâmetros envolvendo: teor de umidade, teor de impurezas,
rendimento (percentual de grão e casca), teor de inteiro (percentual de grãos inteiros), amarelamento, dentre
outros.

O período de colheita de arroz no Tocantins, particularmente na região de Rio Formoso, inicia-se em
dezembro com término em maio. A quantidade produzida na safra normalmente é comercializada em torno
de 50% durante a época de colheita e o restante durante a entressafra do produto. Os preços de
comercialização variam de R$ 42 a R$ 62 por saca (equivalente a R$ 700,00 e R$ 1.033,33 por tonelada,
respectivamente), conforme os indicadores levantados nas entrevistas realizadas.

Em relação ao transporte de arroz entre a fazenda e secador/armazém, prevalece a utilização de caminhões
do tipo truck, sendo que o frete pago pelo produtor normalmente é contratado junto a motoristas autônomos.

O transporte entre o secador/armazém pode acontecer por dois tipos de contratos: (i) pelo produtor rural; ou
(ii) pela indústria. O contrato mais comum é o segundo, ou seja, a indústria contratando os serviços de
transporte – tal custo de transporte é descontado do produtor rural, nessa modalidade. Ainda prevalece o
contrato de motoristas autônomos com veículos próprios, normalmente com uma frota com idade avançada
(acima de dez anos de uso).

O transporte do arroz beneficiado ensacado para o mercado consumidor é contratado pela própria indústria,
normalmente utilizando transportadoras frotistas.

A




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          59
Figura 20 ilustra os veículos típicos utilizados para o transporte de arroz a granel (a) e ensacado (b).




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                         60
Figura 20. Caminhões típicos utilizados no transporte de arroz no Tocantins




     (a) Caminhão truck, utilizado para o                  (b) Caminhão baú, utilizado para o
         transporte de arroz a granel                          transporte de arroz ensacado

                                              Fonte: ESALQ-LOG (2016).


A Figura 21 ilustra os principais comportamentos dos fluxos logísticos mapeados na microrregião de Rio
Formoso, envolvendo a distribuição de arroz das regiões produtoras às principais indústrias localizadas na
região. Nesse contexto, existe a predominância do fluxo de transporte no trecho rodoviário envolvendo
Barreira da Cruz para Lagoa da Confusão (TO-255) em vias não pavimentadas, destacadas em “azul” na
Figura 21, o qual é responsável por escoar cerca de 60% da produção de região. A distância média de
transporte entre a região de produção e indústrias na região é em torno de 140 quilômetros.

Figura 21. Detalhamento dos fluxos de transporte de arroz no Tocantins




                                         Fonte: ESALQ-LOG (2016).
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           61
A matriz de transporte de arroz no Tocantins é predominantemente regional, enquanto que o arroz
industrializado é predominantemente interregional, conforme ilustra a Tabela 10.

Tabela 10. Principais fluxos intra e interregionais de arroz


     Produto                  Fluxos                                        Destinos
                                                           80 a 85% destinados às indústrias do próprio
     Arroz em casca           Intrarregional                       Tocantins (vide Tabela 11)

                                                        15% a 20% destinados às indústrias localizadas em
     (Fazendas –                                          Goiás (50%), Maranhão (20%) e Minas Gerais
                              Interregional
     Indústrias)                                                            (30%)

                                                          70% a 80% destinados aos estados do Norte e
     Arroz beneficiado        Intrarregional                          Nordeste do país

     (Indústrias –                                      20% a 30% consumidos internamente no próprio
                              Interregional
     Consumidores)                                                      Tocantins
                                           Fonte: ESALQ-LOG (2016).


A Tabela 12 apresenta os preços médios de fretes rodoviários praticados nas principais regiões avaliadas,
declaradas pelos entrevistados.

Tabela 12. Preços médios de fretes rodoviários de arroz praticados nas principais regiões do Tocantins no ano
de 2015

                                                                         Distância      Frete      Frete
 Tipo           Origem                                   Destino
                                                                           (km)        (R$/t)    (R$/t.km)
                                                    Lagoa da Confusão
                Barreira da Cruz (TO)                                       60,00      35,00        0,5833
                                                          (TO)
                Formoso do Araguaia (TO)               Gurupi (TO)          72,00      20,00        0,2778
 Arroz em                                               Paraíso do
 casca          Lagoa da Confusão (TO)                                     131,00      28,00        0,2137
                                                     Tocantins (TO)
                Lagoa da Confusão (TO)                 Gurupi (TO)         143,00      30,00        0,2098
                Lagoa da Confusão (TO)                Anápolis (GO)        734,00      65,00        0,0886
                Lagoa da Confusão (TO)                 Teresina (PI)       1212,00     210,00       0,1733
 Arroz
                Lagoa da Confusão (TO)                 Belém (PA)          1327,00     170,00       0,1281
 beneficiado
                Gurupi (TO)                            Belém (PA)          1373,00     190,00       0,1384
                                               Fonte: ESALQ-LOG (2016).


A rota de Barreira da Cruz (TO) com destino a Lagoa da Confusão (TO), conforme mencionado, é uma
importante via de escoamento (60 km) de arroz da região e não apresenta condições pavimentadas,
observando um preço médio de frete na ordem de R$ 35/t; já para uma distância de 72 quilômetros, por
exemplo, em uma rota com via asfaltada, o preço do frete é de R$ 20/t.

O Tocantins apresenta uma capacidade de armazenagem na ordem de 1,545 milhão de toneladas (CONAB,
2015). Particularmente, a região de Rio Formoso, maior microrregião produtora de arroz (quase 90% da

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           62
produção de arroz), é também a que apresenta a maior capacidade de armazenagem no estado, totalizando
algo na ordem de 612 mil toneladas, conforme descrito pela Tabela 13.

Tabela 13. Capacidade estática de armazenagem no Tocantins, por microrregião

    Microrregião                            Capacidade (t)             Capacidade relativa (%)
    Rio Formoso                               612.015,00                      39,61%
    Porto Nacional                            279.842,00                      18,11%
    Gurupi                                    243.707,00                      15,77%
    Jalapão                                   147.180,00                       9,53%
    Dianópolis                                109.933,00                       7,12%
    Miracema do Tocantins                     87.686,00                        5,68%
    Araguaína                                 59.721,00                        3,87%
    Bico do Papagaio                           4.972,00                        0,32%
                                           Fonte: CONAB (2015).


Na região de Rio Formoso, os agentes entrevistados declaram que, na média, apenas 30% dos produtores de
arroz apresentam estrutura de secagem e armazenagem dentro da própria fazenda, o que tem implicado uma
alta dependência de secadores e de armazéns de terceiros.

O custo integrado de armazenagem de arroz na região é formado por três conjuntos de tarifas envolvendo: (i)
secagem, (ii) armazenagem e (iii) quebra técnica. O custo de secagem é considerado uma taxa de retenção da
quantidade do produto após a operação secagem dentro da umidade ideal (12 a 14%). Nesse caso, o valor
observado é da ordem de 8% da quantidade do produto seco (a monetização equivalente, considerando um
preço médio de R$ 833,00/t de arroz na região, é de R$ 66,64/t). Além disso, nesse custo de secagem estão
inclusas taxas de recebimento, expedição e limpeza. A tarifa de armazenagem é da ordem de R$ 0,30 por saca
para cada quinzena armazenada (equivalente a R$ 10/t para cada mês) após o período de carência da
contratação do serviço integrado de armazenagem. O período de carência na região é de três meses, ou seja,
caso o arroz apresente um período de armazenagem inferior a três meses, não há incidência da tarifa de
armazenagem. A quebra técnica é um percentual de perda que ocorre na operação de armazenagem,
principalmente em função de perda de massa (pó) e umidade. A taxa de quebra técnica é de 0,15% por
quinzena (equivalente a R$ 2,50/t para cada mês armazenado).

A Tabela 14 apresenta os custos totais da operação integrada de armazenagem/secagem para diferentes
períodos de armazenagem do arroz no Tocantins.

Tabela 14. Custos nas operações de secagem e armazenagem em função do tempo de armazenamento de
arroz no Tocantins, em R$/t

                                     Custos de secagem e armazenagem (R$/t)
    Tempo de
    armazenagem                                Taxa de       Taxa de quebra
                        Taxa de secagem                                                   Custo total
                                            armazenagem          técnica
    1 mês                    66,64                -                2,50                      69,14
    2 meses                  66,64                -                5,00                      71,64

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                       63
    3 meses                   66,64                   -               7,50   74,14
    4 meses                   66,64                 10,00            10,00   86,64
    5 meses                   66,64                 20,00            12,50   99,14
    6 meses                   66,64                 30,00            15,00   111,64
                                        Fonte: ESALQ-LOG (2016).




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                    64
5. Discussão dos Resultados
Conforme descrito na seção metodológica, as duas primeiras etapas do estudo sobre riscos e custos envolvem
o mapeamento dos eventos geradores de riscos e limitações para as cadeias analisadas nos estados do
Tocantins e da Bahia, bem como as consequências de tais em eventos em indicadores de interesse.

As Tabelas 16, 17 e 18 ilustram os eventos causadores dos riscos, consequências e indicadores impactados na
agrologística do milho (Bahia e Tocantins), do leite (Bahia) e do arroz (Tocantins), respectivamente.

As limitações que geram custos evitáveis, consequência e indicadores impactados na agrologística do milho
(Bahia e Tocantins), do leite (Bahia) e do arroz (Tocantins) são apresentados, respectivamente, nas Tabelas
19, 20 e 21.

Tabela 15. Identificação dos eventos causadores dos riscos, consequências e indicadores impactados na
agrologística do milho no Tocantins (TO) e na Bahia (BA)

                                                                           Indicadores
 Eventos                         Consequências                                                      TO   BA
                                                                           impactados
                                                                           Produtividade do
                                 Redução/paralisação das
                                                                           transporte               X     X
                                 movimentações
                                                                           Produtividade do
                                 Atoleiros                                 transporte               X     X
 Mudanças não esperadas nas
                                 Necessidade de correções nas estradas     Dispêndios financeiros
 condições climáticas
                                 vicinais por parte dos produtores         extraordinários          X
                                 (buracos, voçorocas etc.)
                                                                           Custo de secagem
                                 Aumento da umidade do produto                                      X     X
                                                                           Custo logístico
                                 Redução da oferta de veículos                                      X     X
                                 Redução/paralisação das                   Produtividade do
 Greve dos portuários                                                                               X     X
                                 movimentações                             transporte
                                                                           Dispêndios financeiros
                                 Manutenção da ponte por parte dos
                                                                           extraordinários          X
                                 produtores
 Queda de ponte
                                                                           Aumento da distância e
                                 Desvio do trajeto original                tempo de viagem          X

                                                                           Custo logístico
 Falta de vagões ferroviários    Mudança de modal de transporte                                     X
                                                                           Produtividade do
 Filas no terminal ferroviário   Fila no terminal ferroviário              transporte               X

                                                                           Produtividade do
 Regulamentação do transporte    Redução da jornada de trabalho do
                                                                           transporte               X     X
 rodoviário                      motorista
                                 Indisponibilidade do sistema para
                                                                           Produtividade do
                                 geração de nota fiscal para transporte,
 Problema de infraestrutura                                                transporte               X     X
                                 gerando tempo de espera

                                                                           Produtividade do
 Filas no terminal portuário     Tempo de espera                                                    X
                                                                           transporte

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                            65
 Indisponibilidade repentina de   Indisponibilidade repentina de algum
                                                                         Produtividade do
 armazenagem (quebra de           equipamento do armazém ou do                              X   X
                                                                         transporte
 armazém)                         próprio armazém
 Mudanças no preço do
                                  Aumento do preço do óleo diesel        Custo logístico    X   X
 combustível
Fonte: ESALQ-LOG (2016)..




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                  66
Tabela 9. Distribuição das indústrias de arroz do Tocantins

                                                                          Número de       Frequência
  Município                      Microrregião
                                                                          indústrias      relativa (%)
  Gurupi                         Gurupi                                       6              30,00%
  Paraíso do Tocantins           Rio Formoso                                  5              25,00%
  Lagoa da Confusão              Rio Formoso                                  2              10,00%
  Palmas                         Porto Nacional                               2              10,00%
  Formoso do Araguaia            Rio Formoso                                  1              5,00%
  Cariri do Tocantins            Gurupi                                       1              5,00%
  Porto Nacional                 Porto Nacional                               1              5,00%
  Guaraí                         Miracema do Tocantins                        1              5,00%
  Araguaína                      Araguaína                                    1              5,00%
                                          Fonte: Fragoso et al. (2013).


A cadeia orizícola do Tocantins é apresentada pela Figura 19, particularmente do arroz irrigado.

Figura 19. Cadeia produtiva do arroz no Tocantins




                                         Fonte: ESALQ-LOG (2016).


A cadeia produtiva de arroz no Tocantins se inicia com a produção dentro da fazenda. Após a colheita de
arroz, é necessário realizar a secagem do produto para fins de manutenção de qualidade. Normalmente, a
estrutura de secagem é integrada a um sistema de armazenagem.

Nesse contexto, a estrutura do sistema secagem e armazenagem pode pertencer a três diferentes agentes: (i)
produtor rural; (ii) prestador de serviços; ou (iii) indústria. A estrutura mais comum observada é a do
prestador de serviços oferecendo secagem e armazenagem para o produtor.

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           67
O produtor rural pode comercializar o produto seco diretamente com: (i) intermediário (responsável por
agenciar a comercialização entre produtor e indústria, bem como realizar especificações de classificação do
produto); (ii) prestador de serviços de armazenagem e (iii) indústria. A estrutura de comercialização mais
comum observada é o produtor negociando diretamente com o intermediário, o qual realiza os
procedimentos de classificação do arroz para fins de precificação do mesmo. No caso do produtor rural que
optou por usar um serviço de armazenagem/secagem terceirizado, este agente pode comprar o arroz em
casca do produtor.

A classificação do arroz é um processo importante para a comercialização do produto, pois o preço do arroz
é descontado em função de uma série de parâmetros envolvendo: teor de umidade, teor de impurezas,
rendimento (percentual de grão e casca), teor de inteiro (percentual de grãos inteiros), amarelamento, dentre
outros.

O período de colheita de arroz no Tocantins, particularmente na região de Rio Formoso, inicia-se em
dezembro com término em maio. A quantidade produzida na safra normalmente é comercializada em torno
de 50% durante a época de colheita e o restante durante a entressafra do produto. Os preços de
comercialização variam de R$ 42 a R$ 62 por saca (equivalente a R$ 700,00 e R$ 1.033,33 por tonelada,
respectivamente), conforme os indicadores levantados nas entrevistas realizadas.

Em relação ao transporte de arroz entre a fazenda e secador/armazém, prevalece a utilização de caminhões
do tipo truck, sendo que o frete pago pelo produtor normalmente é contratado junto a motoristas autônomos.

O transporte entre o secador/armazém pode acontecer por dois tipos de contratos: (i) pelo produtor rural; ou
(ii) pela indústria. O contrato mais comum é o segundo, ou seja, a indústria contratando os serviços de
transporte – tal custo de transporte é descontado do produtor rural, nessa modalidade. Ainda prevalece o
contrato de motoristas autônomos com veículos próprios, normalmente com uma frota com idade avançada
(acima de dez anos de uso).

O transporte do arroz beneficiado ensacado para o mercado consumidor é contratado pela própria indústria,
normalmente utilizando transportadoras frotistas.

A




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          68
Figura 20 ilustra os veículos típicos utilizados para o transporte de arroz a granel (a) e ensacado (b).




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                         69
Figura 20. Caminhões típicos utilizados no transporte de arroz no Tocantins




     (c) Caminhão truck, utilizado para o                  (d) Caminhão baú, utilizado para o
         transporte de arroz a granel                          transporte de arroz ensacado

                                              Fonte: ESALQ-LOG (2016).


A Figura 21 ilustra os principais comportamentos dos fluxos logísticos mapeados na microrregião de Rio
Formoso, envolvendo a distribuição de arroz das regiões produtoras às principais indústrias localizadas na
região. Nesse contexto, existe a predominância do fluxo de transporte no trecho rodoviário envolvendo
Barreira da Cruz para Lagoa da Confusão (TO-255) em vias não pavimentadas, destacadas em “azul” na
Figura 21, o qual é responsável por escoar cerca de 60% da produção de região. A distância média de
transporte entre a região de produção e indústrias na região é em torno de 140 quilômetros.

Figura 21. Detalhamento dos fluxos de transporte de arroz no Tocantins




                                         Fonte: ESALQ-LOG (2016).
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           70
A matriz de transporte de arroz no Tocantins é predominantemente regional, enquanto que o arroz
industrializado é predominantemente interregional, conforme ilustra a Tabela 10.

Tabela 10. Principais fluxos intra e interregionais de arroz


     Produto                  Fluxos                                        Destinos
                                                           80 a 85% destinados às indústrias do próprio
     Arroz em casca           Intrarregional                       Tocantins (vide Tabela 11)

                                                        15% a 20% destinados às indústrias localizadas em
     (Fazendas –                                          Goiás (50%), Maranhão (20%) e Minas Gerais
                              Interregional
     Indústrias)                                                            (30%)

                                                          70% a 80% destinados aos estados do Norte e
     Arroz beneficiado        Intrarregional                          Nordeste do país

     (Indústrias –                                      20% a 30% consumidos internamente no próprio
                              Interregional
     Consumidores)                                                      Tocantins
                                           Fonte: ESALQ-LOG (2016).


A Tabela 12 apresenta os preços médios de fretes rodoviários praticados nas principais regiões avaliadas,
declaradas pelos entrevistados.

Tabela 12. Preços médios de fretes rodoviários de arroz praticados nas principais regiões do Tocantins no ano
de 2015

                                                                         Distância      Frete      Frete
 Tipo           Origem                                   Destino
                                                                           (km)        (R$/t)    (R$/t.km)
                                                    Lagoa da Confusão
                Barreira da Cruz (TO)                                       60,00      35,00        0,5833
                                                          (TO)
                Formoso do Araguaia (TO)               Gurupi (TO)          72,00      20,00        0,2778
 Arroz em                                               Paraíso do
 casca          Lagoa da Confusão (TO)                                     131,00      28,00        0,2137
                                                     Tocantins (TO)
                Lagoa da Confusão (TO)                 Gurupi (TO)         143,00      30,00        0,2098
                Lagoa da Confusão (TO)                Anápolis (GO)        734,00      65,00        0,0886
                Lagoa da Confusão (TO)                 Teresina (PI)       1212,00     210,00       0,1733
 Arroz
                Lagoa da Confusão (TO)                 Belém (PA)          1327,00     170,00       0,1281
 beneficiado
                Gurupi (TO)                            Belém (PA)          1373,00     190,00       0,1384
                                               Fonte: ESALQ-LOG (2016).


A rota de Barreira da Cruz (TO) com destino a Lagoa da Confusão (TO), conforme mencionado, é uma
importante via de escoamento (60 km) de arroz da região e não apresenta condições pavimentadas,
observando um preço médio de frete na ordem de R$ 35/t; já para uma distância de 72 quilômetros, por
exemplo, em uma rota com via asfaltada, o preço do frete é de R$ 20/t.

O Tocantins apresenta uma capacidade de armazenagem na ordem de 1,545 milhão de toneladas (CONAB,
2015). Particularmente, a região de Rio Formoso, maior microrregião produtora de arroz (quase 90% da

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           71
produção de arroz), é também a que apresenta a maior capacidade de armazenagem no estado, totalizando
algo na ordem de 612 mil toneladas, conforme descrito pela Tabela 13.

Tabela 13. Capacidade estática de armazenagem no Tocantins, por microrregião

    Microrregião                            Capacidade (t)             Capacidade relativa (%)
    Rio Formoso                               612.015,00                      39,61%
    Porto Nacional                            279.842,00                      18,11%
    Gurupi                                    243.707,00                      15,77%
    Jalapão                                   147.180,00                       9,53%
    Dianópolis                                109.933,00                       7,12%
    Miracema do Tocantins                     87.686,00                        5,68%
    Araguaína                                 59.721,00                        3,87%
    Bico do Papagaio                           4.972,00                        0,32%
                                           Fonte: CONAB (2015).


Na região de Rio Formoso, os agentes entrevistados declaram que, na média, apenas 30% dos produtores de
arroz apresentam estrutura de secagem e armazenagem dentro da própria fazenda, o que tem implicado uma
alta dependência de secadores e de armazéns de terceiros.

O custo integrado de armazenagem de arroz na região é formado por três conjuntos de tarifas envolvendo: (i)
secagem, (ii) armazenagem e (iii) quebra técnica. O custo de secagem é considerado uma taxa de retenção da
quantidade do produto após a operação secagem dentro da umidade ideal (12 a 14%). Nesse caso, o valor
observado é da ordem de 8% da quantidade do produto seco (a monetização equivalente, considerando um
preço médio de R$ 833,00/t de arroz na região, é de R$ 66,64/t). Além disso, nesse custo de secagem estão
inclusas taxas de recebimento, expedição e limpeza. A tarifa de armazenagem é da ordem de R$ 0,30 por saca
para cada quinzena armazenada (equivalente a R$ 10/t para cada mês) após o período de carência da
contratação do serviço integrado de armazenagem. O período de carência na região é de três meses, ou seja,
caso o arroz apresente um período de armazenagem inferior a três meses, não há incidência da tarifa de
armazenagem. A quebra técnica é um percentual de perda que ocorre na operação de armazenagem,
principalmente em função de perda de massa (pó) e umidade. A taxa de quebra técnica é de 0,15% por
quinzena (equivalente a R$ 2,50/t para cada mês armazenado).

A Tabela 14 apresenta os custos totais da operação integrada de armazenagem/secagem para diferentes
períodos de armazenagem do arroz no Tocantins.

Tabela 14. Custos nas operações de secagem e armazenagem em função do tempo de armazenamento de
arroz no Tocantins, em R$/t

                                     Custos de secagem e armazenagem (R$/t)
    Tempo de
    armazenagem                                Taxa de       Taxa de quebra
                        Taxa de secagem                                                   Custo total
                                            armazenagem          técnica
    1 mês                    66,64                -                2,50                      69,14
    2 meses                  66,64                -                5,00                      71,64

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                       72
    3 meses                   66,64                   -               7,50   74,14
    4 meses                   66,64                 10,00            10,00   86,64
    5 meses                   66,64                 20,00            12,50   99,14
    6 meses                   66,64                 30,00            15,00   111,64
                                        Fonte: ESALQ-LOG (2016).




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                    73
6. Discussão dos Resultados
Conforme descrito na seção metodológica, as duas primeiras etapas do estudo sobre riscos e custos envolvem
o mapeamento dos eventos geradores de riscos e limitações para as cadeias analisadas nos estados do
Tocantins e da Bahia, bem como as consequências de tais em eventos em indicadores de interesse.

As Tabelas 16, 17 e 18 ilustram os eventos causadores dos riscos, consequências e indicadores impactados na
agrologística do milho (Bahia e Tocantins), do leite (Bahia) e do arroz (Tocantins), respectivamente.

As limitações que geram custos evitáveis, consequência e indicadores impactados na agrologística do milho
(Bahia e Tocantins), do leite (Bahia) e do arroz (Tocantins) são apresentados, respectivamente, nas Tabelas
19, 20 e 21.

Tabela 15. Identificação dos eventos causadores dos riscos, consequências e indicadores impactados na
agrologística do milho no Tocantins (TO) e na Bahia (BA)

                                                                           Indicadores
 Eventos                         Consequências                                                      TO   BA
                                                                           impactados
                                                                           Produtividade do
                                 Redução/paralisação das
                                                                           transporte               X     X
                                 movimentações
                                                                           Produtividade do
                                 Atoleiros                                 transporte               X     X
 Mudanças não esperadas nas
                                 Necessidade de correções nas estradas     Dispêndios financeiros
 condições climáticas
                                 vicinais por parte dos produtores         extraordinários          X
                                 (buracos, voçorocas etc.)
                                                                           Custo de secagem
                                 Aumento da umidade do produto                                      X     X
                                                                           Custo logístico
                                 Redução da oferta de veículos                                      X     X
                                 Redução/paralisação das                   Produtividade do
 Greve dos portuários                                                                               X     X
                                 movimentações                             transporte
                                                                           Dispêndios financeiros
                                 Manutenção da ponte por parte dos
                                                                           extraordinários          X
                                 produtores
 Queda de ponte
                                                                           Aumento da distância e
                                 Desvio do trajeto original                tempo de viagem          X

                                                                           Custo logístico
 Falta de vagões ferroviários    Mudança de modal de transporte                                     X
                                                                           Produtividade do
 Filas no terminal ferroviário   Fila no terminal ferroviário              transporte               X

                                                                           Produtividade do
 Regulamentação do transporte    Redução da jornada de trabalho do
                                                                           transporte               X     X
 rodoviário                      motorista
                                 Indisponibilidade do sistema para
                                                                           Produtividade do
                                 geração de nota fiscal para transporte,
 Problema de infraestrutura                                                transporte               X     X
                                 gerando tempo de espera

                                                                           Produtividade do
 Filas no terminal portuário     Tempo de espera                                                    X
                                                                           transporte

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                            74
 Indisponibilidade repentina de    Indisponibilidade repentina de algum
                                                                              Produtividade do
 armazenagem (quebra de            equipamento do armazém ou do                                           X     X
                                                                              transporte
 armazém)                          próprio armazém
 Mudanças no preço do
                                   Aumento do preço do óleo diesel            Custo logístico             X     X
 combustível
                                             Fonte: ESALQ-LOG (2016).


Tabela 16. Identificação dos eventos causadores dos riscos, consequências e indicadores impactados na
agrologística do leite na Bahia

                                                                                      Indicadores diretamente
Eventos                      Consequências
                                                                                      impactados
Regulamentação do
                                                                                      Tempo de transporte e preço
transporte rodoviário        Redução da jornada de trabalho do motorista
                                                                                      do frete
Mudanças no preço do
combustível                  Aumento do preço do óleo diesel                          Custo logístico

Interrupção de energia       A interrupção de energia elétrica implica perdas do      Impacto do produto perdido na
elétrica                     produto durante o armazenamento                          receita potencial
                                            Fonte: ESALQ-LOG (2016).

Tabela 17. Identificação dos eventos causadores dos riscos, consequências e indicadores impactados na
agrologística do arroz no Tocantins

Eventos                                         Consequências                               Indicadores impactados
Mudanças não esperadas nas condições
                                                Aumento da umidade do produto               Custo de secagem
climáticas
                                                Redução da jornada de trabalho do           Produtividade do
Regulamentação do transporte rodoviário
                                                motorista                                   transporte
Mudanças no preço combustível                   Aumento do preço do óleo diesel             Custo logístico
                                             Fonte: ESALQ-LOG (2016).

Tabela 18. Identificação das limitações, consequências e indicadores impactados na agrologística do milho no
Tocantins e Bahia

 Limitações                 Consequências                                   Indicadores impactados      TO      BA
 Capacidade de recepção
                                                                            Produtividade do
 de carga no porto          Aumento do tempo em filas de espera                                         X
                                                                            transporte
 Capacidade de recepção
                                                                            Produtividade do
 de carga no terminal       Aumento do tempo em filas de espera                                         X
                                                                            transporte
 Rodovias em condições      Aumento do tempo de viagem e aumento            Produtividade do
                                                                                                        X       X
 inadequadas                do preço do frete                               transporte
                                                                            Custo de oportunidade
 Déficit de estrutura de    Necessidade de escoamento imediato e            com o potencial benefício
                                                                                                        X       X
 armazenagem                vulnerabilidade de oscilação do mercado         gerado com a
                                                                            armazenagem
                            Pequenos e médios produtores não
 Estrutura altamente
                            conseguem acessar a ferrovia; Baixa
 concentrada na oferta do                                             Custo logístico                   X
                            capacidade de negociação de fretes dos
 transporte ferroviário
                            usuários da ferrovia
                                             Fonte: ESALQ-LOG (2016).


ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                  75
Tabela 19. Identificação das limitações, consequências e indicadores impactados na agrologística do leite na
Bahia

Eventos                      Consequências                        Indicadores diretamente impactados
Rodovias em condições
                             Aumento do tempo de viagem e
precárias                                                         Tempo de viagem e preço do frete
                             aumento do custo de transporte
Déficit de estrutura de
armazenagem de insumos       Aumento no custo dos insumos         Diferença no preço do milho (safra e entressafra)

Déficit de estrutura de
                             Aumento dos custos de produção
resfriamento na região de
                             (custo cobrado para o resfriamento   Custo para resfriar o leite
produção
                             do leite)
Déficit de estrutura de                                      Receita de comercialização (diferença de preço
                            Dependência dos atravessadores
beneficiamento na região de                                  entre uma região com a estrutura e a outra região
                            para comercialização da produção
produção                                                     sem estrutura)
                                           Fonte: ESALQ-LOG (2016).


Tabela 20. Identificação das limitações, consequências e indicadores impactados na agrologística do arroz no
Tocantins

Limitações                        Consequências                                           Indicadores impactados
Rodovias em condições
                                  Aumento do tempo de viagem e aumento do preço
inadequadas                                                                               Produtividade do transporte
                                  do frete
Déficit de estrutura de secagem   Perda de qualidade do produto                           Custo de oportunidade
                                           Fonte: ESALQ-LOG (2016).



    a. Custos dos Riscos e Limitações do Milho na Bahia

O custo total dos riscos na agrologística do milho na Bahia pode chegar na magnitude de até R$ 102,71 por
tonelada. Nesse contexto, a Tabela 22 apresenta de forma detalhada os eventos geradores de riscos,
consequência, custos e probabilidade de acontecimentos.

Como um maior custo associado, a ocorrência de redução/paralisação das movimentações como
consequência de greves portuárias assume a parcela de 35,1% dos custos totais dos riscos logísticos. Tal
dimensão mostra o potencial impacto da ocorrência de greves nos terminais portuários durante o período de
escoamento da produção baiana de milho.

Problemas de infraestrutura que impossibilitam a emissão da nota fiscal nos pontos de carregamento, pelo
aumento do tempo de espera em tais locais, apresentam custo associado de 9,7% dos custos totais atribuídos
aos riscos. Por fim, o terceiro risco mais representativo para a agrologística do milho na Bahia é de 9,5% e diz
respeito aos impactos da “Lei do Descanso” na prestação do serviço de transporte de milho.

De forma conjunta, esses três primeiros riscos representam, em termos de custos, 54,3% dos custos totais dos
riscos agrologísticos da Bahia, o que os torna bastante relevantes em uma análise dessa cadeia produtiva.



ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                    76
Tabela 21. Custos dos riscos e probabilidades de ocorrência na agrologística do milho na Bahia

                                                                         Custo do         Probabilidade de
    Eventos                 Consequências
                                                                         Risco (R$/t)     ocorrência6
                                                                                          Altamente provável
                            Redução/paralisação das
                                                                         8,35             (85% a 100%)
                            movimentações
                                                                                          Provável
                            Atoleiros                                    8,01             (60% a 84%)
    Mudanças não
    esperadas nas
                                                                                          Ocasional
    condições climáticas
                            Aumento da umidade do produto                9,34             (40% a 59%)

                                                                                          Provável
                            Redução da oferta de veículos                8,17             (60% a 84%)

                                                                                          Remoto
                            Redução/paralisação das
    Greve dos portuários                                                 36,00            (10% a 39%)
                            movimentações
    Regulamentação do
                            Redução da jornada de trabalho do                             Remoto
    transporte                                                           9,80
                            motorista                                                     (10% a 39%)
    rodoviário
                            Indisponibilidade do sistema para
    Problema de             geração de nota fiscal para transporte,                       Ocasional
                                                                         10,00
    infraestrutura          gerando tempo de espera                                       (40% a 59%)

    Indisponibilidade
    repentina de
                            Indisponibilidade repentina de algum
    armazenagem                                                                           Remoto
                            equipamento do armazém ou do                 6,00
    (quebra de                                                                            (10% a 39%)
                            próprio armazém
    armazém)

    Mudanças no preço                                                                     Altamente provável
                            Aumento do preço do óleo diesel              7,04
    combustível                                                                           (85% a 100%)


       i. Agrologística de Exportação de Milho na Bahia

A Figura 31 apresenta de forma ilustrativa os riscos ao longo da cadeia agrologística do milho na Bahia com
destino à exportação. Os fluxos de mercado externo do estado são majoritariamente rodoviários, portanto
não estão associados a eles os riscos das etapas logísticas do terminal de transbordo e do transporte
ferroviário.

Figura 31. Riscos na Bahia por etapa da agrologística do milho destinado ao mercado externo




6As probabilidade de acontecimentos foram qualificadas de acordo com a metodologia proposta. Para fins de cálculo do
custo esperado, foram adotados os seguintes indicadores médios de probabilidade de ocorrência.
Altamente provável: 92,5% | Provável: 72,0% | Provável: 72,0% | Ocasional: 49,5% | Remoto: 24,50%
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                77
                                                                                                  Custo associado
                                                                           Risco
                                                                                                      (R$/t)
                                     Custo associado             Redução/paralisação das
                Risco                                                                            R$            8,35
                                         (R$/t)                  movimentações (chuva)
          Atoleiros (chuvas)         R$            8,01        Redução da oferta de veículos     R$            8,17
                                                             Redução da jornada de trabalho do
                                                                                                 R$            9,80
                                                                         motorista
                                                              Aumento do preço do óleo diesel    R$            7,04




                                          Custo associado                                                Custo associado
                 Risco                                                             Risco
                                              (R$/t)                                                         (R$/t)
 Aumento da umidade do produto (chuva) R$             9,34     Greve de portuário (redução/paralisação
                                                                                                          R$    36,00
    Indisponibilidade do sistema para                                    de movimentação)
                                       R$            10,00
             geração de NF
   Indisponibilidade repentina de algum
  equipamento do armazém ou do próprio R$             6,00
                 armazém



                                                      Fonte: ESALQ-LOG (2016).


A Error! Reference source not found. apresenta os impactos dos custos dos riscos logísticos associados a
cada elo na agrologística do milho na Bahia para exportação. Dessa forma, o custo total dos riscos aumenta
o custo logístico médio de exportação de milho na ordem de 37,13%, além de apresentar um
potencial de redução da margem do produtor na ordem de 21,19%.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                         78
Tabela 22. Impacto dos custos totais e esperados dos riscos nos custos logísticos médios de cada etapa da
agrologística de exportação de milho na Bahia

                                                                                    Impacto no preço do
                                Custo médio           Custo do risco (R$/t)
 Atividade logística                                                                   produto (%)
                                (R$/t)
                                                      Total       Esperado            Total      Esperado
 Transporte rodoviário da
 fazenda até armazém            43,86                  8,01           5,77             1,65%          1,19%

 Armazenagem
                                55,96                 25,34          11,04             5,23%          2,28%
 Transporte rodoviário do
 armazém ao porto               143,06                33,36          22,52             6,88%          4,64%

 Porto
                                33,7                    36            8,82             7,43%          1,82%
 Total                          276,58               102,71          48,15            21,19%          9,93%
                                               Fonte: ESALQ-LOG (2016).


Conforme apresentado no capítulo de metodologia deste estudo, o somatório de cada custo associado ao
evento de risco ponderado pela respectiva probabilidade de ocorrência apresentada remete ao custo
esperado do risco. Nesse contexto, o custo esperado médio do risco é R$ 48,15 por tonelada, podendo
reduzir a margem do produtor na ordem de 9,93%.

A




Figura 22 ilustra a magnitude dos impactos dos custos totais e esperados dos riscos em diferentes elos da
agrologística de exportação de milho na Bahia.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          79
Figura 22. Impactos dos custos totais e esperados dos riscos na agrologística de exportação do milho




                 R$ 160,00                                                                                                                                                                                     8,00%


                 R$ 140,00                                                                                                                                                                                     7,00%




                                                                                                                              R$ 143,06
                 R$ 120,00                                                                                                                                                                                     6,00%


                 R$ 100,00                                                                                                                                                                                     5,00%




                                                                                                                                                                                                                       Impacto (%)
  Custo (R$/t)




                  R$ 80,00                                                                                                                                                                                     4,00%


                  R$ 60,00                                                                                                                                                                                     3,00%
                                                                                      R$ 55,96
                  R$ 40,00                                                                                                                                                               R$ 36,00              2,00%
                                         R$ 43,86




                                                                                                                                          R$ 33,36
                                                                                                 R$ 25,34




                                                                                                                                                                              R$ 33,70
                                                                                                                                                R$ 22,52
                  R$ 20,00                                                                                                                                                                                     1,00%
                                                                                                        R$ 11,04                                                                                  R$ 8,82
                                                    R$ 8,01 R$ 5,77

                     R$ -                                                                                                                                                                                      0,00%
                               Transporte rodoviário da fazenda até                       Armazenagem               Transporte rodoviário do armazém ao                                   Porto
                                            armazém                                                                                porto
                      Impacto total no preço do produto (%)           Impacto esperado no preço do produto (%)     Custo médio (R$/t)           Custo total do risco (R$/t)       Custo esperado do risco (R$/t)




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                                                                                                                                   80
    ii. Agrologística do Mercado Doméstico de Milho na Bahia

A Figura 33 apresenta de forma ilustrativa os riscos ao longo da cadeia agrologística do milho na Bahia com
destino ao mercado doméstico. Os fluxos de mercado doméstico são exclusivamente rodoviários.

Figura 33. Riscos na Bahia por etapa da agrologística do milho destinado ao abastecimento do mercado
doméstico


                                                                                                  Custo associado
                                                                           Risco
                                                                                                      (R$/t)
                                   Custo associado               Redução/paralisação das
               Risco                                                                             R$           8,35
                                       (R$/t)                    movimentações (chuva)
             Atoleiros              R$       8,01              Redução da oferta de veículos     R$           8,17
                                                             Redução da jornada de trabalho do
                                                                                                 R$           9,80
                                                                         motorista
                                                             Aumento dos custos de transporte
                                                                                                 R$           7,04
                                                                          (diesel)




                                         Custo associado
                  Risco
                                             (R$/t)

  Aumento da umidade do produto (chuva) R$            9,34
     Indisponibilidade do sistema para
                                        R$           10,00
              geração de NF
   Indisponibilidade repentina de algum
  equipamento do armazém ou do próprio R$             6,00
                 armazém



                                              Fonte: ESALQ-LOG (2016).


A Tabela 24 apresenta os impactos dos custos dos riscos logísticos associados a cada elo na agrologística do
milho na Bahia com destino ao abastecimento do mercado doméstico. Dessa forma, o custo total dos riscos
aumenta o custo logístico médio de abastecimento de milho na ordem de 32,05%, além de reduzir a margem
do produtor na ordem de 13,76%.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                   81
Tabela 24. Impacto dos custos dos riscos nos custos médios de cada etapa da agrologística de abastecimento
interno de milho na Bahia

                                                                                   Impacto no preço do
                                    Custo médio        Custo do risco (R$/t)
 Atividade logística                                                                   produto (%)
                                    (R$/t)
                                                         Total       Esperado       Total     Esperado
 Transporte rodoviário da fazenda
                                    43,86                8,01          5,77         1,65%         1,19%
 até armazém
 Armazenagem                        55,96                25,34        11,04         5,23%         2,28%
 Transporte rodoviário do
                                    108,34               33,36        22,52         6,88%         4,64%
 armazém ao destino final
 Total                              208,16               66,71        39,33        13,76%         8,11%
                                        Fonte: ESALQ-LOG (2016).


Nesse contexto, o custo esperado médio do risco na agrologística de abastecimento interno de milho
na Bahia é R$ 48,15 por tonelada, podendo reduzir a margem do produtor na ordem de 8,11%.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                        82
A Figura 34 ilustra a magnitude dos impactos dos custos totais e esperados dos riscos em diferentes elos da agrologística de exportação de milho na Bahia




                 120,00                                                                                                                                                                                       8,00%

                                                                                                                                                                                                              7,00%




                                                                                                                                                             108,34
                 100,00
                                                                                                                                                                                                              6,00%
                  80,00
                                                                                                                                                                                                              5,00%




                                                                                                                                                                                                                      Impacto (%)
  Custo (R$/t)




                  60,00                                                                                                                                                                                       4,00%




                                                                                                   55,96
                                                                                                                                                                                                              3,00%
                  40,00
                                            43,86




                                                                                                                                                                          33,36

                                                                                                               25,34
                                                                                                                                                                                       22,52
                                                                                                                                                                                                              2,00%
                  20,00
                                                      8,01
                                                                                                                           11,04                                                                              1,00%
                                                                  5,77


                   0,00                                                                                                                                                                                       0,00%
                             Transporte rodoviário da fazenda ao armazém                                   Armazenagem                      Transporte rodoviário do armazém ao destino
                                                                                                                                                                final
                          Impacto total no preço do produto (%)      Impacto esperado no preço do produto (%)          Custo médio (R$/t)   Custo total do risco (R$/t)           Custo esperado do risco (R$/t)




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                                                                                                                                  83
   iii. Limitações da Agrologística de Milho na Bahia

No tocante às limitações existentes na agrologística do milho na Bahia, conforme evidenciado na Tabela 25,
69,7% dos custos totais estão associados à indisponibilidade de infraestrutura de armazenagem para
acondicionar a produção desse grão. Trata-se de um fator limitante grave e que culmina em um custo
representativo a essa cadeia produtiva.

As condições precárias das rodovias no estado também penalizam bastante os produtores. Em termos
relativos, 30,3% das limitações associadas à cadeia do milho na Bahia têm relação com a inadequação das
rodovias da região. Custo este que, assim como o anteriormente descrito, poderia ser reduzido a partir da
implementação de ações públicas de investimento em infraestrutura – tanto para o transporte quanto para o
armazenamento da produção.

Tabela 25. Representatividade das limitações da agrologística da Bahia

   Eventos                           Consequências                           Representatividade (%)
                                     Aumento do tempo de viagem e
   Rodovias em condições
                                     aumento do preço do frete                         30,3%
   inadequadas
                                     Necessidade de escoamento imediato
   Déficit de estrutura de
                                     e vulnerabilidade de oscilação do                 69,7%
   armazenagem terceirizada
                                     mercado
                                         Fonte: ESALQ-LOG (2015).


    b. Custos dos Riscos e Limitações do Milho no Tocantins

O custo total dos riscos na agrologística do milho no Tocantins pode chegar à magnitude de até R$ 147,60
por tonelada. Nesse contexto, a Tabela 26 apresenta de forma detalhada os eventos geradores de riscos,
consequência, custos e probabilidade de acontecimentos.

Dos custos totais associados aos riscos no Estado, 24% dizem respeito ao risco da ocorrência de greve nos
terminais portuários, dada a consequente redução/paralisação das movimentações.

O risco que assume o segundo maior valor é o da ocorrência de filas em excesso nos terminais de transbordo.
Com um valor relativo de 10,2%, tal risco é bastante evidente neste estado por causa da representatividade
dos fluxos de exportação e milho. Também associado ao transporte ferroviário, 9,5% é a representatividade
dos custos associados à indisponibilidade repentina de vagões para o transporte ferroviário. Juntos esses
riscos representam 19,6% dos custos agrologísticos, ressaltando a importância do transporte ferroviário para
as movimentações de milho do Tocantins, sentido exportação.

Além dos três principais riscos supracitados, tem-se o risco existente relacionado à fragilidade na
infraestrutura existente, o que culmina em problemas de emissão de notas fiscais e consequente interrupção
dos carregamentos (tal risco assume proporção de 6,8% entre os riscos totais do Tocantins).

Tabela 23. Custos dos riscos e probabilidades de ocorrência na agrologística do milho no Tocantins

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           84
                                                                              Custo do Risco      Probabilidade
    Eventos                    Consequências
                                                                              (R$/t)              de ocorrência7
                                                                                                  Altamente
                               Redução/paralisação das movimentações          5,01                provável
                                                                                                  (85% a 100%)
                                                                                                  Provável
                               Atoleiros                                      8,01
                                                                                                  (60% a 84%)
    Mudanças não esperadas     Necessidade de correções nas estradas
                                                                                                  Ocasional
    nas condições climáticas   vicinais por parte dos produtores (buracos,    14,20
                                                                                                  (40% a 59%)
                               voçorocas etc.)
                                                                                                  Ocasional
                               Aumento da umidade do produto                  9,34
                                                                                                  (40% a 59%)
                                                                                                  Provável
                               Redução da oferta de veículos                  3,25
                                                                                                  (60% a 84%)
                                                                                                  Remoto
    Greve dos portuários       Redução/paralisação das movimentações          36,00
                                                                                                  (10% a 39%)
                               Manutenção da ponte por parte dos                                  Remoto
                                                                              8,60
                               produtores                                                         (10% a 39%)
    Queda de ponte
                                                                                                  Remoto
                               Desvio do trajeto original                     6,70
                                                                                                  (10% a 39%)
                                                                                                  Altamente
    Falta de vagões
                               Mudança de modal de transporte                 14,00               provável
    ferroviários
                                                                                                  (85% a 100%)
    Filas no terminal                                                                             Provável
                               Fila no terminal ferroviário                   15,00
    ferroviário                                                                                   (60% a 84%)
    Regulamentação do          Redução da jornada de trabalho do                                  Remoto
                                                                              9,80
    transporte rodoviário      motorista                                                          (10% a 39%)
                               Indisponibilidade do sistema para geração de
    Problema de                                                                                   Ocasional
                               nota fiscal para transporte, gerando tempo     10,00
    infraestrutura                                                                                (40% a 59%)
                               de espera
                                                                                                  Altamente
    Filas no terminal
                               Tempo de espera                                8,00                provável
    portuário
                                                                                                  (85% a 100%)
    Indisponibilidade
                               Indisponibilidade repentina de algum
    repentina de                                                                                  Remoto
                               equipamento do armazém ou do próprio           6,00
    armazenagem (quebra de                                                                        (10% a 39%)
                               armazém
    armazém)
                                                                                                  Altamente
    Mudanças no preço
                               Aumento do preço do óleo diesel                3,69                provável
    combustível
                                                                                                  (85% a 100%)



        i. Agrologística de Exportação de Milho no Tocantins

Ao considerar os fluxos de exportação de milho do Tocantins e os riscos relacionados, duas modalidades
distintas devem ser consideradas: o transporte multimodal e o transporte rodoviário direto. Diferenças em
termos de potencial de ocorrência dos eventos de risco são importantes nesse ponto.




7As probabilidade de acontecimentos foram qualificadas de acordo com a metodologia proposta. Para fins de cálculo do
custo esperado, foram adotados os seguintes indicadores médios de probabilidade de ocorrência:
Altamente provável: 92,5% | Provável: 72,0% | Ocasional: 49,5% | Remoto: 24,50%



ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                 85
No transporte multimodal (com a utilização da ferrovia), não são observados os seguintes riscos na cadeia
agrologística:

       Greve de portuário (redução/paralisação de movimentação); e
       Fila no terminal portuário.


Por outro lado, no transporte rodoviário direto, dentre a totalidade dos eventos possíveis na cadeia de
exportação do milho no Tocantins, não são observados:

       Fila no terminal ferroviário; e
       Falta de vagões (mudança no modal de transporte).

    a. Agrologística de Exportação de Milho no Tocantins: Transporte Multimodal

A Figura 35 apresenta os riscos ao longo da cadeia agrologística do milho no Tocantins a partir da utilização
da multimodalidade no processo de exportação (transporte rodoviário e ferroviário). O custo total associado
aos eventos de risco é de R$ 103,60 por tonelada de milho exportada, sendo os eventos associados aos
terminais de transbordo e ao transporte ferroviário os mais representativos (13,7% para a ocorrência de filas
no terminal ferroviário e 12,8% para a mudança de modal de transporte devido à falta de vagões).

Figura 35. Riscos no Tocantins por etapa da agrologística do milho destinado ao mercado externo (transporte
multimodal)




                                          Fonte: ESALQ-LOG (2016).




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          86
A Tabela 24Error! Reference source not found. apresenta os impactos dos custos dos riscos logísticos
associados a cada elo na agrologística do milho no Tocantins para exportação via transporte multimodal.
Dessa forma, o custo total dos riscos aumenta o custo logístico médio de exportação de milho via
multimodalidade na ordem de 38,18%, além de reduzir a margem do produtor na ordem de 21,38%.

Tabela 24. Impacto dos custos totais e esperados dos riscos nos custos médios de cada etapa da agrologística
de exportação de milho no Tocantins (transporte multimodal)

                                                        Custo         Custo do risco  Impacto no preço do
 Atividade logística                                    médio              (R$/t)         produto (%)
                                                        (R$/t)       Total Esperado    Total    Esperado
 Transporte rodoviário da fazenda até armazém           21,68        27,51      11,59   5,68       2,39
 Armazenagem                                            55,96        25,34      11,04      5,23        2,28
 Transporte rodoviário do armazém ao terminal           44,90        21,75      12,79      4,49        2,64
 Tarifa de transbordo ferroviário                       7,50         15,00      10,80      3,09        2,23
 Transporte ferroviário                                 107,60       14,00      12,95      2,89        2,67
 Porto                                                  33,70          -          -          -            -
 Total                                                 271,34      103,60       59,18      21,38      12,21
                                          Fonte: ESALQ-LOG (2016).


Conforme apresentado no capítulo de metodologia deste estudo, o somatório de cada custo associado ao
evento de risco ponderado pela respectiva probabilidade de ocorrência apresentada remete ao custo
esperado do risco. Nesse contexto, o custo esperado médio do risco é R$ 59,19 por tonelada, podendo
reduzir a margem do produtor na ordem de 12,21%.

A




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                            87
Figura 23 ilustra a magnitude dos impactos dos custos totais e esperados dos riscos em diferentes elos da
agrologística de exportação de milho no Tocantins via multimodalidade.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          88
Figura 23. Impactos dos custos totais e esperados dos riscos na agrologística de exportação de milho no Tocantins via multimodalidade




                 120,00                                                                                                                                                                                     6,00%




                                                                                                                                                         107,60
                 100,00                                                                                                                                                                                     5,00%


                  80,00                                                                                                                                                                                     4,00%




                                                                                                                                                                                                                    Impacto (%)
  Custo (R$/t)




                  60,00                                                                                                                                                                                     3,00%
                                                                  55,96




                  40,00                                                                                                                                                                                     2,00%



                                                                                                44,90
                                           27,51




                                                                                                                                                                                     33,70
                                                                          25,34
                                                                                                        21,75
                  20,00                                                                                                            15,00                          14,00 12,95                               1,00%
                                   21,68




                                                   11,59                          11,04                         12,79
                                                                                                                                           10,80




                                                                                                                            7,50
                                                                                                                                                                                              0,00   0,00
                   0,00                                                                                                                                                                                     0,00%
                             Transporte rodoviário           Armazenagem                  Transporte rodoviário         Tarifa de transbordo       Transporte ferroviário                    Porto
                                da fazenda até                                               do armazém ao                   ferroviário
                                   armazém                                                      terminal
                          Impacto total no preço do produto (%)             Impacto esperado no preço do produto (%)       Custo médio (R$/t)        Custo do risco (R$/t)      Custo esperado do risco (R$/t)



                                                                                                           Fonte: ESALQ-LOG (2016).




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                                                                                                                   89
    b. Agrologística de Exportação de Milho no Tocantins: Transporte Rodoviário

A Figura 37 ilustra os riscos associados à cadeia de exportação de milho via transporte rodoviário direto,
sendo R$ 118,60 o valor global dos riscos dessa modalidade de exportação. Com uma representatividade de
30,4% do custo total, a ocorrência de greve portuária é o evento cujo impacto potencial é maior.

Figura 37. Riscos no Tocantins por etapa da agrologística do milho destinado ao mercado externo (transporte
rodoviário direto)




                                            Fonte: ESALQ-LOG (2016).


A




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           90
Tabela 25 mostra os impactos dos custos dos riscos logísticos associados a cada elo na agrologística do milho
no Tocantins para exportação via transporte rodoviário direto. O custo total dos riscos aumenta o custo
logístico médio de exportação de milho na ordem de 40,40%, além de reduzir a margem do produtor
na ordem de 24,48%.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                         91
Tabela 25. Impacto dos custos dos riscos totais e esperados nos custos médios de cada etapa da agrologística
de exportação de milho no Tocantins (transporte rodoviário direto)

                                                                                    Impacto no preço do
                               Custo médio           Custo do risco (R$/t)
 Atividade logística                                                                   produto (%)
                               (R$/t)
                                                  Total          Esperado             Total      Esperado
 Transporte rodoviário da
                               21,68              27,51              11,59             5,68           2,39
 fazenda até armazém
 Armazenagem                   55,96              25,34              11,04             5,23           2,28
 Transporte rodoviário do
                               182,00             21,75              12,79             4,49           2,64
 armazém ao porto
 Porto                         33,70              44,00              16,22             9,08           3,35
 Total                         271,34             118,60             51,65             24,48          10,65
                                         Fonte: ESALQ-LOG (2016).




O custo esperado médio do risco é R$ 51,65 por tonelada, podendo reduzir a margem do produtor na
ordem de 10,65%.

A




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           92
Figura 24 ilustra a magnitude dos impactos dos custos totais e esperados dos riscos em diferentes elos da
agrologística de exportação de milho no Tocantins via transporte rodoviário.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          93
Figura 24. Impactos dos custos totais e esperados dos riscos na agrologística de exportação de milho do Tocantins via transporte rodoviário




                  R$ 200,00                                                                                                                                                                                        10,00%

                  R$ 180,00                                                                                                                                                                                        9,00%




                                                                                                                               R$ 182,00
                  R$ 160,00                                                                                                                                                                                        8,00%

                  R$ 140,00                                                                                                                                                                                        7,00%

                  R$ 120,00                                                                                                                                                                                        6,00%




                                                                                                                                                                                                                              Impacto (%)
   Custo (R$/t)




                  R$ 100,00                                                                                                                                                                                        5,00%

                   R$ 80,00                                                                                                                                                                                        4,00%

                   R$ 60,00                                                                                                                                                                                        3,00%
                                                                                                                                                                                           R$ 44,00
                                                                                         R$ 55,96

                   R$ 40,00                           R$ 27,51
                                                                                                                                                                                                                   2,00%
                                                                                                    R$ 25,34
                                           R$ 21,68




                                                                                                                                                                                R$ 33,70
                                                                                                                                           R$ 21,75
                                                                                                                                                                                                      R$ 16,22
                   R$ 20,00                                      R$ 11,59                                      R$ 11,04                               R$ 12,79                                                     1,00%

                       R$ -                                                                                                                                                                                        0,00%
                                    Transporte rodoviário da                             Armazenagem                      Transporte rodoviário do                                         Porto
                                      fazenda até armazém                                                                  armazém para o porto
                     Impacto potencial no preço do produto (%)              Impacto esperado no preço do produto (%)      Custo médio (R$/t)              Custo total do risco (R$/t)        Custo esperado do risco (R$/t)



                                                                                                       Fonte: ESALQ-LOG (2016).




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                                                                                                                                          94
De uma forma geral, comparando a agrologística de exportação via multimodalidade e rodoviária,
evidenciam-se os seguintes valores:

                R$ 59,17 por tonelada é o custo esperado do risco nos fluxos de exportação via transporte
                 multimodal;

                R$ 51,65 por tonelada é o custo esperado do risco nos fluxos de exportação via modal
                 rodoviário direto.

Um ponto evidente é o risco associado à utilização do transporte ferroviário nas movimentações sentido
terminal portuário. A utilização da ferrovia no transporte do produto até o terminal portuário, apesar da
economia obtida em termos de custo médio total8, está associada a um custo esperado maior. A utilização do
transporte ferroviário, portanto, traz riscos maiores aos exportadores, consequentes da ocorrência de falta de
vagões ferroviários e filas no terminal ferroviário. O valor dos riscos, nesse caso, pode inviabilizar a utilização
do transporte ferroviário, prejudicando de forma efetiva a cadeia do milho.

    ii. Agrologística do Mercado Doméstico de Milho no Tocantins

A Figura 39 ilustra os riscos ao longo da agrologística do milho no Tocantins destinado ao mercado interno,
particularmente para a agroindústria. Os fluxos de mercado interno são majoritariamente rodoviários;
portanto, não estão associadas aos riscos as etapas logísticas do terminal de transbordo, do transporte
ferroviário e do terminal portuário.




8 O custo médio do transporte multimodal é de R$ 271,34 por tonelada ao passo que o custo médio no transporte
rodoviário direto é de R$ 293,34 por tonelada.
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                               95
Figura 39. Riscos no Tocantins por etapa da agrologística do milho destinado ao abastecimento do mercado
doméstico


                                               Custo associado
                    Risco
                                                   (R$/t)
                                                                                                        Custo associado
               Atoleiros (chuvas)             R$            8,01                  Risco
                                                                                                            (R$/t)
    Necessidade de correções nas estradas                               Redução/paralisação das
      vicinais por parte dos produtores       R$           4,20                                         R$          5,01
                                                                        movimentações (chuva)
                    (chuvas)
                                                                      Redução da oferta de veículos     R$          3,25
     Manutenção da ponte por parte dos
                                              R$           8,60     Redução da jornada de trabalho do
        produtores (queda de ponte)                                                                     R$          9,80
                                                                                motorista
    Desvio do trajeto original em função da
                                              R$           6,70      Aumento do preço do óleo diesel    R$          3,69
                queda de ponte




                                                Custo associado
                      Risco
                                                    (R$/t)
    Aumento da umidade do produto (chuva) R$                9,34
       Indisponibilidade do sistema para
                                          R$               10,00
                geração de NF
     Indisponibilidade repentina de algum
    equipamento do armazém ou do próprio R$                 6,00
                   armazém



                                                    Fonte: ESALQ-LOG (2016).


A




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                         96
Tabela 26 apresenta os impactos dos custos dos riscos logísticos associados a cada elo na agrologística do
milho no Tocantins com destino ao abastecimento do mercado doméstico. Dessa forma, o custo total dos
riscos aumenta o custo logístico médio de abastecimento do mercado interno de milho na ordem de
52,20%, além de reduzir a margem do produtor na ordem de 15,40%.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           97
Tabela 26. Impacto dos custos dos riscos totais e esperados nos custos médios de cada etapa da agrologística
de abastecimento interno de milho no Tocantins

                                                                                  Impacto no preço do
                               Custo médio          Custo do risco (R$/t)
 Atividade logística                                                                   produto (%)
                               (R$/t)
                                                    Total        Esperado         Total       Esperado
 Transporte rodoviário da
                               21,68                 27,51         11,59           5,68            2,39
 fazenda até armazém
 Armazenagem                   55,96                 25,34         11,04           5,23            2,28
 Transporte rodoviário do
                               65,26                 21,75         12,79           4,49            2,64
 armazém ao destino final
 Total                         142,90                74,60         35,43           15,40           7,31
                                         Fonte: ESALQ-LOG (2016).


O custo esperado médio do risco é R$ 35,43 por tonelada, podendo reduzir a margem do produtor na
ordem de 10,65%.

A




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                         98
Figura 25 ilustra a magnitude dos impactos dos custos totais e esperados dos riscos em diferentes elos da
agrologística de abastecimento do mercado doméstico de milho no Tocantins.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          99
Figura 25. Impactos dos custos totais e esperados dos riscos na agrologística de abastecimento do mercado doméstico de milho no Tocantins




                 R$ 70,00                                                                                                                                                                           6,0%




                                                                                                                                                         R$ 65,26
                 R$ 60,00                                                                                                                                                                           5,0%




                                                                                                  R$ 55,96
                 R$ 50,00
                                                                                                                                                                                                    4,0%




                                                                                                                                                                                                           Impacto (%)
  Custo (R$/t)




                 R$ 40,00
                                                                                                                                                                                                    3,0%
                 R$ 30,00                              R$ 27,51
                                                                                                             R$ 25,34
                                                                                                                                                                    R$ 21,75                        2,0%
                 R$ 20,00
                                            R$ 21,68




                                                                                                                                                                               R$ 12,79
                                                                  R$ 11,59                                              R$ 11,04
                 R$ 10,00                                                                                                                                                                           1,0%


                    R$ -                                                                                                                                                                            0,0%
                                 Transporte rodoviário da fazenda até                                    Armazenagem                        Transporte rodoviário do armazém ao
                                              armazém                                                                                                   destino final
                     Impacto total no preço do produto (%)        Impacto esperado no preço do produto (%)        Custo médio (R$/t)   Custo total do risco (R$/t)       Custo esperado do risco (R$/t)



                                                                                           Fonte: ESALQ-LOG (2016).




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                                                                                                                       100
   iii. Limitações da Agrologística de Milho no Tocantins

Com relação às limitações existentes na agrologística do Tocantins, a Tabela 30 mostra a representatividade
de cada um deles nos custos totais das limitações existentes.

O déficit de estruturas de armazenagem para o armazenamento da safra de milho é a limitação que tem o
maior custo associado, 54,1% dos custos totais das limitações. Destaca-se por esse número o quão impactante
é a não existência de estruturas de armazenagem para o armazenamento da produção agrícola do estado e
quão significante seria o benefício da elaboração de políticas públicas que incentivassem investimentos nesse
tipo de infraestrutura.

A problemática associada às más condições das rodovias é a segunda no ranking das limitações do Tocantins,
com 16,8% dos custos totais associados. Também pertinente ao transporte de milho, 15,7% dos custos são
atribuídos à concentração da oferta do transporte ferroviário no Brasil, o que dificulta o acesso de pequenos e
médios produtores a esse tipo de serviço.

Tabela 30. Representatividade das limitações da agrologística do Tocantins

                                                                                      Representatividade
Eventos                           Consequências
                                                                                             (%)
Capacidade de recepção de
carga no porto                    Aumento do tempo em filas de espera                         6,7%

Capacidade de recepção de
carga no terminal                 Aumento do tempo em filas de espera                         6,7%

Rodovias em condições
                                  Aumento do tempo de viagem e aumento do
inadequadas                                                                                   16,8%
                                  preço do frete
Déficit de estrutura de
                                  Necessidade de escoamento imediato e
armazenagem terceirizada                                                                      54,1%
                                  vulnerabilidade de oscilação do mercado
                                  Pequenos e médios produtores não conseguem
Estrutura altamente
                                  acessar a ferrovia e baixa capacidade de
concentrada na oferta do                                                                      15,7%
                                  negociação de fretes daqueles que conseguem
transporte ferroviário
                                  acessar
                                          Fonte: ESALQ-LOG (2016).


    c. Custos dos Riscos e Limitações do Leite na Bahia

A Tabela 31 sumariza os eventos geradores de riscos, consequências, custos e probabilidade de ocorrência.
Nesse contexto, o custo total dos riscos é de R$ 51,88 por metro cúbico comercializado.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          101
Tabela 31. Comparativo dos custos dos riscos da agrologístico do leite na Bahia, em R$/litro

                                                                 Custo do Risco          Probabilidades de
    Eventos              Consequências
                                                                 (R$/m³)                 ocorrência9
    Regulamentação do
                          Redução da jornada de trabalho do
    transporte rodoviário                                   10,20                        Improvável (< 10%)
                          motorista
    Aumento no preço                                                                     Altamente Provável
                         Aumento dos custos de transporte 1,68
    do diesel                                                                            (85% a 100%)
                         A interrupção de energia elétrica
    Interrupção de       implica em perdas do produto
                                                                 40,00                   Provável (60% a 84%)
    energia elétrica     durante o
                         armazenamento/beneficiamento
                                            Fonte: ESALQ-LOG (2016).


Com maior custo associado, as interrupções no fornecimento de energia elétrica são o principal risco
associado à agrologística do leite na Bahia. Investimentos que visem garantir o fornecimento contínuo de
energia elétrica para os produtores e indústrias da região se mostram bastantes relevantes na cadeia do leite
baiana, dada a característica de perecibilidade do produto e a necessidade de armazenamento e de manuseio
correto da produção.

A questão da regulamentação no transporte de carga também é importante em uma análise dos riscos
agrologísticos do leite na Bahia, uma vez que as novas regulamentações existentes no Brasil não fazem
distinção entre as cadeias produtivas. De maneira similar ao observado para a cadeia do milho, por exemplo,
o aumento de custos associados à operação de transporte recai sobre a receita dos produtores de leite no
estado.

A




9As probabilidade de acontecimentos foram qualificadas de acordo com a metodologia proposta. Para fins de cálculo do
custo esperado, foram adotados os seguintes indicadores médios de probabilidade de ocorrência:
Altamente provável: 92,5% | Provável: 72,0% | Ocasional: 49,5% | Remoto: 24,50% | Improvável: 5%
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                               102
Figura 26 apresenta de forma ilustrativa os riscos ao longo da cadeia agrologística do leite na Bahia.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                       103
Figura 26. Riscos na Bahia por etapa da agrologística do leite




                                Fonte: ESALQ-LOG (2016).


A Tabela 27 apresenta os impactos dos custos dos riscos logísticos associados a cada elo na agrologística do
leite na Bahia. O custo total dos riscos aumenta o custo logístico médio na ordem de 5,35%, além de
reduzir a margem do produtor na ordem de 5,19%.

Tabela 27. Impacto dos custos dos riscos nos custos médios de cada etapa da agrologística do leitena Bahia

                                                         Custo        Custo do risco Impacto no preço
 Atividade logística                                     médio           (R$/m³)      do produto (%)
                                                         (R$/m³)     Total Esperado Total Esperado
 Transporte rodoviário da fazenda até laticínio          120,00       0,56     0,52   0,06     0,05
 Processamento (no laticínio)                            700,00      40,00    28,80   4,00     2,88
 Transporte rodoviário do laticínio ao consumidor        150,00      11,32     3,54   1,13     0,35
 Total                                                   970,00      51,88    32,85   5,19     3,29
                                          Fonte: ESALQ-LOG (2016).


O custo esperado médio do risco é R$ 32,85 por metro cúbico, podendo reduzir a margem do
produtor na ordem de 3,29%.

A



ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                         104
Figura 27 ilustra a magnitude dos impactos dos custos totais e esperados dos riscos em diferentes elos da
agrologística do leite na Bahia.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          105
Figura 27. Impactos dos custos totais e esperados dos riscos na agrologística do leite na Bahia




                  R$ 800,00                                                                                                                                     4,50%
                                                                               R$ 700,00
                  R$ 700,00                                                                                                                                     4,00%

                                                                                                                                                                3,50%
                  R$ 600,00
                                                                                                                                                                3,00%
                  R$ 500,00
   Custo (R$/t)




                                                                                                                                                                        Impacto (%)
                                                                                                                                                                2,50%
                  R$ 400,00
                                                                                                                                                                2,00%
                  R$ 300,00
                                                                                                                                                                1,50%
                  R$ 200,00                                                                                                   R$ 150,00                         1,00%
                                   R$ 120,00
                  R$ 100,00                                                                                                                                     0,50%
                                                                                          R$ 40,00 R$ 28,80
                                               R$ 0,56 R$ 0,52                                                                           R$ 11,32 R$ 3,54
                      R$ -                                                                                                                                      0,00%
                              Transporte rodoviário da fazenda ao                    Processamento                      Transporte rodoviário do laticínio ao
                                            laticínio                                                                               consumidor
                                Impacto total no preço do produto (%)   Impacto esperado no preço do produto (%)   Custo médio (R$/m³)
                                Custo total do risco (R$/m³)            Custo esperado do risco (R$/m³)

                                                                           Fonte: ESALQ-LOG (2016).




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                                                                           106
     i. Limitações da Agrologística do Leite na Bahia

Pertinente às limitações identificadas na cadeia, a Tabela 33 sumariza os custos na agrologística do leite na
Bahia. O custo total é de R$ 0,28 por litro de leite (R$ 280,00 por metro cúbico de leite).

Tabela 33. Comparativo dos custos das limitações da agrologístico do leite na Bahia, em R$/m³

                                                                           Impacto        Representatividade
Eventos                            Consequências
                                                                           (R$/m³)               (%)
Rodovias em condições
                                   Aumento do tempo de viagem e
precárias                                                                  20,00                  7,15%
                                   aumento do custo de transporte
Déficit de estrutura de
armazenagem de insumos             Aumento no custo dos insumos            20,00                  7,15%

Déficit de estrutura de
                                   Aumento dos custos de produção
resfriamento na região de
                                   (custo cobrado para o resfriamento      100,00                 35,7%
produção
                                   do leite)
Déficit de estrutura de
beneficiamento na região de        Dependência dos atravessadores
                                                                           140,00                 50,0%
produção                           para comercialização da produção

Total                                                                      280,00                 100%
                                        Fonte: ESALQ-LOG (2016).


Dentre as limitações identificadas neste estudo, a relacionada à deficiência de estrutura de
beneficiamento/processamento de leite em regiões produtoras é a principal. Em termos relativos, 50,0% dos
custos estão associados a essa limitação. De fato, a dependência de agentes intermediários na comercialização
do leite traz um impacto bastante significativo na cadeia, remunerando menos os produtores.

A falta de uma estrutura comunitária para o resfriamento do leite também tem impacto importante na cadeia
do leite (35,7 % dos custos totais das limitações), visto que os processos de ordenha ocorrem com
periodicidade diária e implicam um custo diretamente pago pelo produtor.

As condições precárias das rodovias no estado também penalizam bastante os produtores. Em termos
relativos, 7,15% das limitações associadas à cadeia do leite na Bahia têm relação com a inadequação das
rodovias da região. Custo este que poderia ser reduzido a partir da implementação de ações públicas de
investimento em infraestrutura, tanto para o transporte quanto para o armazenamento da produção. Com a
mesma proporção, o déficit de armazenagem dos insumos também onera significativamente os produtores da
cadeia do leite, visto que estes não têm condições comprar insumos (milho, por exemplo) nos períodos de
melhores preços.

    d. Custos dos Riscos e Limitações do Arroz no Tocantins

A Tabela 34 sumariza os eventos geradores de riscos, consequências, custos e probabilidades de ocorrência na
agrologística do arroz no Tocantins. Nesse contexto, o custo total dos riscos é de R$ 28,06 por tonelada.

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                              107
Tabela 28. Comparativo dos custos dos riscos da agrologístico do arroz no Tocantins, em R$/t

                                                                     Custo do         Probabilidade de
     Eventos                         Consequências
                                                                     Risco (R$/t)     ocorrência10
     Mudanças não esperadas nas      Aumento da umidade do
                                                                     16,33            Provável (60% a 84%)
     condições climáticas            produto
     Regulamentação do transporte    Redução da jornada de
                                                                     9,80             Remoto (10% a 39%)
     rodoviário                      trabalho do motorista
     Mudanças no preço               Aumento do preço do óleo                         Altamente provável
                                                                     1,93
     combustível                     diesel                                           (85% a 100%)
                                            Fonte: ESALQ-LOG (2016).


O aumento da umidade do produto em decorrência das chuvas além do esperado é risco que gera
um maior potencial de custo para a agrologística do arroz, uma parcela que representa 58,20% dos
custos totais.

A questão da regulamentação no transporte de carga também é importante em uma análise dos riscos
agrologísticos do arroz no Tocantins, uma vez que as novas regulamentações existentes no Brasil não fazem
distinção entre as cadeias produtivas. De maneira similar ao observado para a cadeia do milho, por exemplo,
o aumento de custos associados à operação de transporte recai sobre a receita dos produtores de arroz no
estado.

As mudanças de patamares dos preços de óleo combustível geraram um maior custo para a agrologística de
arroz no Tocantins, sendo que o custo de tal risco representa 6,88% do custo total.

A Figura 43 apresenta de forma ilustrativa os riscos ao longo da cadeia agrologística do arroz no Tocantins.




10As probabilidade de acontecimentos foram qualificadas de acordo com a metodologia proposta. Para fins de cálculo
do custo esperado, foram adotados os seguintes indicadores médios de probabilidade de acontecimento:
Altamente provável: 92,5% | Provável: 72,0% | Ocasional: 49,5% | Remoto: 24,50% | Improvável: 5%
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                               108
Figura 43. Custos dos riscos no Tocantins por etapa da agrologística do arroz




                                         Fonte: ESALQ-LOG (2016).


A Tabela 35 apresenta os impactos dos custos totais e esperados dos riscos logísticos associados a cada elo na
agrologística do arroz no Tocantins. O custo total dos riscos aumenta o custo logístico médio na ordem
de 26%, além de implicar uma perda na margem do produtor rural na ordem de 3,95%.

Tabela 35. Impacto dos custos totais e esperados dos riscos nos custos médios de cada etapa da agrologística
do arroz no Tocantins

                                                        Custo         Custo do risco Impacto no preço
 Atividade logística                                    médio            (R$/t)       do produto (%)
                                                        (R$/t)       Total Esperado Total Esperado
 Transporte rodoviário da fazenda o
                                                        25,00         10,31      2,87       1,17        0,29
 secador/armazém
 Operação de secagem/armazenagem                        74,14         16,33     11,76       1,85        1,18
 Transporte rodoviário do secador/armazém até
                                                        35,00         11,22      3,71       1,27        0,37
 indústria
 Total                                                  134,14        37,86     18,34       5,19        1,83
                                         Fonte: ESALQ-LOG (2016).


O custo esperado médio do risco é R$ 5,19 por tonelada, podendo reduzir a margem do produtor na
ordem de 1,83%.

A Figura 44 ilustra a magnitude dos impactos dos custos totais e esperados dos riscos em diferentes elos da
agrologística do arroz no Tocantins.
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                         109
Figura 28. Impactos dos custos totais e esperados dos riscos na agrologística do arroz no Tocantins




                  R$ 80,00                                                                                                                                                           2,00%
                                                                                          R$ 74,14
                                                                                                                                                                                     1,80%
                  R$ 70,00
                                                                                                                                                                                     1,60%
                  R$ 60,00
                                                                                                                                                                                     1,40%
                  R$ 50,00
                                                                                                                                                                                     1,20%




                                                                                                                                                                                              Impacto (%)
   Custo (R$/t)




                  R$ 40,00                                                                                                                 R$ 36,00                                  1,00%

                                                                                                                                                                                     0,80%
                  R$ 30,00
                                         R$ 24,00
                                                                                                                                                                                     0,60%
                  R$ 20,00                                                                           R$ 16,33
                                                                                                                R$ 11,76                              R$ 11,22
                                                                                                                                                                                     0,40%
                                                    R$ 10,31
                  R$ 10,00
                                                               R$ 2,87                                                                                           R$ 3,71             0,20%

                     R$ -                                                                                                                                                            0,00%
                                Transporte rodoviário da fazenda até o             Operação de secagem/armazenagem                       Transporte rodoviário do
                                          secador/armazém                                                                            secador/armazém até a indústria
                     Impacto total no preço do produto (%)     Impacto esperado no preço do produto (%)   Custo médio (R$/t)   Custo total do risco (R$/t)   Custo esperado do risco (R$/t)

                                                                                       Fonte: ESALQ-LOG (2016).




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                                                                                                     110
     i. Limitações da agrologística do arroz no Tocantins

Quanto às limitações identificadas na cadeia, a Tabela 36 sumariza os custos das limitações (evitáveis) na
agrologística do arroz no Tocantins. O custo evitável total é de R$ 176,66 por tonelada.

Tabela 36. Comparativo dos custos (evitáveis) das limitações da agrologístico do arroz no Tocantins, em R$/t

                                                                       Impacto
 Limitações                     Consequências                                        Representatividade (%)
                                                                       (R$/t)
 Rodovias em condições
                                Aumento do tempo de viagem e
 inadequadas                                                           9,66                  5,47%
                                aumento do preço do frete
 Déficit de estrutura de
 secagem                        Perda de qualidade do produto          167,00               94,53%

 Total                                                                 176,66                100%
                                          Fonte: ESALQ-LOG (2016).


Dentre as limitações identificadas no estudo, a relacionada à deficiência de estrutura de secagem em regiões
produtoras é a principal. Em termos relativos, 94,53% dos custos evitáveis estão associados a essa limitação.
Nesse sentido, investimentos na ampliação da capacidade de secagem de arroz na região trariam
ganhos significativos de receita dos produtores.

As condições precárias das rodovias no estado também penalizam bastante os produtores, principalmente nos
acessos vicinais conectando as fazendas às principais rodovias. Em termos relativos, 5,47% das limitações
associadas à cadeia do arroz no Tocantins tem relação com a inadequação das rodovias da região.
Custo este que poderia ser reduzido a partir da implementação de ações públicas de investimento
em infraestrutura.

    e. Qualificação dos Riscos na Agrologística do Milho

Conforme descrito na seção metodológica deste documento, o objetivo desta etapa consistiu na classificação
qualitativa dos riscos e limitações na matriz de probabilidade de evento e potencial de gravidade do impacto
conforme a metodologia de Jaffee, Siegel & Andrews (2008). A classificação foi realizada baseada na
declaração dos próprios entrevistados. No caso de ausência da declaração pelos entrevistados de determinado
risco e limitação, foi realizada a classificação baseada na discussão pelo próprio grupo técnico do projeto.

A Tabela 37 representa a matriz de probabilidade dos eventos e potenciais de gravidades de impactos dos
riscos na agrologística do milho no Tocantins.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                            111
                          Tabela 29. Qualificação do risco na matriz de probabilidade e severidade na agrologística do milho no Tocantins

                          Severidade do impacto
                                         Negligenciável (<     Moderado                      Considerável                    Crítico                     Catastrófico
                                         R$ 3,49/t)            (R$ 3,50/t a R$ 6,49/t)       (R$ 6,50 /t a R$ 9,49/t)        (R$ 9,50 /t a R$ 12,49/t)   (> R$ 12,50 /t)

                                                               - Redução/paralisação das
                          Altamente
                                                               movimentações (chuvas)
                          provável                                                           - Filas no terminal portuário                               - Falta de vagões ferroviários
                                                               - Mudanças no preço de
                          (85% a 100%)
                                                               combustível


                                         - Redução da oferta
                          Provável                                                           - Atoleiros (chuvas)
                                         de veículos                                                                                                     - Filas no terminal ferroviário
                          (60% a 84%)
                                         (chuvas)

                                                                                                                             - Problema de
                          Ocasional                            - Correções de estradas       - Aumento na umidade do         infraestrutura:
                          (40% a 59%)                          vicinais (chuvas)             produto (chuvas)                indisponibilidade de
                                                                                                                             sistema
Probabilidade do evento




                                                                                             - Queda da ponte:
                                                                                             manutenção por parte dos
                          Remoto (10%                          - Indisponibilidade                                       - Regulamentação do
                                                                                             produtores                                                  - Greve dos portuários
                          a 39%)                               repentina de armazenagem                                  transporte rodoviário
                                                                                             - Queda da ponte: desvio do
                                                                                             trajeto original
                          Improvável
                          (Abaixo de
                          10%)
                                                                                         Fonte: ESALQ-LOG (2016).




                          ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                                                    112
Os eventos tidos como altamente prioritários são aqueles que apresentam probabilidades de ocorrência acima
de 60% (categorias “Provável” e “Altamente provável”) e com severidades nos impactos de custos logísticos
superiores a R$ 6,50 por tonelada (categorias de severidade “Considerável”, “Crítico” e “Catastrófico”). Tais
eventos merecem destaque, em termos de gerenciamento constante e de investimentos direcionados para
minimização da sua ocorrência, por incorrerem em maiores perdas econômicas na cadeia do milho. Caso tais
eventos não venham a ser mitigados, podem se tornar eventos de custos evitáveis, ou seja, limitações para a
cadeia da agrologística do milho conforme tal cultura amplia sua produção nessa importante região de
fronteira agrícola do país, reduzindo a competitividade do produto e dos diversos agentes da cadeia,
principalmente o produtor rural. Tais eventos/riscos são:

       Falta de vagões ferroviários;
       Filas no terminal ferroviário;
       Filas no terminal portuário;
       Atoleiros decorrentes de mudanças climáticas não esperadas (chuvas).


Os eventos tidos como sendo de prioridade moderada demandam um acompanhamento contínuo de forma a
evitar a sua ocorrência, por afetarem a agrologística do milho no Tocantins em níveis de moderado a
catastrófico. Os eventos de prioridade moderada estão alocados nas categorias: altamente provável com
severidade moderada; probabilidade ocasional com níveis de severidade variando de considerável a
catastrófico; de severidade catastrófica com níveis de probabilidade variando de improvável a ocasional. Os
eventos/riscos que se enquadram nessa categoria são:

       Mudanças nos preços de combustíveis;
       Redução/paralisação das movimentações (chuvas);
       Aumento na umidade do produto (chuvas);
       Problema de infraestrutura: indisponibilidade de sistema;
       Greve dos portuários.


A




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                        113
Tabela 30 representa a matriz de probabilidade dos eventos e potenciais de gravidades de impactos dos riscos
na agrologística do milho na Bahia.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                       114
Tabela 30. Qualificação do risco na matriz de probabilidade e severidade na agrologística do milho na Bahia

                           Severidade do impacto
                                          Negligenciável (<   Moderado                       Considerável                      Crítico                         Catastrófico
                                          R$ 3,49/t)          (R$ 3,50/t a R$ 6,49/t)        (R$ 6,50 /t a R$ 9,49/t)          (R$ 9,50 /t a R$ 12,49/t)       (> R$ 12,50 /t)

                                                                                             - Redução/paralisação das
                           Altamente
                                                                                             movimentações (chuvas)
                           provável
                                                                                             - Mudanças no preço de
                           (85% a 100%)
                                                                                             combustível

                                                                                             - Atoleiros (chuvas)
                           Provável                                                          - Redução da oferta de veículos
                           (60% a 84%)                                                       (chuvas)


                           Ocasional                                                         - Aumento na umidade do           - Problema de infraestrutura:
                           (40% a 59%)                                                       produto (chuvas)                  indisponibilidade de sistema
 Probabilidade do evento




                           Remoto (10%                        - Indisponibilidade                                              - Regulamentação do
                                                                                                                                                               - Greve dos portuários
                           a 39%)                             repentina de armazenagem                                         transporte rodoviário


                           Improvável
                           (Abaixo de
                           10%)
                                                                                        Fonte: ESALQ-LOG (2016).




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                                                                               115
Os eventos tidos como altamente prioritários (destacados em “vermelho” nas células da

Tabela 30) na agrologística do milho na Bahia são:

       Redução/paralisação das movimentações (chuvas);
       Mudanças no preço de combustível;
       Atoleiros decorrentes de mudanças climáticas não esperadas (chuvas);
       Redução da oferta de veículos em função de mudanças climáticas não esperadas (chuvas).

Os eventos tidos como sendo de prioridade moderada na agrologística do milho na Bahia são (destacados em
“azul” nas células da




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                   116
Tabela 30):

        Aumento na umidade do produto (chuvas);
        Problema de infraestrutura: indisponibilidade de sistema;
        Greve dos portuários.


    f.   Qualificação dos Riscos na Agrologística do Leite

A Tabela 39 representa a matriz de probabilidade dos eventos e potenciais de gravidades de impactos dos
riscos na agrologística do leite na Bahia.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                        117
Tabela 31. Qualificação do risco na matriz de probabilidade e severidade na agrologística do leite na Bahia

                          Severidade do impacto

                                                                    Moderado               Considerável       Crítico
                                               Negligenciável                                                                         Catastrófico
                                                                    (R$ 3,50/m³ a R$       (R$ 6,50/m³ a R$   (R$ 9,50/m³ a R$
                                               (< R$ 3,49/m³)                                                                         (> R$ 12,50/m³)
                                                                    6,49/m³)               9,49/m³)           12,49/m³)
                          Altamente provável   - Aumento do preço
                          (85% a 100%)         do óleo diesel


                                                                                                                                      - Interrupção no
                          Provável (60% a
                                                                                                                                      fornecimento de
                          84%)
                                                                                                                                      energia elétrica

                          Ocasional (40% a
                          59%)
Probabilidade do evento




                          Remoto (10% a 39%)



                          Improvável (Abaixo                                                                  - Regulamentação do
                          de 10%)                                                                             transporte rodoviário

                                                                            Fonte: ESALQ-LOG (2016).




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                                                   118
Os eventos tidos como altamente prioritários são aqueles que apresentam probabilidades de ocorrência acima
de 60% (categorias “Provável” e “Altamente provável”) e com severidades nos impactos de custos logísticos
superiores a R$ 6,50 por metro cúbico (categorias de severidade “Considerável”, “Crítico” e “Catastrófico”).
Tais eventos merecem destaque, em termos de gerenciamento constante e de investimentos direcionados para
a minimização da sua ocorrência, por incorrerem em maiores perdas econômicas na cadeia do leite. Caso tais
eventos não venham a ser mitigados, podem se tornar eventos de custos evitáveis, ou seja, limitações para a
cadeia da agrologística da cadeia, reduzindo a competitividade do produto e dos diversos agentes da cadeia,
principalmente o produtor rural. O evento associado a essa classe é:

                Interrupção no fornecimento de energia elétrica.

Diferente das demais cadeias agrologísticas analisadas neste trabalho, não são identificados outros riscos
logísticos como prioridade moderada (que poderiam estar destacados em “azul” na




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           119
Tabela 31).

    g. Qualificação dos Riscos na Agrologística do Arroz

A Tabela 40 representa a matriz de probabilidade dos eventos e potenciais de gravidades de impactos dos
riscos na agrologística do arroz no Tocantins.

Os eventos tidos como altamente prioritários são aqueles que apresentam probabilidades de ocorrência acima
de 60% (categorias “Provável” e “Altamente provável”) e com severidades nos impactos de custos logísticos
superiores a R$ 6,50 por tonelada (categorias de severidade “Considerável”, “Crítico” e “Catastrófico”). Tais
eventos merecem destaque, em termos de gerenciamento constante e de investimentos direcionados para
minimização da sua ocorrência, por incorrerem em maiores perdas econômicas na cadeia do arroz. Caso tais
eventos não venham a ser mitigados, podem se tornar eventos de custos evitáveis, ou seja, limitações para a
cadeia da agrologística do arroz. O evento associado a essa classe é:

                 Aumento da umidade do produto em função das chuvas além do esperado.

Diferente da cadeia agrologística do milho, não são identificados outros riscos logísticos como prioridade
moderada (que poderiam estar destacados em “azul” na




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           120
Tabela 32).




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016   121
                               Tabela 32. Qualificação do risco na matriz de probabilidade e severidade na agrologística do arroz no Tocantins

                          Severidade do impacto
                                       Negligenciável (<     Moderado                      Considerável                      Crítico                    Catastrófico
                                       R$ 3,49/t)            (R$ 3,50/t a R$ 6,49/t)       (R$ 6,50/t a R$ 9,49/t)           (R$ 9,50/t a R$ 12,49/t)   (> R$ 12,50/t)
                          Altamente
                                        - Aumento do
                          provável
                                        preço do óleo
                          (85% a
                                        diesel
                          100%)


                          Provável                                                                                                                      - Aumento da umidade
                          (60% a 84%)                                                                                                                   do produto (chuva)


                          Ocasional
                          (40% a 59%)
Probabilidade do evento




                          Remoto                                                                                             - Regulamentação do
                          (10% a 39%)                                                                                        transporte rodoviário

                          Improvável
                          (Abaixo de
                          10%)
                                                                                             Fonte: ESALQ-LOG (2016).




                               ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                                          122
    h. Benchmarking

Em termos comparativos, a cadeia logística do milho e da soja são muito semelhantes devido à
concorrência direta pelos ativos de transporte e de armazenagem. Tal fato permite o comparativo deste
estudo com estudos sobre a cadeia logística da soja em outros países da América do Sul. Em estudo
desenvolvido junto ao Banco Mundial, Gauthier et al. (2016) evidenciam os custos logísticos da cadeia
da soja na Argentina, no Paraguai e no Uruguai. Os custos logísticos em cada uma das localidades são
apresentados na Tabela 41.

Tabela 41. Custos logísticos da cadeia da soja na Argentina, Paraguai e Uruguai

           Custos logísticos     Argentina          Paraguai            Uruguai   Média
           US$/t                 82,1               148,1               57,5      95,9
           US$/t.km              0,27               0,10                0,33      0,23
                                       Fonte: Gauthier et al. (2016).


Apesar da diferença de produto e da metodologia utilizada no trabalho de Gauthier et al. (2016),
comparativos com a cadeia de exportação do milho no Brasil são pertinentes. Na Tabela 33 são
apresentados os custos, em dólares por tonelada, da logística de exportação de milho no Tocantins e na
Bahia. Para o caso do Tocantins, as duas soluções logísticas foram discriminadas, conforme discussão já
apresentada neste relatório.

Tabela 33. Custos logísticos de exportação de milho no Tocantins (transporte rodoviário e transporte
multimodal) e na Bahia

                                Tocantins                      Tocantins
   Custos logísticos                                                                      Bahia
                          (transporte rodoviário)       (transporte multimodal)
   US$/t                           87,04                          80,51                   82,07
                                      Fonte: ESALQ-LOG (2016).


A análise dos dados do Tocantins mostra que a opção multimodal deixa a exportação de milho
do estado mais competitivo que a cadeia de exportação da Argentina e do Paraguai. Tal opção
logística do Tocantins é 1,94% mais barata que a da Argentina e 45,64% mais barato que a do Paraguai.
Por outro lado, a não possibilidade da realização do transporte multimodal traz significativos prejuízos
à logística do estado. A modalidade de transporte rodoviário direto perde posição na
competividade com os demais três países da América do Sul, sendo o custo dessa opção logística
6,02% superior ao custo da Argentina, havendo vantagem competitiva para o estado apenas em relação
à cadeia de exportação do Paraguai.

Pertinente ao estado da Bahia, o custo associado à logística de exportação é praticamente o mesmo
custo observado na Argentina (diferença de US$ 0,03), sendo o estado mais competitivo apenas em
relação à cadeia de exportação do Paraguai.



ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                   123
O comparativo com os custos logísticos do Uruguai evidencia custos logísticos superiores nas
duas cadeias de exportação de grãos do Brasil. O custo no Brasil, tanto no Tocantins quanto na
Bahia, é mais que 40% superior ao custo médio estimado para o Uruguai. A grandeza deste número
evidencia a fragilidade logística dos exportadores de grãos do Brasil em comparação com este país,
dado que a logística tem impacto direto na receita obtida pelos produtores com a venda da produção.

Se adicionados a esta análise os custos associados aos riscos na cadeia logística de exportação
tocantinense e baiana, estes penalizam ainda mais os produtores brasileiros, ressaltando a fragilidade
logística do país. A Figura 29 mostra que o custo esperado dos riscos deixa a cadeia agrologística
do milho da Bahia e do Tocantins menos competitivas que a cadeia de exportação da
Argentina, competitividade que em um cenário sem os riscos se encontra em patamares
equivalentes. Ainda na Figura 29 é destacada a magnitude potencial dos custos atrelados aos riscos,
que pode deixar o custo total das cadeias analisadas Brasil até 48,9% mais caro que o observado na
cadeia argentina.

Figura 29. Custo logístico, custo esperado dos ricos e custo potencial dos riscos




                                                                                                 Fonte:
                                          ESALQ-LOG (2016).


A análise do impacto dos eventos limitantes da cadeia de exportação de milho é apresentada na Figura
30. Nesta é apresentado o potencial de custos logísticos consequentes da não existência de fatores
limitantes nas cadeias agrologística do Tocantins e da Bahia. O evidenciado é que na ausência dos
fatores limitantes, o custo logístico total da cadeia tem o potencial de equiparar aos custos
observados no Uruguai, aumentando de forma expressiva a competitividade do produto
brasileiro frente aos concorrentes latino-americanos.


ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                  124
Figura 30. Custo logísticos sem as limitações e custos dos riscos dos limitantes na cadeia




                                       Fonte: ESALQ-LOG (2016).




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                           125
7. Recomendações
O objetivo desta pesquisa foi desenvolver uma metodologia de avaliação de riscos e custos na
agrologística com aplicações para três cadeias distribuídas nos estados da Bahia e Tocantins, com os
seguintes escopos:

        Milho nos estados do Tocantins e Bahia
        Arroz no estado do Tocantins
        Leite no estado da Bahia

Nesse contexto, foi possível apresentar uma série de resultados, envolvendo os eventos causadores dos
riscos com indicadores dos respectivos custos dos eventos, probabilidades e custos esperados do risco.
Tais indicadores são utilizados para estruturar um plano de ações para mitigação de riscos, envolvendo
principalmente a matriz de probabilidade de evento e potencial de gravidade do impacto do evento.
Além disso, foram apresentados os indicadores de quanto os produtores perdem economicamente com
a ocorrência de tais eventos.

De maneira complementar, foi possível também identificar, com a metodologia proposta, as limitações
que existem na agrologística das cadeias estudadas, identificando os custos evitáveis. Nesse contexto,
tais indicadores retratam o potencial de ganho de competitividade das cadeias analisadas através de
ações que visem mitigar tais limitações.

Em uma análise comparada, a metodologia de avaliação de riscos na agrologística foi bastante aplicável
para a cadeia do milho, em função de uma série de fatores envolvendo: (i) grandes volumes de
produção escoados em rotas concentradas; (ii) elevadas distâncias na distribuição do produto; e, (iii)
possibilidade de utilização da multimodalidade.

No caso da cadeia do arroz e do leite não foram identificados tantos riscos quanto na cadeia do milho,
em decorrência de tais cadeias apresentarem curtas distâncias a serem vencidas para a entrega do
produto da fazenda ao comprador. Além disso, tais cadeias apresentam uma severidade maior de
limitações na agrologística se comparadas aos riscos, inclusive quando comparado com a cadeia do
milho. Ou seja, demandam mais investimentos para reduzir as perdas econômicas decorrentes das
limitações logísticas do que propriamente o gerenciamento de riscos.

Conforme apresentado no capítulo de metodologia deste estudo, o somatório de cada custo associado
ao evento de risco ponderado pela respectiva probabilidade de ocorrência apresentada na matriz de
qualificação do risco remete ao custo esperado do risco11.




11Custo esperado calculado em Dolár Americano (US$), considerando o câmbio médio do ano de 2015 de R$
3,37 / US$


ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                      126
A partir dessa definição, é pertinente à cadeia do milho na Bahia:

                R$ 48,15 por tonelada (US$ 14,29 por tonelada) como custo esperado do risco nos
                 fluxos de exportação; e

                R$ 39,33 por tonelada (US$ 11,67 por tonelada) como custo esperado do risco nos
                 fluxos do mercado interno.

No Tocantins, a análise da cadeia do milho evidencia que:

                R$ 59,17 por tonelada (US$ 17,56 por tonelada) é o custo esperado do risco nos
                 fluxos de exportação via transporte multimodal;

                R$ 51,65 por tonelada (US$ 15,33 por tonelada) é o custo esperado do risco nos
                 fluxos de exportação via modal rodoviário direto; e

                R$ 35,43 por tonelada (US$ 10,51 por tonelada) como custo esperado do risco nos
                 fluxos do mercado interno.

Tais números mostram o grau de vulnerabilidade maior dos fluxos de exportação, em comparação com
os fluxos do mercado interno. Os riscos associados aos fluxos com destino aos terminais portuários
apresentam custo esperado superior aos fluxos destinados às agroindústrias e demais consumidores
internos.

Outro ponto evidente é o risco associado à utilização do transporte ferroviário nas movimentações
sentido terminal portuário. No caso do Tocantins, a utilização da ferrovia no transporte do produto até
o terminal portuário, apesar da economia obtida em termos de custo médio total12, está associada a um
custo esperado maior. A utilização do transporte ferroviário, portanto, traz riscos maiores aos
exportadores, consequentes da ocorrência de falta de vagões ferroviários e filas no terminal ferroviário.
O valor dos riscos, nesse caso, pode inviabilizar a utilização do transporte ferroviário, prejudicando de
forma efetiva a cadeia do milho.

A análise da cadeia do arroz no Tocantins mostra que:

                R$ 15,93 por tonelada (US$ 4,73 por tonelada) é o custo esperado do risco dessa
                 cadeia agrologística.




12O custo médio do transporte multimodal é de R$ 271,34 por tonelada ao passo que o custo médio no transporte
rodoviário direto é de R$ 293,34 por tonelada.


ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                       127
Nesse contexto, o evento que é responsável pela maior vulnerabilidade e severidade da cadeia é o
aumento da umidade do produto em decorrência das chuvas além do esperado, causando um impacto
no custo esperado da cadeia na ordem de R$ 11,75 por tonelada.

Outro ponto evidente é o risco de mudanças de regulação no transporte rodoviário, o qual traz um
custo esperado de risco na ordem de R$ 2,40 por tonelada. Apesar do custo do risco quantificado ser
elevado na ordem de R$ 9,80 por tonelada, a probabilidade de ocorrência é remota e da ordem de 25%.

O custo esperado de mudanças no preço do óleo diesel é da ordem de R$ 1,77 por tonelada, com uma
alta probabilidade de acontecimento (92%).

 Nos moldes como a cadeia do arroz é organizada no Tocantins, menores são os problemas pontuais
relacionados à agrologística (riscos), o que destaca a maior importância das limitações existentes nessa
cadeia, sendo que os custos evitáveis decorrentes de tais limitações são da ordem de R$ 176,00 por
tonelada.

Para a cadeia do leite na Bahia:

                R$ 31,05 por metro cúbico (US$ 9,21 por tonelada) é o custo esperado do risco dessa
                 cadeia agrologística.

Parte significativa desse custo (cerca de 94%) é atribuída às interrupções inesperadas no fornecimento
de energia elétrica, as quais têm sérias implicações sobre a manutenção da cadeia do frio para o
adequado manuseio e processamento do produto. Também sobre a cadeia do leite, a metodologia
adotada neste estudo evidencia que os principais problemas existentes são estruturais. Nos moldes
como a cadeia do leite é organizada na Bahia, menores são os problemas pontuais relacionados à
agrologística, o que destaca a maior importância das limitações existentes nessa cadeia.

Nesse sentido, as seções seguintes apresentam as principais recomendações para cada cadeia
agrologística analisada.

    a. Recomendações de Gestão de Riscos e Limitações na Agrologística do Milho

O objetivo deste estudo foi analisar os riscos na agrologística do milho na Bahia e Tocantins. Nesse
contexto, foi verificado que o custo total dos riscos na agrologística destes estados podem atingir
patamares de R$ 102,71 e R$ 118,60 por tonelada, respectivamente.

Tais riscos podem impactar em um aumento relativo ao custo logístico médio na ordem de 37,14% e
40,43% para rotas de exportação na Bahia e Tocantins, respectivamente – no Tocantins esse valor faz
referência à cadeia de exportação que utilizada o modal rodoviário direto, ao passo que na cadeia
multimodal o aumento estimado de custo é de 38,2%. Já para as rotas de mercado doméstico, os



ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                     128
incrementos em relação ao custo logístico médio são de 13,76% e de 52,20% para Bahia e Tocantins,
respectivamente.

Além disso, os custos evitáveis, ou seja, limitações, existentes na cadeia logística do milho totalizam R$
91,33 e R$ 89,37 por tonelada nos estados da Bahia e do Tocantins, respectivamente. Caso tais
limitações fossem mitigadas, trariam ganhos econômicos para a agrologística do milho, principalmente
para os produtores, aumentando a competitividade dessas cadeia no cenário internacional sul-
americano.

Após a análise dos custos dos riscos e limitações, foram classificados os eventos geradores de riscos na
ordem de probabilidade de ocorrência e severidade de impacto. Nesse contexto, merecem destaque os
eventos prioritários, ou seja, aqueles que demandam um gerenciamento constante e investimentos
direcionados para mitigação de sua ocorrência, por incorrerem em maiores perdas econômicas na
cadeia do milho. Caso tais eventos não venham a ser mitigados, podem se tornar limitações de custos
evitáveis para a cadeia da agrologística do milho, envolvendo: falta de vagações ferroviários; filas nos
terminais portuários e ferroviários; atoleiros decorrentes de chuvas; redução da oferta de veículos; e,
mudanças nos preços do combustível.

Nessa linha, também foram identificados os eventos com prioridade moderada, ou seja, aqueles que
demandam um monitoramento contínuo de forma a evitar a sua ocorrência, envolvendo:
redução/paralisação decorrentes de chuvas, aumento na umidade do produto, indisponibilidade de
infraestrutura (sistema) e greve de portuários.

Em decorrência das análises de riscos apresentadas anteriormente, são seguintes ações por parte dos
diferentes agentes que são recomendadas para a mitigação dos riscos na agrologística do milho na Bahia
e Tocantins:

       Investimentos em melhorias de infraestrutura em termos de qualidade e quantidade no
        transporte rodoviário, principalmente em trechos de estradas rurais que conectam as fazendas
        produtoras com as principais rodovias. Tais investimentos incorreriam em maior produtividade
        no transporte, além da redução dos custos associados à operação de transporte e das despesas
        dos próprios produtores no reparo dessas estradas e eventuais pontes e trechos críticos que
        impedem o transporte.

       Política de incentivo à ampliação da capacidade de armazenagem dentro da fazenda quanto nos
        municípios adiantes à produção. Os benefícios incorreriam em capacidade estática disponível
        para armazenamento, na manutenção da qualidade do produto em termos de impurezas e
        umidade, além de propiciar uma estratégia de comercialização e logística que amplie ganhos
        econômicos adicionais. Questões relacionadas à qualificação/treinamento da mão de obra dos
        prestadores de serviço de armazenagem também são importantes, aumentando a qualidade dos
        serviço prestado no mercado.



ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                      129
       Implementação de um sistema eficiente de agendamento de descargas nos terminais portuários
        e ferroviários de forma a reduzir os riscos associados à formação de filas que consumam tempo
        elevado. Além disso, especificamente sobre os terminais portuários, o aperfeiçoamento das
        relações trabalhistas também é necessária, visando reduzir os riscos associados à ocorrência de
        paralisações dos trabalhadores.

       No caso do transporte ferroviário, fomentar o investimento para ampliar os ativos ferroviários
        (vagões e locomotivas) de forma a evitar uma demanda reprimida e assim evitar a falta
        inesperada de vagões para o transporte.

       Fomentar estruturas de negócios envolvendo a ferrovia que possibilite aos pequenos e médios
        produtores o acesso de forma competitiva ao serviço de transporte deste modal.

       Investimentos em melhorias para acesso à infraestrutura de energia elétrica e telecomunicações
        de forma a evitar a indisponibilidade de sistemas para controle fiscal no transporte e a falta de
        comunicação entre os agentes envolvidos nas operações logísticas dos produtos (motorista –
        transportadora – embarcador).

       Fomentar a criação e elaboração de um sistema de informação que vise reduzir assimetria de
        informações na agrologística de tais regiões, possibilitando melhores tomadas de decisão para
        redução dos riscos. Dentre os indicadores que poderiam ser estruturados: previsão do tempo
        (ocorrência de chuvas), monitoramento dos tempos de fila dos principais locais de
        descarregamento, indicadores de preços de fretes rodoviários e ferroviários praticados no
        mercado regional, indicadores de preços de armazenagem, disponibilidade de armazéns, dentre
        outros. Informações sobre a ocorrência de interrupções nas rodovias também poderiam ser
        incorporadas, reduzindo o risco associado à operação de transporte, principalmente nos
        períodos de intensificação da movimentação.

       Aprimorar os marcos regulatórios para acelerar os investimentos em infraestrutura logística,
        além de viabilizar a elaboração de planos logísticos integrados, com benefícios sistêmicos para
        toda a cadeia.

    b. Recomendações de Gestão de Riscos e Limitações na Agrologística do Arroz

A agrologística do arroz no Tocantins apresenta um custo total de riscos da ordem de R$ 37,86 por
tonelada, envolvendo o transporte do arroz da fazenda ao secador/armazém, operações de
secagem/armazenagem e posterior distribuição às indústrias da região, o que pode implicar um
aumento médio no custo logístico da cadeia na ordem de 28,22% e reduzir a margem do produtor em
4,29%.

O custo esperado do risco na cadeia é da ordem de R$ 15,93 por tonelada. Nesse contexto, o evento
que é responsável pela maior vulnerabilidade e severidade da cadeia é o aumento da umidade do


ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                    130
produto em decorrência das chuvas além do esperado, causando um impacto no custo esperado da
cadeia na ordem de R$ 11,75 por tonelada. Outro ponto evidente é o risco de mudanças de regulação
no transporte rodoviário, o qual traz um custo esperado da ordem de R$ 2,40 por tonelada. Apesar do
custo do risco quantificado ser elevado e da ordem de R$ 9,80 por tonelada, a probabilidade de
ocorrência é remota (25%). O custo esperado de mudanças no preço do óleo diesel é da ordem de R$
1,77 por tonelada, com uma alta probabilidade de acontecimento (92%).

A cadeia do arroz apresenta problemas estruturais que atuam como limitações na agrologística,
implicando perdas continuam aos produtores rurais do Tocantins. Nesse contexto, o custo evitável
decorrente das limitações no estado atingem patamares na ordem de R$ 177,66 por tonelada.

Em decorrência das análises de riscos e limitações da cadeia do arroz no Tocantins, as ações
recomendadas para a elevação da competitividade da agrologística são:

       Investimentos em melhorias de infraestrutura em termos de qualidade e quantidade no
        transporte rodoviário, principalmente em trechos de estradas rurais que conectam as fazendas
        produtoras com as principais rodovias. Tais investimentos incorreriam em maior produtividade
        no transporte, além da redução dos custos associados à operação de transporte e das despesas
        dos próprios produtores no reparo dessas estradas e eventuais pontes e trechos críticos que
        impedem o transporte. Conforme mencionado nesta pesquisa, um trecho crítico aos
        produtores rurais de arroz é a rota de Barreira da Cruz para Lagoa da Confusão (TO-255).

       Fomento à ampliação da capacidade de secagem e armazenagem de arroz no Tocantins.
        Conforme retratado, o custo evitável com uma estrutura adequada de secagem e armazenagem
        pode atingir o patamar de R$ 167,00 por tonelada. Nesse sentido, poderiam ser elaboradas
        linhas específicas de crédito para os produtores rurais construírem estruturas próprias de
        secagem/armazenagem, que poderiam também prestar serviços terceirizados. Em
        complementariedade, poderiam ser elaborados cursos e treinamentos específicos para
        operadores de secadores e armazéns de forma a manejar adequadamente o arroz e minimizar
        perdas de qualidade e quantidade do produto, visto que a qualificação profissional foi um
        ponto de destaque nas entrevistas.

    c. Recomendações de Gestão de Riscos e Limitações na Agrologística do Leite

Particularidades bastante distintas das cadeias anteriormente citadas são observadas na cadeia do leite na
Bahia. O comparativo com a cadeia do milho no mesmo estado mostra que a cadeia do leite apresenta
problemas mais estruturais que riscos, no que tange à agrologística dos problemas verificados nas
entrevistas. O déficit de estrutura de beneficiamento e de resfriamento próxima da região de produção,
o fornecimento inadequado de energia elétrica, a indisponibilidade de estrutura para o armazenamento
de insumos e a precariedade das rodovias da região são, em ordem de importância, os principais fatores
que afetam a cadeia do leite na Bahia e penalizam os produtores da região.



ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                    131
O custo total dos riscos na agrologística do leite é de R$ 51,88 por metro cúbico, o que representa
5,18% do custo logístico médio da cadeia. A partir da análise da probabilidade de ocorrência dos
eventos, R$ 31,05 por metro cúbico é o custo esperado dos riscos na cadeia logística do leite (impacto
de 3,24% nos custos totais). A ocorrência de interrupções inesperadas no fornecimento de energia
elétrica é o principal fator causal do impacto associado aos eventos de risco.

Por outro lado, os fatores limitantes têm um peso bastante significativo sobre o custo médio dessa
cadeia. Estes representam 28,86% dos custos logísticos totais da cadeia, sendo as questões relativas à
indisponibilidade de infraestrutura para o resfriamento e beneficiamento do leite as mais custosas à
cadeia (impacto de 24,74% nos custos logísticos totais). Especificamente ainda, o custo evitável da
agrologística do leite é de R$ 280,00 por metro cúbico.

Tais números evidenciam os problemas estruturais da cadeia logística do leite, mostrando que os
principais problemas que atualmente impactam os produtores não se tratam de eventos de risco, mas
sim de problemas estruturais que muitas vezes inviabilizam a manutenção da atividade de produção
leiteira por algumas famílias produtoras. Tais limitações deixam a receita dos produtores com a venda
do leite mais vulnerável, dada a presença de agentes intermediários no processo de comercialização.

Em decorrência das análises de riscos e limitações da cadeia do leite na Bahia, as ações recomendadas
para a elevação da competitividade da cadeia logística do leite são:

       Elaboração de programas de incentivo ao desenvolvimento de organizações entre produtores
        (cooperativas, por exemplo) dotadas de capacidade para o beneficiamento do leite. Tal ação
        deve ter como objetivo desenvolver uma indústria leiteira próxima às regiões de origem de
        carga, de modo a diminuir a dependência de agentes intermediários na cadeia, aumentando a
        margem potencial de lucro dos produtores rurais.

       Associada à recomendação anterior, o desenvolvimento de estruturas comunitárias de
        resfriamento de leite também são importantes para o desenvolvimento da cadeia produtiva de
        leite na Bahia. A produção familiar é característica da cadeia do leite na Bahia, sendo que os
        produtores não têm condições de realizar tais investimentos de forma isolada, necessitando de
        aporte financeiro externo para a realização desse tipo de benfeitoria na cadeia.

       Junto às industrias atualmente presentes em território baiano, a terceira recomendação deste
        trabalho está relacionada ao desenvolvimento, entre a indústria e os produtores, de programas
        focados em melhorar a qualidade do leite produzido no estado. Tal ação tem o potencial de
        melhorar de forma efetiva a remuneração dos produtores de leite da região, dado o valor
        agregado superior do litro do leite em condições ótimas de higienização. Atualmente, a falta de
        ações dessa natureza penaliza os produtores cuja qualidade do leite é superior, além de não
        gerar incentivos adequados para a elevação da qualidade do leite produzido no estado. A
        importância dessa questão será superior a partir do início das fiscalizações pretendidas a partir



ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                       132
        da Instrução Normativa 62, quando o controle da qualidade e da refrigeração do leite será
        obrigatório.

       Pertinente ao transporte, a atual condição precária da malha rodoviária da Bahia tem impacto
        importante na cadeia do leite. Bastante relacionado à produtividade do transporte de leite, os
        investimentos em melhorias de infraestrutura (qualidade e quantidade) de transporte nas
        rodovias próximas aos locais de produção têm potencial de reduzir os custos da cadeia.

       Também incentivos para a construção de infraestrutura de armazenagem de insumos são
        pertinentes à cadeia do leite na Bahia. A qualidade da alimentação do rebanho tem impacto
        direto na produtividade e na receita dos produtores, sendo que atualmente insumos alimentares
        deixam de ser comprados como consequência dos custos elevados (preço e transporte).
        Estruturas em associações de produtores que permitissem a compra e o armazenamento
        comunitário desses produtos têm potencial para reduzir os custos de produção da cadeia.

De uma forma geral, as recomendações estão atreladas à elaboração de marcos regulatórios e
programas de investimento que acelerem o desenvolvimento da infraestrutura logística das regiões
produtoras. Além disso, planos que integrem toda a cadeia produtiva de leite trariam benefícios
importantes aos produtores, viabilizando benefícios abrangentes e aumento da margem de lucro da
produção leiteira.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                   133
8. Referências
ANTT – AGÊNCIA NACIONAL DE TRANSPORTES TERRESTRES. Cargas: RNTRC em
números. Disponível em: <http://www.antt.gov.br>, 2014.

ABAPA – ASSOCIAÇÃO BAIANA DOS PRODUTORES DE ALGODÃO. 2016. Publicações:
Abapa Informa. Disponível em: < http://abapa.com.br/>. Acesso em 2016.

AIBA – ASSOCIAÇÃO DE AGRICULTURORES E IRRIGANTES DA BAHIA. 2016. Dados e
pesquisa. Disponível em: < http://aiba.org.br/>. Acesso em 2016.

CASTRO, N. Formação de Preços no Transporte de Carga. Pesquisa e Planejamento Econômico, v.33,
n.1, 2003.

CAIXETA-FILHO, J.V.; GAMEIRO, A.H. Logística e Transporte em Sistemas Agroindustriais. São
Paulo: Atlas, 2001, 217p.

CNT – Confederação Nacional do Transporte. Plano Nacional do Transporte 2014. Disponível em: <
http://www.cnt.org.br/ >. Acesso em: 10 de Set. de 2014.

CNT - Confederação Nacional do Transporte. 2016. Pesquisa CNT de Rodovias – Tocantins.
Disponível em: <http://pesquisarodovias.cnt.org.br/ >.

CEPEA – CENTRO DE ESTUDOS AVANÇADOS EM ECONOMIA APLICADA. 2015.
Indicadores de preços de milho. Disponível em: <http://www.cepea.esalq.usp.br/ >. Acesso em: 2016.

CONAB – COMPANHIA NACIONAL DE ABASTECIMENTO. Acompanhamento da Safra
Brasileira Grãos. V2 Safra 2014/15. Janeiro de 2015.

CONAB – COMPANHIA NACIONAL DE ABASTECIMENTO. Série Histórica de Produção. 2016.

CRUZ, F.V.; MORAIS, M.R; ALMEIDA, A. Produção e comercialização de milho no Tocantins:
aspectos estruturais e econômicos. 47º Congresso da Sociedade Brasileira de Economia, Administração
e Sociologia Rural. Porto Alegre, 26 a 30 de julho de 2009.

DASKIN, M.S. Logistics: An Overview of the State of the Art and Perspectives on Future Research,
Transportation Research, 19A , pp. 383-398, 1985.

IBGE - INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Produção Agrícola
Municipal (PAM). Disponível em: <http://www.sidra.ibge.gov.br/>, 2014.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                 134
FRAGOSO, D.B.; CARDOSO, E.A.; SOUZA, E. R. DE; FERREIRA, C.M. Caracterização e
diagnóstico da cadeia produtiva do arroz no Estado do Tocantins. Empresa Brasileira de Pesquisa
Agropecuária – Embrapa. Brasília - DF, 2013, 40p.

FRAGOSO, D.B.; CARDOSO, E.A.; SOUZA, E. R. DE; FERREIRA, C.M. Caracterização e
diagnóstico da cadeia produtiva do arroz no Estado do Tocantins. Empresa Brasileira de Pesquisa
Agropecuária – Embrapa. Brasília - DF, 2013, 40p.

FIETO – FEDERAÇÃO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DO TOCANTINS. Estatísticas do
setor. Disponível em: < http://www.fieto.com.br/>. Acesso em 2016.

GAUTHIER, G.; CARRUTHERS, R.; PLACCI, F.M. Logistica de la soja: Argenina – Paraguay –
Uruguay. Série de informes técnicos del Banco Mundial em Argentina, Paraguay y Uruguay. Nº 4, 2016.
119 p.

JAFFEE, S.; SIEGEL, P.; ANDREWS, C. Rapid agricultural supply chain risk assessment: conceptual
framework and guidelines for application. Commodity Risk Management Group Agriculture and Rural
Development Department, World Bank, 2008.

LIMA, M.P. Custeio Rodoviário de transporte de cargas. In: FLEURY, P. F.; WANKE, P.;
FIGUEIREDO, K.F. (Org). Logística e gerenciamento da cadeia de suprimentos: planejamento do
fluxo de produtos e dos recursos. São Paulo: Atlas, 2003.

MIRANDA, R.A.; DUARTE, J.O.; GARCIA, J.C. Cultivo do milho. Embrapa Milho e Sorgo. Sistema
de Produção, 18ª ed. Out./2012. Disponível em
http://www.cnpms.embrapa.br/publicacoes/milho_8_ed/economia.htm. Acesso em: abr.2016.

NUNES, J.L.S. Seção Milho. Agrolink. Sem data. Disponível em:
http://www.agrolink.com.br/culturas/milho/armazenamento.aspx. Acesso em: abr.2016.

NUNES, P. B. Caracterização da logística do sistema agroindustrial da cana-de-açúcar no Centro-Sul do
Brasil. Piracicaba, 2010. 252p. Monografia. Escola Superior de Agricultura “Luiz de Queiroz”,
Universidade de São Paulo.

PÉRA, T.G.; SANT’ANNA, M.C.L.; GUIMARAES, A.; GAMEIRO, A.H.; CAIXETA-FILHO, J.V.
Modelo econométrico dos determinantes de preços de fretes rodoviários de cargas agrícolas
envolvendo legislação, qualidade da via e multimodalidade. In: XXVII Congresso de Pesquisa e Ensino
em Transportes (ANPET), 2013, Belém, PA.

PORTAL BAIANO DAS COOPERATIVAS. Disponível em:
http://www.bahiacooperativo.coop.br/. Acesso em: abr. 2016.



ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                135
SANTOS, E.O. Evolução das commodities agrícolas produzidas na Bahia. Informe Conjuntural.
Secretaria da Agricultura, Pecuária, Irrigação, Reforma Agrária, Pesca e Aquicultura. Sem data.
Disponível em:
<http://www.seagri.ba.gov.br/sites/default/files/informe_conjuntural_evolucao_das_commodities.pd
f. Acesso em: abr.2016.>

SECEX – SECRETÁRIA DE COMÉRCIO EXTERIOR. Sistema Alice-Web. Indicadores de
exportação. Disponível em: < http://aliceweb.mdic.gov.br/>. Acesso em 2016.

SIFRECA. SISTEMA DE INFORMAÇÕES DE FRETES – Grupo de Pesquisa e Extensão em
Logística Agroindustrial (ESALQ-LOG). Disponível em: <http://esalqlog.esalq.usp.br/>.

SIARMA. SISTEMA DE INFORMAÇÕES DE ARMAZENAGEM – Grupo de Pesquisa e Extensão
em Logística Agroindustrial (ESALQ-LOG). Disponível em: <http://esalqlog.esalq.usp.br/>.

VAN DER VORST, JACK G.A.J; SILVA, C. A.; TRIENEKENS, J. H. Agro-industrial supply chain
management: concepts and applications. FOOD AND AGRICULTURE ORGANIZATION OF
THE UNITED STATES, ROME, 2007, 57p.

VLI LOGÍSTICA – 2016. VLI Inaugura dois novos terminais intermodais no Tocantins. Website de
notícias e estatísticas. Disponível em: < http://www.vli-logistica.com/pt-br/node/605>. Acesso em
2016.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                  136
9. Anexos
    a.   Metodologia do Custeio do Transporte Rodoviário

No caso da ausência dos custos logísticos associados aos riscos e limitações declarados na pesquisa, foram
utilizados indicadores obtidos com os próprios entrevistados ou informações secundárias. O método utilizado
para o custeio de transporte rodoviário é uma adaptação da estrutura sugerida por Lima (2003) calibrado com
parâmetros de entrada coletados e processados em pesquisas sistemáticas realizadas pelo Grupo ESALQ-
LOG para o ano de 2015, com diversos agentes do setor. Nesse contexto, o custo de transporte de uma rota
depende de dois conjuntos de fatores: (i) da estrutura do custo de transporte (parcelas de custo fixo e
variável) e (ii) da produtividade operacional da rota de interesse analisada, conforme ilustrada pela Figura 47.

Figura 47. Representação esquemática do custeio de transporte rodoviário de uma rota


  Estrutura de custo                          Produtividade                              Custo de
    de transporte                              operacional                           transporte (rota)


                                          Fonte: ESALQ-LOG (2016).


Nesse contexto, a estrutura do custo de transporte rodoviário é definida por dois conjuntos de custos: fixos e
variáveis, conforme apresentado pela Figura 31.

Figura 31. Representação da estrutura de custo de transporte rodoviário (custo fixo e variável)


                                      Custo Fixo           Custo Variável

                                   Depreciação             Pneus

                                   Custo de capital        Óleos

  Estrutura de custo
                                   IPVA e Seguro           Lubrificação e
    de transporte
                                                           Lavagem
                                   Pessoal
                                                           Combustível

                                                           Manutenção
                                          Fonte: ESALQ-LOG (2016).


     i. Custo Fixo do Transporte Rodoviário




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          137
O custo fixo, em reais por hora, por definição, independe da utilização dos ativos do transporte rodoviário e é
formado pelas parcelas dos seguintes custos: depreciação, remuneração do capital, impostos, seguro e pessoal
(salários e encargos).

              + + + +
 = (                             ℎ_
                                                                                  )                  Equação 1


Onde:

 é o custo fixo, em reais por hora.
 é o custo de depreciação, em reais por mês.
 é o custo de remuneração do capital, em reais por mês.
 é o custo relativo ao IPVA e seguro obrigatório, em reais por mês.
 é o custo do seguro, em reais por mês.
 é o custo do pessoal, envolvendo salário do motorista e benefícios, em reais por mês.
ℎ_ é a quantidade de horas úteis de trabalho em um mês.



            Custo fixo do transporte rodoviário: depreciação.

 é o custo de depreciação, em reais por mês. Definido como:

             çã −
 =            _
                                                                                                     Equação 2


çã é o valor de aquisição da composição envolvendo o cavalo e implemento, em reais.
 é o valor de revenda da composição, em reais.
_ é o tempo utilizado da composição rodoviária, em meses.


            Custo fixo do transporte rodoviário: remuneração do capital.

 é o custo de remuneração do capital, em reais por mês. Definido como:


 = çã  ( 12
                                      √1 + taxaanual − 1)                                            Equação 3


taxaanual é a taxa anual da Selic, em percentual.


            Custo fixo do transporte rodoviário: IPVA e seguro obrigatório.

 é o custo relativo ao IPVA e seguro obrigatório, em reais por mês. Definido como:




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                               138
                     + ó
 =                     12
                                                                                                   Equação 4


 é o valor anual do Imposto de Propriedade de Veículos Automotores (IPVA), em reais.

 ó é o valor anual do seguro obrigatório, em reais.


            Custo fixo do transporte rodoviário: seguro.

 é o custo do seguro, em reais por mês. Definido como:

               çã
 =                      12
                                                                                                   Equação 5


 é a taxa de seguro cobrada referenciada em percentual do valor de aquisição do veículo (valor
de referência utilizado 7%).

            Custo fixo do transporte rodoviário: pessoal.

 é o custo do pessoal, envolvendo salário do motorista e benefícios, em reais por mês. Definido
como:

 = á +  + í        Equação 6


á é o salário mensal do motorista, em reais.
 é a parcela mensal dos encargos incidentes do salário do motorista, em reais.
í é a parcela mensal dos benefícios do motorista, em reais.


      ii. Custo Variável do Transporte Rodoviário

O custo variável, em reais por quilômetro, é proporcional a utilização dos ativos rodoviários e é formado
pelas parcelas dos seguintes custos: pneus, óleo, lubrificantes, combustível e manutenção. Definido como:

 =  + ó +  +  +                          Equação 7

Onde:

 é o custo variável, em reais por quilômetro.
 é o custo de pneus, em reais por quilômetro.
ó é o custo com óleos, em reais por quilômetro.
 é o custo com lubrificação e lavagens, em reais por quilômetro.
 é o custo de combustível, em reais por quilômetro.
 é o custo de manutenção, em reis por quilômetro.


ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                139
             Custo variável do transporte rodoviário: pneu.

 é o custo de pneus, em reais por quilômetro. Definido como:

                    (1+ 2)
 =                   _
                                                                                                                 Equação 8


 é o número de pneus.
1 é o preço do pneu, em reais por pneu.
 é o número de recapagens.
2 é o preço de recapagem, em reais por recapagem.
_ é a distância percorrida total considerada viável para utilização do pneu, em quilômetros.


             Custo variável do transporte rodoviário: óleos.

ó é o custo com óleos, em reais por quilômetro. Definido como:

                          
ó =              
                                                                  +          
                                                                                                                 Equação 9


 é o preço do óleo para o motor, em reais por litro.
 é o preço do óleo para diferencial, em reais por litro.
 é a capacidade de óleo motor no reservatório, em litros.
   é a capacidade do óleo diferencial no reservatório, em litros.
 é o intervalo entre trocas de óleo para motor, em quilômetros.
 é o intervalo entre trocas de óleo para diferencial, em quilômetros.



             Custo variável do transporte rodoviário: lubrificação e lavagens.

 é o custo com lubrificação e lavagens, em reais por quilômetro. Definido como:

                       
 =     
                                                                                                                 Equação 10


 é o custo de lubrificação e lavagens, em reais.
 é o intervalo entre lubrificações, em quilômetros.



             Custo variável do transporte rodoviário: combustível.

 é o custo de combustível, em reais por quilômetro. Definido como:




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                            140
                    
 =     
                                                                                                             Equação 11


 é o preço do combustível (óleo diesel), em reais por litro.
 é o consumo médio da composição rodoviária, em quilômetros por litro.



          Custo variável do transporte rodoviário: manutenção.

 é o custo de manutenção, em reis por quilômetro. Definido como:

                   çã  
 =          
                                                                                                             Equação 12




 é um percentual do valor de aquisição do veículo destinado para manutenção;
 é a quilometragem estimada percorrida durante a vida útil da composição.


    iii. Produtividade Operacional

A produtividade operacional da rota de interesse é um importante componente do custo de transporte. Nesse
contexto, os indicadores de produtividade envolvem: velocidade média do transporte rodoviário de ida,
velocidade média do transporte rodoviário de volta, tempo de carregamento, tempo de descarregamento,
tempo de fila, consumo médio de combustível, dentre outros, conforme ilustrado pela Figura 49. Nesse
contexto, tais indicadores forem levantados junto com os agentes entrevistados do setor de forma a compor a
quantificação dos riscos.

Figura 49. Indicadores de produtividade operacional de rotas no transporte rodoviário


                                                                                               Indicadores
                                                                                           Velocidade

                                                                                           Tempo de
                                                   Produtividade                           carregamento
                                                    operacional
                                                                                           Tempo de
                                                                                           descarregamento

                                                                                           Tempo de fila


                                                                            Fonte: ESALQ-LOG (2016).



ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                        141
     iv. Custo Rodoviário da Rota

O custo de transporte para uma rota é definido como:

                +++
 =                       
                                                                                                Equação 13


Onde:

C_rotaé o custo da rota, em reais por tonelada.
Ccarreg é o custo da operação de carregamento do veículo, em reais.
Cdescar é o custo da operação de descarregamento do veículo, em reais.
Cfila é o custo de espera em decorrência de eventual fila durante as operações de carregamento e
descarregamento, em reais.
Cviagem é o custo da viagem, considerando a ida e volta do veículo, em reais.
 é a capacidade do veículo, em tonelada.

              Custo rodoviário da rota: carregamento


 é o custo da operação de carregamento do veículo, em reais. Definido como:

 =                                                            Equação 14

 é o tempo de carregamento, em horas.

              Custo rodoviário da rota: descarregamento

 é o custo da operação de descarregamento do veículo, em reais. Definido como:

 =                                                      Equação 15

 é o tempo de descarregamento, em horas.

              Custo rodoviário da rota: fila

 é o custo de espera em decorrência de eventual fila durante as operações de carregamento e
descarregamento, em reais. Definido como:

                =                                                     Equação 16

 é o tempo de fila dispêndio durante as operações de carregamento e descarregamento, em horas.

              Custo rodoviário da rota: viagem

 é o custo da viagem, considerando a ida e volta do veículo, em reais. Definido como:

 =                                                            Equação 17

                              
 =                                 +                                              Equação 18
                           


ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           142
 é o tempo de viagem, considerando o percurso de ida e volta, em horas.
 é a distância do percurso da ida, em quilômetros.
 é a distância do percurso da volta, em quilômetros.
 é a velocidade média do percurso da ida, em quilômetros por hora.
 é a velocidade média do percurso da volta, em quilômetros por hora.


     v. Parâmetros de Entrada e Resultados do Custeio de Transporte Rodoviário

A Tabela 43 ilustra os parâmetros de entrada para um veículo do tipo bitrem graneleiro com capacidade de
trinta e sete toneladas para o ano de 2015, tendo como referência a região do Tocantins e Bahia.

Tabela 43. Exemplo de parâmetros de entrada para o modelo de custo de transporte rodoviário (bitrem
graneleiro)

 Unidade                                                       Unidade            Valor
 Salário do motorista                                          R$/mês             3.000,00
 Horas de trabalho/mês (22*10)                                 h/mês              220,00
 Encargos e benefícios do motorista                            R$/mês             3.000,00
 Taxa de oportunidade (Selic)                                  % aa               13,50%
 Consumo de combustível                                        km/litro           2,70
 Intervalo entre trocas de óleo para motor                     km                 15.000,00
 Intervalo entre trocas de óleo para diferencial               km                 60.000,00
 Litros de óleo para motor por troca                           litro              30,00
 Litros de óleo para diferencial por troca                     litro              10,00
 Número de pneus                                               quantidade         29,00
 Intervalo entre recapagens                                    km                 220.000,00
 Número de recapagens                                          quantidade         2,00
 Custos de manutenção                                          R$/km              0,45
 Intervalo entre lubrificações                                 km                 2.000,00
 Vida útil do conjunto                                         km                 1.000.000,00
 Valor de aquisição do cavalo (Axor 2541)                      R$                 330.263,36
 Valor do bitrem graneleiro (24 pneus)                         R$                 124.045,83
 Valor do conjunto                                             R$                 454.309,19
 Vida útil do conjunto                                         meses              120,00
 Valor residual do veículo (40% valor novo)                    R$                 181.723,68
 Preço do óleo para motor                                      R$/litro           8,62
 Preço do óleo para diferencial e câmbio                       R$/litro           8,71
 Preço do combustível                                          R$/litro           2,72
 Preço do pneu                                                 R$                 1.583,08
 Preço da recapagem                                            R$                 603,80
 Preço da lubrificação/lavagem                                 R$                 370,00
 IPVA / seguro obrigatório                                     R$/ano             6.912,70
 Seguro do conjunto (7% aa)                                    R$/ano             31.801,64
                                              Fonte: ESALQ-LOG (2015).
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                         143
A Tabela 34 e a Tabela 35 apresentam as estruturas de cada item de custo fixo e variável e sua
representatividade em tais estruturas, baseado nos parâmetros de entrada para um bitrem graneleiro
apresentado na Error! Reference source not found..

Tabela 34. Estrutura do custo fixo para os parâmetros apresentados (bitrem graneleiro)

       Itens de custo fixo                    Unidade       Valor         Representatividade
       Depreciação                            R$/h          10,33         13,9%
       Remuneração de capital                 R$/h          21,91         29,5%
       Pessoal                                R$/h          27,27         36,8%
       IPVA / seguro obrigatório              R$/h          2,62          3,5%
       Seguro                                 R$/h          12,05         16,2%
       Custo Fixo (total)                     R$/h          74,17         100,0%
                                         Fonte: ESALQ-LOG (2015).


Tabela 35. Estrutura do custo variável para os parâmetros apresentados (bitrem graneleiro)

       Itens de custo fixo                 Unidade        Valor          Representatividade
       Combustível                         R$/km          1,007          49,5%
       Óleo para motor                     R$/km          0,017          0,8%
       Óleo para diferencial               R$/km          0,001          0,1%
       Pneu                                R$/km          0,368          18,1%
       Lubrificação/lavagem                R$/km          0,185          9,1%
       Manutenção                          R$/km          0,454          22,3%
       Custo Variável (total)              R$/km          2,033          100,0%
                                         Fonte: ESALQ-LOG (2015).


    b. Dados Levantados na Pesquisa

Tabela 36. Tabela de custos de recepção de milho em função da umidade

                             Custo de recepção de                         Custo de recepção de
           Umidade                                         Umidade
                                    milho                                        milho
           (%)                                               (%)
                              (R$ por tonelada)                            (R$ por tonelada)
           13,00                    20,63                    19,50               29,17
           13,50                    20,63                    20,00               30,02
           14,00                    20,68                    20,50               30,88
           14,50                    21,71                    21,00               31,77
           15,00                    22,39                    21,50               32,71
           15,50                    23,10                    22,00               33,67
           16,00                    23,82                    22,50               34,67
           16,50                    24,52                    23,00               35,73
           17,00                    25,28                    23,50               36,84
           17,50                    26,01                    24,00               37,97
           18,00                    26,78                    24,50               39,22
           18,50                    27,53                    25,00               40,53
           19,00                    28,36                    25,50               41,94

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                   144
                           Fonte: Sistema de Informação de Armazenagem (SIARMA).


Tabela 37. Preços de fretes rodoviários de milho (R$/t) para o Tocantins (rota de referência de 450 km) e
Bahia (rota de referência de 750 km)

                          Período      Tocantins (450 km)        Bahia (750 km)
                          jan/11             51,85                    69,49
                          fev/11             52,18                    69,96
                          mar/11             54,38                    71,54
                          abr/11             56,26                    74,33
                          mai/11             54,90                    75,95
                          jun/11             53,38                    74,67
                          jul/11             52,62                    75,64
                          ago/11             51,82                    76,62
                          set/11             51,71                    75,85
                          out/11             52,45                    75,67
                          nov/11             49,82                    74,13
                          dez/11             46,90                    72,72
                          jan/12             47,01                    72,78
                          fev/12             49,29                    71,92
                          mar/12             52,08                    73,25
                          abr/12             49,35                    74,85
                          mai/12             47,84                    75,31
                          jun/12             47,60                    76,14
                          jul/12             55,47                    82,91
                          ago/12             62,91                    89,85
                          set/12             63,53                    93,32
                          out/12             62,86                    90,79
                          nov/12             59,83                    89,08
                          dez/12             57,59                    87,40
                          jan/13             56,72                    87,23
                          fev/13             61,56                    91,41
                          mar/13             67,60                    93,14
                          abr/13             68,45                    95,95
                          mai/13             68,28                    98,48
                          jun/13             64,94                    94,36
                          jul/13             61,65                    98,16
                          ago/13             68,09                   103,27
                          set/13             69,28                   104,50
                          out/13             65,44                   101,45
                          nov/13             61,53                   100,50
                          dez/13             59,51                    98,34
                          jan/14             63,18                    96,75
                          fev/14             66,16                    97,47
                          mar/14             70,30                    95,99

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          145
                          abr/14               72,11                    99,63
                          mai/14               70,03                   102,77
                          jun/14               61,99                    95,13
                          jul/14               58,09                    96,31
                          ago/14               62,32                    96,53
                          set/14               62,39                    98,56
                          out/14               56,99                    88,40
                          nov/14               54,57                    88,80
                          dez/14               54,55                    84,07
                          jan/15               59,55                    86,78
                          fev/15               69,73                    89,91
                          mar/15               73,82                    98,01
                          abr/15               68,76                   112,88
                          mai/15               68,74                   117,99
                          jun/15               63,10                   113,41
                          jul/15               61,64                   112,90
                          ago/15               62,27                   116,57
                          set/15               63,30                   119,42
                          out/15               63,16                   118,14
                          nov/15               61,87                   109,33
                          dez/15               67,16                   104,68
                          jan/16               66,17                   107,67
                          fev/16               61,93                   114,62
                          mar/16               68,51                   120,40
                          abr/16               74,80                   114,02
                              Fonte: Sistema de Informações de Fretes (SIFRECA).


Tabela 38. Distribuição da capacidade estatística de armazenagem por mesorregião na Bahia e Tocantins

 Unidade Federativa            Mesorregião                                      Capacidade Estática (t)
 BA                            Centro Norte Baiano                              75.761,00
 BA                            Centro Sul Baiano                                59.746,00
 BA                            Extremo Oeste Baiano                             3.274.633,00
 BA                            Metropolitana de Salvador                        51.576,00
 BA                            Nordeste Baiano                                  77.838,00
 BA                            Sul Baiano                                       26.495,00
 BA                            Vale São-Franciscano da Bahia                    4.778,00
 TO                            Ocidental do Tocantins                           1.008.101,00
 TO                            Oriental do Tocantins                            536.955,00
                                            Fonte: CONAB (2015).


    c. Questionário Aplicado

A partir destas definições, foi estabelecido o método de pesquisa, que consiste em quatro etapas distintas,
conforme ilustração da Figura 50.

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                            146
Figura 50. Etapas do método proposto



    ETAPA 1                    ETAPA 2
 Preparação para                                            ETAPA 3
                              Viagens de                                              ETAPA 4
    visitas de                                             Análise dos
 campo e coleta                campo e                       dados e                 Comunicação
  preliminar de              realização das              recomendações              dos resultados
      dados                   entrevistas

                                                                Análise da cadeia de suprimentos
                                                                Análise de risco
                                                                Gestão de riscos e comunicação



                                           Fonte: ESALQ-LOG (2016).


Preparação para visitas de campo e coleta preliminar de dados

Esta Etapa tem relação direta com o planejamento das viagens de campo, constituindo, portanto, uma fase
preparatória importante para a realização da Etapa 2. As principais atividades envolvidas nesta Etapa foram:

       Mapeamento das cadeias de suprimento do milho, do arroz e do leite;

       Coleta de dados secundários na literatura referentes à distribuição da produção e importância
        regional;

       Identificação inicial de riscos existentes ao longo das respectivas cadeias logísticas;

       Planejamento das viagens de campo: identificação dos stakeholders para realização das entrevistas,
        identificação dos municípios de referência das cadeias logísticas milho, do arroz e do leite, definição
        de itinerário, agendamento das entrevistas, dentre outros;

       Elaboração do questionário base para realização das entrevistas e coleta de dados.

De forma mais detalhada, o mapeamento das respectivas cadeias de suprimento (milho, arroz e leite) foi
importante para definir, dentre outros, os stakeholders que seriam entrevistados, o enfoque da aplicação do
questionário, e as regiões a serem visitadas. A Figura 32 ilustra uma estrutura genérica da cadeia de
suprimentos mapeada, indicando os stakeholders envolvidos em cada “elo”.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           147
Figura 32. Estrutura genérica da cadeia de suprimentos mapeada, indicando os stakeholders envolvidos em
cada “elo”




                                        Fonte: ESALQ-LOG (2016).


Além destes, também constituem stakeholders da cadeia produtiva: Instituições Públicas e Cooperativas; além
de representantes do Banco Mundial, do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, da Companhia
Nacional de Abastecimento, dentre outros.

O questionário foi elaborado levando em consideração esta diversidade de agentes envolvidos na cadeia de
suprimentos, mas buscando, ao mesmo tempo, garantir uma metodologia homogênea e efetiva de coleta de
dados de riscos logísticos dos três produtos estudados (milho, arroz e leite). Desta forma, optou-se por
estruturar o questionário em três módulos distintos, descritos a seguir.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                        148
Módulo 1: Caracterização dos fluxos de transporte do agente entrevistado e as especificações qualitativas e
quantitativas das rotas praticadas em situações de normalidade da via, infraestrutura e mercado.




Módulo 2: Levantamento e ranqueamento dos riscos envolvidos no elo logístico no qual o agente está
inserido, de modo a classificar tais riscos pelo seu grau de impacto e importância.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                            149
Módulo 3: Análise específica dos riscos mais representativos citados pelos entrevistados, com o objetivo de
auxiliar na quantificação do impacto e da capacidade de mitigação de tais riscos.




    d. Quantificação dos Custos Logísticos Associados aos Riscos e Limitações da Agrologística
       do Milho no Tocantins

Nesta seção são apresentados de forma detalhada os riscos e limitações da agrologística do milho no
Tocantins, bem como a quantificação dos custos logísticos associados aos riscos e custos evitáveis das
limitações.

    i. Mudanças não Esperadas nas Condições Climáticas: Redução ou Paralisação das
       Movimentações

Em decorrência do excesso de chuvas, reduções e paralisações das movimentações podem ocorrer e
prejudicar a agrologística do milho no Tocantins. Na análise deste tipo de risco, a diminuição do desempenho
do veículo no transporte da carga é o principal entrave, por afetar de forma direta os custos totais da
operação de transporte, encarecendo o preço pago pelo produtor na contratação desse serviço.

A análise desse risco baseia-se no modelo de custos de transporte já apresentado. O comparativo considera
dois cenários, em que as principais diferenças entre eles são: (i) o cenário normal considera uma velocidade de
ida no transporte de 60 quilômetros por hora; e (ii) o cenário associado à ocorrência do risco em análise
considera uma velocidade de ida no transporte de 45 quilômetros por hora.

A diferença entre os cenários analisados é de R$ 5,01 por tonelada, ou seja, o impacto da redução de
produtividade no transporte rodoviário como consequência da ocorrência de chuvas causa um impacto de
R$ 5,01 por tonelada. Esse aumento de preço é repassado nos preços de frete praticados no mercado,
acarretando custos adicionais aos produtores de milho.

    ii. Mudanças não Esperadas nas Condições Climáticas: Atoleiros

ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          150
Consequência da ocorrência de chuvas além do esperado e das condições ruins da malha rodoviária do
Tocantins, atoleiros são comuns de serem observados nos trajetos dos veículos. A presença desses pontos de
atoleiros normalmente está associado a dois tipos de custos adicionais.

O primeiro é o custo de desatolamento dos caminhões. Quando atolados, os motoristas normalmente não
conseguem tirar o veículo deste ponto sem o auxílio de tratores. Tal operação de desatolamento tem um
custo associado, o qual será contabilizado como custo de transporte e repassado aos contratantes do serviço –
nesse caso, os produtores de milho. O impacto médio dessa operação adicional no valor do frete é de R$ 2,00
por tonelada de carga transportada. Tal informação foi coletada nas entrevistas presenciais realizadas nas
missões de campo.

O segundo custo adicional associado aos atoleiros é o aumento do tempo de viagem. As entrevistas realizadas
evidenciaram que normalmente um atoleiro aumenta em três horas o horas o tempo de deslocamento do
veículo, como consequência do tempo necessário para a retirada do veículo do ponto de atolamento e da
existência de outros veículos demandando o serviço prestado pelo tratorista. Baseado no modelo de custos de
transporte, esse aumento de três horas no tempo de transporte tem um custo associado de R$ 6,01 por
tonelada.

Dessa forma, o impacto do risco da presença de atoleiros na malha viária do Tocantins é de R$ 8,01 por
tonelada de milho transportada (R$ 2,00 do custo para o desatolamento acrescido de R$ 6,01 do custo
associado ao aumento de três horas na operação de transporte). Tal custo é repassado ao produtor pelo
aumento correspondente no valor do frete praticado no mercado de transporte.

   iii. Mudanças não Esperadas nas Condições Climáticas: Necessidade de Correção das Estradas
        Vicinais

A missão de campo realizada no Tocantins evidenciou o dispêndio monetário por parte dos produtores para a
realização de obras de melhorias e manutenção de parte das rodovias utilizadas no transporte rodoviário de
milho. Existe, portanto, um custo extraordinário na agrologística associado à revitalização das vias de acesso
às propriedades e aos armazéns.

Em linhas gerais, os custos com a recuperação e manutenção da malha rodoviária são de responsabilidade de
órgãos governamentais – a nível municipal, a nível estadual e a nível federal. Porém, existem casos em que as
melhorias necessárias demoram a ocorrer, sendo que a necessidade de intensa utilização da malha rodoviária
para o escoamento da produção exige soluções menos burocráticas.

Os produtores, nesse caso, reunidos em associações, investem recursos financeiros próprios para que seja
possível realizar a manutenção da via de forma mais rápida, mesmo que tais melhorias tenham efeito paliativo.
Normalmente, esses investimentos ocorrem após longos períodos de chuva, quando buracos e voçorocas
começam a aparecer com maior frequência e a prejudicar de forma substancial o transporte rodoviário de
milho.

Principalmente em períodos de pico de safra, é extremamente necessário que as rodovias apresentem as
condições mínimas para o pleno escoamento da produção. Tais investimentos normalmente são realizados
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                         151
por grandes produtores, os quais são mais capitalizados e, em decorrência da comercialização e de volumes
maiores de milho, são os mais afetados pelo impacto de rodovias em péssimas condições.

As entrevistas realizadas com associações de produtores de milho no Tocantins concluíram que, em média, o
custo extra de manutenção da via pago pelos produtores é de R$ 4,20 por tonelada de milho produzida.

   iv. Mudanças não Esperadas nas Condições Climáticas: Aumento da Umidade do Produto

Com a ocorrência de chuvas além do esperado, o milho fica mais úmido que o ideal, pois durante o período
de chuva ocorre a paralisação da colheita no campo, incorrendo em custos adicionais com a secagem do
produto.

Normalmente o produto é entregue nos armazéns (de terceiros ou tradings) com 14% de umidade. Este é o
padrão adotado para que seja feito o correto armazenamento do produto e posterior exportação.
Considerando uma situação em que, em decorrência do excesso de chuvas, o produto seja entregue no
armazém com 20% de umidade, os custos extras de secagem para a padronização da carga são de R$ 9,34 por
tonelada.

Tal valor é obtido da análise dos custos de armazenagem do Sistema de Informações de Armazenagem
(SIARMA). A análise compara a diferença de custo total de recepção da carga entre: (i) o caso normal de
entrega do produto no armazém com 14% de umidade; e (ii) o caso em que o produto chegue no armazém
com 20% de umidade. Foram analisados dados de mercados, obtidos com armazéns de milho. No caso das
tradings o valor é o mesmo, porém é cobrado dos produtores apenas a diferença obtida com a umidade (os
custos com as outras operações da armazenagem são de responsabilidade da trading), que é o valor calculado
nesta seção.

Os valores médios estão dispostos no Anexo deste documento, ressaltando-se que o custo de recepção da
carga engloba as operações de recepção, pré-limpeza e secagem da carga. No caso analisado, a recepção e pré-
limpeza da carga tem o mesmo valor para ambos os casos. A diferença de preço é, portanto, consequência
dos custos maiores envolvidos na secagem do grão.

Na situação normal de entrega do produto no armazém, o custo de recepção da carga é de R$ 20,68 por
tonelada. Na situação analisada, o custo associado à operação de recebimento de carga é de R$ 30,02 por
tonelada de milho. A diferença entre os valores (R$ 9,34 por tonelada) é pertinente ao incremento de
umidade, valor este cobrado diretamente dos produtores.

    v. Mudanças não Esperadas nas Condições Climáticas: Redução da Oferta de Veículos

Com o sombreamento de janelas de colheita de grãos em diferentes regiões do país, existe uma dinâmica de
migração de caminhões entre os estados com maior demanda pelo serviço de transporte rodoviário.

Nesse contexto, as épocas de chuva atípicas e em excesso na região do Tocantins implicam paralisação da
colheita e consequente redução da demanda pelo serviço de transporte rodoviário, além de acumular uma
grande quantidade de carga que aguarda para ser colhida e transportada após o período chuvoso. Dessa
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          152
forma, uma parte dos veículos migra para outras regiões produtoras de grãos, reduzindo a oferta de veículos
no Tocantins. Após o período de paralisação das movimentações, há um aumento repentino na demanda de
transporte para o escoamento do produto e consequente aumento do preço do frete. Tal risco pode ser
quantificado com um valor médio de R$ 3,25 por tonelada na região do Tocantins, de acordo com
informações coletadas nas pesquisas com agentes do setor e informações do Sistema de Informações de
Fretes (SIFRECA).

   vi. Greve de Portuário

A paralisação das movimentações nos portos como consequência da ocorrência de greve dos trabalhadores
portuários tem impactos sistêmicos na agrologística. O impacto mais significativo tem relação com a operação
de transporte rodoviário.

A pausa no recebimento de carga no porto tem relação direta com o acúmulo de veículos nos pátios de
espera para a descarga, com o consequente aumento no tempo de fila dos veículos. O tempo maior de fila
gera valores maiores de custo fixo de transporte. Tal incremento tem como consequência direta o pagamento
da “estadia” para o motorista, tarifa que visa suprir esse custo adicional da operação de transporte rodoviário.

O valor da estadia é pago diretamente aos motoristas e transportadores pelo contratante do serviço de
transporte. Trata-se de mais um custo que onera a receita dos produtores de milho do Tocantins. A
negociação do valor a ser pago é feita diretamente com os motoristas, a partir da qual é determinando um
valor monetário cobrado por hora de espera e pela quantidade de carga carregada no veículo.

Apesar de, no Brasil, estar havendo tentativas de fixação do valor da estadia através de mecanismos legais, a
negociação ainda ocorre livremente no mercado. Na missão de campo realizada no Tocantins, o valor médio
pago para a estadia é de R$ 0,50 por tonelada de carga transportada e por hora de espera. Dessa forma, o
tempo de espera nos terminais portuários é diretamente proporcional ao valor de estadia pago aos motoristas.
A missão de campo evidenciou que na ocorrência de greve no terminal portuário, o tempo de fila de espera
para o descarregamento pode chegar a três dias (72 horas).

Dessa forma, adotando esses valores como premissa, o impacto monetário da ocorrência de greve no
terminal portuário é de R$ 36,00 por tonelada de milho.

   vii. Queda da Ponte: Manutenção por Parte dos Produtores

A missão de campo realizada no Tocantins identificou como um risco da agrologística a queda de pontes. A
ocorrência desse evento tem impactos diretos na receita dos produtores de milho do estado, entre outros
motivos, pela necessidade de dispêndio de valor monetário com a manutenção das pontes existentes e a
reconstrução de algumas dessas infraestruturas.

Novamente, a rapidez exigida para a realização das melhorias necessárias na infraestrutura demanda dos
produtores investimentos próprios. Tem-se um custo extraordinário para a manutenção e melhorias dessas
infraestruturas, de forma a garantir um desempenho bom nos fluxos de transporte de milho.


ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           153
Além de identificar esse risco, a pesquisa de campo também foi importante para a coleta de dados de custos
associados a esse processo de manutenção e construção de pontes. Novamente reunidos em associações, os
agentes envolvidos chegaram ao consenso de que o impacto médio desse risco aos produtores de milho do
Tocantins é de R$ 8,60 por tonelada.

     viii. Queda da Ponte: Desvio do Trajeto Original

A ocorrência de queda de ponte também tem impacto nos custos de transporte. A queda de uma ponte, na
maioria dos casos, envolve alteração de rota. Sob a ótica do transportador rodoviário, o menor desvio é a
melhor opção, por não impactar significativamente o desempenho e os custos de transporte.

Para fins de quantificação do impacto monetário associado a esses desvios de percurso, utilizou-se do modelo
de custos de transporte. O custo associado ao impacto é obtido através do comparativo entre os seguintes
cenários: (i) o cenário normal, em que não ocorre queda de pontes e, consequentemente, desvios do trajeto
original (percurso total de 450 quilômetros); e (ii) o cenário que considera a queda de ponte, e o consequente
desvio do percurso original ocorra ao longo da operação de transporte, aumentando o percurso em 50
quilômetros (percurso total de 500 quilômetros).

A diferença entre os dois cenários mostra que o impacto da necessidade de desvio do trajeto original como
consequência da queda de ponte no Tocantins é de R$ 6,70 por tonelada.

      ix. Falta de Vagões Ferroviários

A ferrovia no Tocantins tem um potencial de redução de custo bastante importante para a cadeia logística do
milho. Por outro lado, problemas no transporte ferroviário são frequentemente associados à falta de vagões
disponíveis para a realização do transporte de milho.

Na região do Tocantins, o operador logístico responsável pelo oferecimento do transporte ferroviário, como
já mencionado nesse relatório, é a VLI – braço logístico da Vale do Rio Doce. Em determinadas épocas do
ano, os ativos do transporte ferroviário (locomotivas e vagões) são redirecionados para atender à demanda
por transporte de outros produtos, como o minério de ferro, por exemplo. Na ocorrência desse evento, todo
o milho antes programado para ser escoado pela ferrovia passa a ser movimentado até o Porto de São Luís do
Maranhão via modal rodoviário. O impacto desse não atendimento da ferrovia tem importantes implicações
associadas a custos de transporte.

A quantificação desses impactos é feita a partir da análise comparativa de cenários. Os cenários analisados
são: (i) o cenário considerado normal, em que o atendimento ferroviário atende conforme o planejado, sendo
o custo da solução rodoferroviária de R$ 126,00 por tonelada13; (ii) um cenário em que o atendimento
ferroviário não ocorra e toda a carga programada para ser movimentada via ferrovia ocorre apenas pelo
modal rodoviário, a um frete de R$ 140,00 por tonelada. Em ambos os cenários, considerou-se como o valor
de referência para o frete rodoviário o frete médio anual da rota com origem em Campos Lindos (TO) e

13Nesse caso, o cálculo do valor monetário da solução rodoferroviária é feito com base no preço do transporte rodoviário
direto. Tomando esse valor como base, é aplicada uma taxa de desconto de 10% para o cálculo do preço da solução
rodoferroviária.
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                  154
destino em São Luís (MA) – total de 1.146 quilômetros de distância. Destaca-se essa região como uma
importante produtora e exportadora de grãos do Estado, sendo um centroide representativo dos custos
logísticos de exportação.

Pela diferença dos cenários analisados, nota-se que o impacto do não atendimento ferroviário aos
exportadores de milho da região de Campos Lindos no Tocantins é de R$ 14,00 por tonelada. Observa-se
que a falta de infraestrutura em ativos de transporte ferroviário tem um impacto monetário bastante
significativo nas exportações de milho do Tocantins. É importante destacar que esse impacto seria ainda
maior no caso de uma negociação em que o valor aplicado como “desconto ferroviário” fosse maior. O custo
associado a esse risco recai direto sobre o produtor de milho.

    x. Filas nos Terminais Ferroviários

Filas no terminal ferroviário para a descarga dos veículos com milho também são pontos importantes na
cadeia logística desse grãos, dado o impacto potencial deste risco. A redução da produtividade na operação de
transporte rodoviário é um impacto direto das condições ruins de descarga nos terminais de transbordo
ferroviário.

Na ocorrência de algum problema operacional que reduza ou interrompa o recebimento de carga do terminal
ferroviário, a formação de filas no local da descarga é algo facilmente evidenciado. Da mesma forma como o
já mencionado para os terminais portuários, a fila tem implicação direta no aumento da representatividade
dos custos fixos da operação de transporte – aumenta-se, nesse caso, o impacto dos custos de remuneração
de capital sobre o investimento realizado, salário do motorista, depreciação do veículo, dentre outros custos
fixos. O incremento desses custos é compensado pela cobrança da estadia, paga diretamente aos motoristas
pelo contratante do serviço de transporte. Como também explicitado, tal custo recai direto sobre o frete
praticado no mercado, impactando a receita dos produtores de milho.

No caso do Tocantins, é representativa a movimentação de milho por terminais ferroviários. As entrevistas
realizadas na missão de campo que abrangeu o Estado evidenciaram que as filas podem atingir patamares de
tempo superiores aos tempos médios esperados. Nesse contexto, a estadia paga aos transportadores e
motorista atinge níveis da ordem de R$ 15,00 por tonelada de milho transportada. Tal informação foi obtida
junto aos produtores rurais.

   xi. Regulamentação do Transporte Rodoviário

O mercado de transporte rodoviário de cargas no Brasil teve um impacto significativo provocado por
alterações legais importantes, que visam regulamentar o trabalho dos motoristas transportadores de cargas. A
Lei 12.619, também conhecida como “Lei do Descanso”, determinou significativas alterações na jornada de
trabalho dos prestadores de serviço de transporte. Tal imposição legal estabeleceu limites mais rígidos no
setor de transporte rodoviário, tais como:

       O estabelecimento de um turno de trabalho de no máximo 8 horas, com um descanso obrigatório de
        30 minutos previsto a cada 4 horas de trabalho;


ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                        155
       A regulamentação da existência de um tempo mínimo de 1 hora para que o motorista se alimente;

       A determinação do limite da realização de horas extras: 2 horas por dia de trabalho;

       A determinação de um mínimo de 11 horas de repouso para o motorista.

Tais exigências trouxeram impactos diretos na produtividade do serviço de transporte de cargas no Brasil,
acarretando aumento do custo da operação de transporte. Um trabalho desenvolvido pelo ESALQ-LOG, ao
analisar através de um modelo econométrico os determinantes do frete rodoviário de granéis agrícolas no
Brasil, mostra que o impacto da Lei 12.619 foi de R$ 9,80 por tonelada de carga transportada (PÉRA et. al,
2013). Tal resultado mostra que o impacto da Lei 12.619 é positivo no que diz respeito à precificação do
transporte rodoviário no mercado, aumentando, consequentemente, os custos da agrologística do milho no
Tocantins e o impacto da logística na receita dos produtores.

  xii. Problema de Infraestrutura: Indisponibilidade do Sistema Para Geração de Nota Fiscal

Problemas nos locais de carregamento também fazem parte da gama de riscos associados à agrologística do
milho no Tocantins.

Por problemas infraestruturais, é comum a ocorrência de problemas de “queda do sistema”. Trata-se da
indisponibilidade de recursos para a emissão das notas fiscais de carregamento. Sem a emissão deste
documento, o motorista não é autorizado a deixar o local de carregamento e realizar o transporte do milho,
isso principalmente pelo fato de o motorista não poder trafegar em rodovias públicas sem possuir a nota
fiscal com a correta identificação da carga e de seu destino final.

A ocorrência desse evento tem impacto direto na performance do transporte rodoviário, visto que aumenta-
se o tempo para o carregamento e liberação do veículo. Consequentemente, o custo de transporte tem seu
valor aumentado, fazendo-se necessário o pagamento da estadia aos motoristas e aos transportadores, custo
este que recai diretamente sobre a receita dos produtores.

As entrevistas realizadas mostraram que, na ocorrência desse evento, o tempo para a resolução dos problemas
já chegou a vinte horas. Considerando um valor médio para a estadia negociada junto aos transportadores
(R$ 0,50 por tonelada por hora, valor médio obtido nas entrevistas), o impacto desse risco na receita dos
produtores é de R$ 10,00 por tonelada.

  xiii. Filas nos Terminais Portuários

A ocorrência de filas nos terminais portuário gera também riscos associados à agrologística do milho no
Tocantins. Tempos de espera maiores têm impactos diretos em custos de transporte, dada a redução de
produtividade da operação. A partir disso, a estadia começa a ser paga aos motoristas e transportadores como
forma de remuneração do custo de oportunidade do veículo parado.

A análise do valor monetário associado à ocorrência desse evento no Tocantins parte das seguintes premissas:



ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                       156
       Tempo de fila de 16 horas até que seja autorizada a entrada do veículo no terminal portuário e
        posterior descarregamento (valor este passado pelos agentes entrevistados na missão de campo
        realizada no estado); e

       Cobrança de R$ 0,50 por tonelada carregada e por hora de espera como valor de referência para a
        remuneração da estadia.

É representativa a movimentação de milho para terminais portuários no Tocantins, dado o volume exportado
pelo estado. Em períodos de pico de safra é comum a existência de filas de veículos aguardando liberação
para a descarga no terminal portuário, dados os grandes volumes de milho movimentados do Tocantins e de
outros estados brasileiros. Nessas épocas, a estadia paga aos transportadores e motoristas chega a custar
R$ 8,00 por tonelada de milho transportada, sendo este custo repassado aos produtores de milho.

  xiv. Indisponibilidade Repentina de Armazenagem

Problemas operacionais também ocorrem em estruturas de armazenagem de produto. O uso intenso dos
equipamentos acelera a depreciação dos mesmos, aumentando a probabilidade de ocorrência de danos que
paralisem a operação de recebimento e de expedição de carga.

A paralisação repentina da estrutura de armazenagem por problemas técnicos acarreta em redução da
produtividade da operação de transporte, gerando excedente em custo, repassado aos produtores na forma de
estadia. Como nos casos anteriormente apresentados, a estadia negociada tem o valor médio de R$ 0,50 por
tonelada de produto carregado por hora de espera.

Pertinente ao tempo de espera, a missão de campo realizada no Tocantins evidenciou que para esses
acontecimentos tem-se um tempo de seis horas (seja o armazém o ponto de origem ou o ponto de destino da
carga). Dessa forma, o risco associado a esse evento assume o valo de R$ 6,00 por tonelada de milho
transportada no Tocantins.

   xv. Mudanças nos Preços dos Combustíveis

Um fator de destaque está relacionado aos sucessivos aumentos nos preços do óleo diesel ao longo do ano.
Especificamente, observaram-se dois reajustes representativos no preço do óleo diesel no estado do
Tocantins no ano de 2015, sendo o primeiro entre os meses de fevereiro e abril e o segundo ocorreu entre os
meses de setembro e novembro, totalizando uma variação de 15,05% no preço do diesel ao consumidor final.

Nesse contexto, o reajuste do preço do óleo combustível incide diretamente no custo de transporte
rodoviário, o qual é repassado integralmente para os agentes embarcadores, sendo que o custo de combustível
representa uma parcela de aproximadamente 30% da estrutura de custo de transporte.

A quantificação desse impacto é realizada a partir da análise comparativa de dois cenários. Os cenários
analisados são: (i) situação do custo de transporte para um rota típica do Tocantins de 450 quilômetros, antes
do reajuste do custo de transporte; (ii) situação do custo de transporte após o reajuste do combustível. Dessa


ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                         157
forma, o impacto do risco associado ao reajuste não esperado do óleo combustível é a diferença de custo
entre os cenários (ii) e (i).

Assim sendo, o impacto da mudança de preço do óleo combustível no estado do Tocantins foi de R$ 3,69
por tonelada.

  xvi. Limitação: Capacidade de Recepção de Carga no Porto

Limitações operacionais nos portos também causam impactos significativos na agrologística. As baixas
capacidades de recebimento de carga nesses locais em períodos de picos nas movimentações reduzem
significativamente a produtividade do transporte rodoviário, gerando custos adicionais à cadeia logística.

A análise desse risco é baseada no modelo de custo de transporte. Dois cenários são construídos, de modo
que a diferença entre eles é o impacto monetário desse risco. Os cenários são: (i) o cenário normal, em que o
tempo total para o descarregamento do veículo (tempo de fila e tempo de operação de descarregamento) é de
cinco horas; e (ii) o cenário em que o terminal tenha um ganho de produtividade com tempo total de
carregamento de duas horas.

Pela análise de custos de transporte, o risco associado à baixa capacidade de recebimento de carga no terminal
é de R$ 6,01 por tonelada de milho transportada no Tocantins. Trata-se de um valor cujo impacto poderia
ser reduzido na cadeia logística do milho no Tocantins se investimentos que garantissem o aumento de
produtividade nos terminais portuários fossem realizados.

 xvii. Limitação: Capacidade de Recepção de Carga no Terminal

Limitações em capacidade de recebimento de carga dos terminais ferroviários também acarretam impactos à
cadeia de exportação do milho no Tocantins. Da mesma forma como o observado na análise dos terminais
portuários, esse custo poderia ser minimizado na cadeia caso investimentos em melhorias neste importante
elo garantissem o aprimoramento dos processos de recepção de carga.

Os cenários considerados nessa análise são: (i) o cenário normal, em que o tempo total para o
descarregamento do veículo no terminal ferroviário (tempo de fila e tempo de operação de descarregamento)
é de cinco horas; e (ii) o cenário em que o terminal de transbordo tenha um ganho de produtividade com
tempo total de carregamento de duas horas.

O risco associado a esse evento assume o valor de R$ 6,01 por tonelada de milho transportada no Tocantins,
de acordo com o modelo de custo de transporte considerado.

 xviii. Limitação: Rodovias em Condições Inadequadas

Rodovias em condições inadequadas de infraestrutura provocam significativos impactos em termos de custo
de transporte. O aumento da depreciação do veículo, a redução da produtividade do transporte e o aumento
de gastos com a manutenção do veículo são as principais variáveis afetadas no custo de transporte total.


ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           158
Como já detalhado anteriormente, as condições da malha rodoviária do estado do Tocantins não se
apresentam adequadas ao transporte de carga. Tal inadequação é observada nas principais rodovias utilizadas
no transporte de milho, sendo o impacto dessa inadequação no custo de transporte algo já contabilizado e
que já impacta a receita dos produtores de milho.

Na missão de campo realizada no estado, transportadores rodoviários e motoristas foram entrevistados. De
acordo com os dados passados por esses agentes, o impacto de uma rodovia em condições inadequadas para
o transporte rodoviário é de R$ 15,00 por tonelada de milho transportada. O acompanhamento realizado
por tais agentes mostra que, na região, rotas com estradas melhores têm um custo por quilômetro rodado
significativamente inferior ao de rotas cujas condições de infraestrutura são ruins.

Ainda segundo esses agentes, investimentos no aprimoramento das condições da malha rodoviária do
Tocantins trariam benefícios diretos aos transportadores rodoviários e motoristas, reduzindo os custos totais
de transporte e, consequentemente, o frete de milho praticado no mercado.

     xix. Limitação: Déficit de Estrutura de Armazenagem

Característico do Tocantins, o déficit de estrutura de armazenagem de grãos é uma limitação importante na
agrologística do milho. A utilização da armazenagem e comercialização tardia da safra pode trazer benefícios
aos produtores por comercializarem e escoarem a produção em um momento de desaquecimento do
mercado – período pós pico de safra, no qual o preço do grão no mercado é maior e o frete pago no
transporte é menor.

Em uma análise baseada em dados do ano de 2015, o produtor do Tocantins ao colher a segunda safra de
milho no mês de julho teria duas opções: escoar o milho colhido no próprio mês de julho ou armazenar a
colheita e vendê-la nos meses seguintes.

Pela primeira opção apresentada, a receita líquida14 do produtor ao optar por escoar o milho no mês de julho
é de R$ 294,37 por tonelada de milho exportada. Ao optar por armazenar a sua produção, o produtor tem
uma receita líquida15 superior à receita calculada para o mês de julho nos meses de setembro, outubro,
novembro e dezembro, conforme mostra a




14 A receita líquida nesse caso é a subtração do custo de transporte até o porto de destino do preço do produto no mercado
internacional.
15 A receita líquida, nesse caso, é a subtração dos custos logísticos (o frete para o transporte do produto até o porto de

destino e os custos com armazenagem) do preço do produto no mercado internacional.
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                    159
Figura 33. No cenário analisado, a maior receita líquida é obtida pelo produtor que adotou a estratégia de
armazenar a sua produção e comercializá-la no mês de dezembro. Neste caso a receita foi aproximadamente
13% superior à receita do mês de julho.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                      160
Figura 33. Ganhos logísticos com a utilização da armazenagem nos fluxos de exportação de milho originados
no Tocantins - Análise baseada em dados de 2015


                               400

                               350                                 333.31       330.58        334.16
                                                        321.25
                                     294.37
                               300            273.06
              Receita (R$/t)



                               250

                               200

                               150

                               100

                               50

                                0
                                     Julho    Agosto   Setembro   Outubro Novembro Dezembro


A análise apresentada mostra uma situação em que a utilização da armazenagem gera benefícios importantes
aos produtores de milho do Tocantins. O custo da falta de capacidade estática para o armazenamento da
produção de milho no estado é de R$ 48,35 por tonelada. Investimentos em armazenagem, portanto,
possuem um potencial bastante significativo para a redução dos custos associados à agrologística do milho no
Tocantins.

     xx. Limitação: Estrutura Altamente Concentrada na Oferta do Transporte Ferroviário

A utilização da ferrovia nas movimentações de milho originadas no Tocantins tem impacto significativo para
a redução de custos de transporte. Por outro lado, a organização do modelo de concessão ferroviária existente
no país não incentiva a maximização do benefício potencialmente trazido pela ferrovia em termos de preço.

Observa-se no Brasil que o preço do frete ferroviário não está diretamente relacionado somente à eficiência
do setor e à estrutura de custos da própria concessionária ferroviária, mas também ao preço do frete
rodoviário, sobre o qual é atribuída uma taxa de desconto, para se tornar um modal mais atrativo para o
embarcador. Isso porque, para ser competitiva, a solução rodoferroviária16 deve ter valor menor que o frete
do transporte rodoviário direto até o porto.

O percentual do desconto calculado em cima do transporte rodoviário direto varia entre os clientes, sendo
uma questão importante nessa negociação a relação com o volume de carga negociado no contrato de
transporte. Sobre essa relação de paridade, analisando o transporte ferroviário no Paraná como modelo, o



16A solução rodoferroviária compreende o seguinte conjunto de atividades: transporte rodoviário de ponta da origem até
o terminal de transbordo (frete rodoviário), o transbordo da carga para a ferrovia (custo de transbordo) e o transporte
ferroviário da carga do terminal de transbordo até o terminal portuário (frete ferroviário).
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                 161
frete ferroviário praticado no mercado é aproximadamente 70% superior aos seus custos (ESALQ-LOG,
2012).

Por se tratar de um monopólio regional, a concessionária ferroviária consegue operar com uma margem
bastante significativa em relação ao seu custo. Se houvesse outros prestadores de serviço de transporte
ferroviário operando na região do Tocantins, por exemplo, o benefício trazido ao setor exportador de milho
do Tocantins seria ainda maior, dado o potencial de redução de custos ainda inexplorado.

A quantificação dessa limitação se dá a partir da análise comparativa de dois cenários: (i) um cenário
considerado normal, em que é aplicado um desconto de 10% no valor médio do frete rodoviário direto; e (ii)
um cenário otimista sob a ótica dos exportadores, em que o desconto aplicado em cima do frete rodoviário
direto é de 20%. Para fins de análise será analisado o transporte de milho da região do município de Campos
Lindos (TO), cujo frete médio para o ano de 2015 é de R$ 140,00 por tonelada de milho transportada.

Os resultados de cada cenário são: (i) o preço da solução rodoferroviária é R$ 126,00 por tonelada de milho
transportada; e (ii) o preço da solução rodoferroviária é R$ 112,00 por tonelada de milho transportada. Neste
cenário analisado, o custo associado à estrutura concentrada da oferta do transporte ferroviário no Brasil é de
R$ 14,00 por tonelada. Tal custo recai diretamente sobre os exportadores de milho, para depois ser
repassado aos produtores do grão.

Descontos ainda maiores poderiam ser aplicados de modo a aumentar o benefício aos produtores rurais dado
o potencial de redução de custos. Porém, como já tratado, a concentração da oferta do transporte ferroviário
no Brasil é um importante limitante da agrologística do milho no Tocantins, sendo o custo associado a esse
limitante muito significativo.

    e. Quantificação dos Custos Logísticos Associados aos Riscos e Limitações da Agrologística
       do Milho na Bahia

Nesta seção, são apresentados de forma detalhada os riscos e limitações da agrologística do milho na Bahia,
bem como a quantificação dos custos logísticos associados aos riscos e custos evitáveis das limitações.

     i. Mudanças não Esperadas nas Condições Climáticas: Redução/Paralisação das
        Movimentações

Em decorrência do excesso de chuvas, reduções e paralisações das movimentações podem ocorrer e
prejudicar a agrologística do milho na Bahia – situação também observada para o estado do Tocantins. A
redução do desempenho operacional dos veículos nos fluxos de transporte é o principal ponto de atenção
associado a esse risco. Tal redução tem impacto direto nos custos de transporte e, consequentemente, no
preço do frete pago pelos produtores.

Da mesma forma como o observado para o Tocantins, a análise desse risco baseia-se no modelo de custos de
transporte. Os cenários comparados são: (i) o cenário normal considera uma velocidade de ida no transporte
de 60 quilômetros por hora; e (ii) o cenário associado à ocorrência do risco em análise considera uma
velocidade de ida no transporte de 45 quilômetros por hora.
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          162
A diferença entre os cenários analisados é de R$ 8,35 por tonelada. Este é o impacto da redução de
produtividade no transporte rodoviário como consequência da ocorrência de chuvas. Como mencionado,
esse aumento de custo de transporte é repassado para os produtores por meio de aumentos nos valores dos
fretes – os transportadores repassem tal aumento de custo para a movimentação da produção.

Apesar de os cenários analisados considerarem as mesmas premissas, tanto para o Tocantins quanto para a
Bahia, nota-se diferença entre os resultados obtidos. Tal diferença reside no fato da Bahia apresentar
distâncias médias maiores nos fluxos rodoviários, aumentando, consequentemente, o impacto da redução da
produtividade dos caminhões.

    ii. Mudanças não Esperadas nas Condições Climáticas: Atoleiros

Atoleiros também são verificados na Bahia, como consequência da ocorrência de chuvas além do esperado e
das condições ruins da malha rodoviária. De modo similar ao já relatado para a análise dos riscos do
Tocantins, a presença de pontos de atolamento dos veículos é normalmente associada a dois tipos de custos
adicionais:

       O custo de desatolamento dos caminhões, cujo valor médio obtidos nas entrevistas realizadas é de
        R$ 2,00 por tonelada de carga transportada;

       O custo associado ao aumento do tempo de viagem, o qual, baseado no modelo de custos de
        transporte, é de R$ 6,01 por tonelada. Esse custo ocorre como consequência de um aumento de três
        horas no tempo de viagem.

O somatório desses custos mostra que o impacto do risco da presença de atoleiros na malha viária da Bahia é
de R$ 8,01 por tonelada de milho transportada. Como observado para os demais aumentos de custo no
transporte rodoviário, tal acréscimo é repassado para os produtores através do aumento do valor do frete
praticado no mercado de transporte.

   iii. Mudanças não Esperadas nas Condições Climáticas: Aumento da Umidade do Produto

Da mesma forma como o observado no Tocantins, na Bahia a despesa adicional com a secagem do milho
também incorre sobre os produtores caso venha a ocorrer chuvas em excesso que aumentem a umidade do
produto.

Normalmente o produto é entregue nos armazéns (de terceiros ou tradings) com 14% de umidade. Este é o
padrão adotado para que seja feito o correto armazenamento do produto e posterior exportação. Na situação
em que o produto é entregue no armazém, com 20% de umidade, o custo de secagem para a padronização da
carga é de R$ 9,34 por tonelada.

Tal valor é obtido da análise dos custos de armazenagem do Sistema de Informações de Armazenagem
(SIARMA). A análise compara a diferença de custo total de recepção da carga entre: (i) o caso normal de
entrega do produto no armazém com 14% de umidade; e (ii) o caso em que o produto chegue no armazém
com 20% de umidade. Foram analisados dados de mercados, obtidos com armazéns de milho. No caso das
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                         163
tradings o valor é o mesmo, porém é cobrado dos produtores apenas a diferença obtida com a umidade (os
custos com as outras operações da armazenagem são de responsabilidade da trading), que é o valor calculado
nesta seção.

Os valores médios estão dispostos no anexo deste documento, ressaltando-se que o custo de recepção da
carga engloba as operações de recepção, pré-limpeza e secagem da carga. No caso analisado, a recepção e pré-
limpeza da carga têm o mesmo valor para ambos os casos. A diferença de preço é consequência dos custos
maiores envolvidos na secagem do grão.

Na situação normal de entrega do produto no armazém, o custo de recepção da carga é de R$ 20,68 por
tonelada. Na situação analisada, o custo associado à operação de recebimento de carga é de R$ 30,02 por
tonelada de milho. A diferença entre os valores (R$ 9,34 por tonelada) é pertinente ao incremento de
umidade, valor este diretamente cobrado dos produtores.

   iv. Mudanças não Esperadas nas Condições Climáticas: Redução da Oferta de Veículos

Com o sombreamento de janelas de colheita de grãos em diferentes regiões do país, existe uma dinâmica de
migração de caminhões entre os estados com maior demanda pelo serviço de transporte rodoviário.

Nesse contexto, as épocas de chuva atípicas e em excesso na região da Bahia implicam paralisação da colheita
e consequente redução da demanda pelo serviço de transporte rodoviário, além de acumular uma grande
quantidade de carga que aguarda para ser colhida e transportada após o período chuvoso. Dessa forma, uma
parte dos veículos migra para outras regiões produtoras de grãos, reduzindo a oferta de veículos na Bahia.
Após o período de paralisação das movimentações, há um aumento repentino na demanda de transporte para
o escoamento do produto e consequente aumento do preço do frete. Tal risco pode ser quantificado com um
valor médio de R$ 8,17 por tonelada no estado da Bahia, de acordo com informações coletadas nas
pesquisas com agentes do setor e informações do Sistema de Informações de Fretes (SIFRECA).

    v. Greve de Portuário

Da mesma forma como apresentado para o Tocantins, a paralisação das movimentações nos portos como
consequência da ocorrência de greve dos trabalhadores portuários tem sérios impactos na cadeia logística do
milho na Bahia, apesar de o volume de milho exportado por esse estado ser menos representativo.
Novamente, o impacto principal tem relação com a operação de transporte rodoviário.

A pausa no recebimento de carga no porto tem relação direta com o acúmulo de veículos nos pátios de
espera para a descarga, com o consequente aumento no tempo de fila dos veículos. O tempo maior de fila
gera valores maiores de custo fixo de transporte. Tal incremento tem como consequência direta o pagamento
da “estadia” para o motorista, tarifa que visa suprir esse custo adicional da operação de transporte rodoviário.

O valor da estadia é pago diretamente aos motoristas e transportadores pelo produtor ou contratante do
serviço de transporte, sendo um custo que impacta negativamente a receita dos produtores. Nesse caso, a
negociação do valor a ser pago também é feita diretamente com os motoristas, sendo o valor negociado
cobrado por hora de espera no pátio de descarga e pela quantidade de carga carregada no veículo.
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           164
Na missão de campo realizada na Bahia foi observado que o valor médio pago para a estadia é de R$ 0,50 por
tonelada de carga transportada e por hora de espera – mesmo valor observado no caso do Tocantins.
Destaca-se que tal valor médio de cobrança é observado também em outros estados brasileiros. Ainda com
relação ao tempo de espera, a missão de campo constatou a demora de até 72 horas para a autorização do
descarregamento do veículo.

A partir dos valores considerados, o impacto monetário da ocorrência de greve no terminal portuário é de
R$ 36,00 por tonelada de milho.

   vi. Regulamentação do Transporte Rodoviário

A situação aqui apresentada é idêntica à situação observada no Tocantins. O mercado de transporte
rodoviário de cargas no Brasil teve um impacto significativo provocado por alterações legais importantes, que
visam regulamentar o trabalho dos motoristas transportadores de cargas. A Lei 12.619, também conhecida
como “Lei do Descanso”, determinou significativas alterações na jornada de trabalho dos prestadores de
serviço de transporte, por estabelecer: (i) um turno de trabalho de no máximo 8 horas por dia, com um
descanso obrigatório de 30 minutos previsto a cada 4 horas de trabalho; (ii) a existência de um tempo mínimo
de 1 hora para que o motorista se alimente; (iii) um limite de duas horas por dia para a realização de horas
extras; (iv) o tempo mínimo de 11 horas de descanso do motorista.

Os impactos dessas novas exigências legais têm relação direta com o aumentos dos custos de transporte.
Neste trabalho, impacto monetário da redução da jornada de trabalho dos motoristas como consequência da
aplicação da referida lei é de R$ 9,80 por tonelada de carga transportada (PÉRA et. al, 2013). Nota-se um
impacto significativo e sistêmico na agrologística do milho produzido na Bahia.

   vii. Indisponibilidade de Infraestrutura: Indisponibilidade do Sistema para Geração de Nota
        Fiscal

Na Bahia também são verificados problemas nos locais de carregamento como consequência da
indisponibilidade de infraestrutura para a emissão de nota fiscal.

Novamente, o motorista não pode deixar o local de carregamento sem a emissão deste documento. As
consequências da ocorrência desse evento é o acúmulo de filas de veículos no pátio dos locais de
carregamento, acarretando cobrança de estadia por parte dos motoristas e transportadoras.

A análise do valor monetário associado a esse evento na Bahia envolve as seguintes considerações:

       Tempo de fila de 20 horas para a realização do carregamento; e

       Cobrança de R$ 0,50 por tonelada carregada e por hora de espera como valor de referência para a
        remuneração da estadia.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                         165
Afetando a produtividade do transporte rodoviário, o custo total da estadia é repassado aos produtores,
impactando negativamente a receita dos mesmos. O impacto deste evento na receita dos produtores é de
R$ 10,00 por tonelada.

  viii. Indisponibilidade Repentina de Armazenagem

Problemas operacionais também são frequentes em estruturas de armazenamento de milho. Consequência do
uso intenso dos equipamentos do armazém, a parada repentina da operação de um armazém por problemas
técnicos é comum de ser observada, trazendo impacto sistêmico na agrologística.

Tal impacto é observado na operação de transporte. A parada no recebimento e expedição de carga do
armazém acarreta filas de caminhões, gerando a cobrança de estadia (R$ 0,50 por tonelada e por hora de
espera) pelos transportadores e motoristas. Para o caso baiano, seis horas de espera quando tais eventos
ocorrem são comumente observadas na prática. O valor monetário do impacto deste acontecimento na Bahia
é de R$ 6,00 por tonelada de milho transportada, impacto este que recai diretamente sobre a receita dos
produtores do grão.

   ix. Mudanças nos Preços dos Combustíveis

 Um fator de destaque está relacionado aos sucessivos aumentos nos preços do óleo diesel ao longo do ano.
Especificamente, observaram-se dois reajustes representativos no preço do óleo diesel no estado da Bahia no
ano de 2015, sendo o primeiro entre os meses de fevereiro e abril e o segundo ocorrendo entre os meses de
setembro e novembro, totalizando uma variação de 17,24% no preço do diesel ao consumidor final.

Nesse contexto, o reajuste do preço do óleo combustível incide diretamente no custo de transporte
rodoviário, o qual é repassado integralmente para os agentes embarcadores, sendo que o custo de combustível
representa uma parcela de aproximadamente 30% da estrutura de custo de transporte.

A quantificação desse impacto é realizada a partir da análise comparativa de dois cenários. Os cenários
analisados são: (i) situação do custo de transporte para um rota típica da Bahia de 750 quilômetros, antes do
reajuste do custo de transporte; (ii) situação do custo de transporte após o reajuste do combustível. Dessa
forma, o impacto do risco associado ao reajuste não esperado do óleo combustível é a diferença de custo
entre o cenário (ii) e (i).

O impacto da mudança de preço do óleo combustível no estado da Bahia foi de R$ 7,04 por tonelada.

    x. Limitação: Rodovias em Condições Precárias

Uma malha rodoviária em condições inadequadas para a realização do transporte rodoviário onera o
transportador, que repassa os custos adicionais ao contratante do transporte (no elo inicial da cadeia: o
produtor de milho). O aumento de custos de transporte tem relação direta com o nível de qualidade de
infraestrutura da malha rodoviária.



ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          166
A quantificação do impacto monetário proveniente das condições inadequadas da malha rodoviária na Bahia
tem como base o modelo de custo de transporte elaborado para o presente estudo. A análise é feita a partir da
elaboração de um comparativo entre dois cenários distintos:

        (i)         Este cenário que considera o transporte de milho em um trajeto de 750 quilômetros, sendo
                    que durante todo o percurso o veículo apresenta uma velocidade média de 60 quilômetros
                    por hora;

        (ii)        Este cenário considera o transporte de milho em um trajeto de extensão total de 750
                    quilômetros, sendo que 200 quilômetros (ou seja, 26% do trajeto total) apresentam rodovias
                    em condições inadequadas de infraestrutura viária, em que o transporte tem uma velocidade
                    média de 20 quilômetros por hora.

Pelo modelo apresentado, as condições inadequadas da malha rodoviária tem um impacto médio de R$ 27,68
por tonelada na Bahia.

Como já detalhado neste relatório, é bastante significativo o percentual de trechos rodoviários que se
apresentam em condições ruins na Bahia. Destaca-se a relevância desse assunto em termos de custos na
cadeia agrologística do milho baiano. Investimentos em melhorias substanciais das condições de
infraestrutura viária trariam benefícios diretos, reduzindo os custos totais de transporte e, consequentemente,
reduzindo o nível do frete praticado no mercado. Investimentos na malha viária trariam importantes reduções
de custos logísticos na cadeia agroindustrial do milho no Estado.

   xi. Limitação: Déficit de Estrutura de Armazenagem

O déficit de armazenagem de grãos também é característico da Bahia. A comercialização do milho em um
período posterior ao pico de safra pode ser interessante sob a ótica dos produtores pela possibilidade de
obtenção de uma receita superior com a venda da produção. O aumento do preço do milho e a redução no
preço do transporte são características desse período, porém, a utilização da armazenagem como estratégia
para a obtenção de maiores receitas é dependente da existência de armazéns disponíveis na região produtora
da commodity.

Com dados referentes ao ano de 2015, ao produtor de milho na Bahia são apresentadas duas opções para a
comercialização da sua produção da segunda safra:

               i.   Escoar o milho colhido em julho ainda no mês de julho (escoamento no pico da safra); ou

              ii.   Armazenar o produto para vendê-lo nos meses subsequentes.

Ao optar pela primeira opção, o produtor recebe o preço do milho no mês de julho e tem o custo de
transporte deste mesmo período. No escoamento do milho nos meses subsequentes (segunda opção), os
custos de armazenagem também recaem sobre o produtor.



ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          167
Analisando dados reais da primeira opção apresentada, a receita líquida17 do produtor ao optar por escoar o
milho no mês de julho é de R$ 320,32 por tonelada de milho exportada. Ao optar por armazenar a sua
produção, o produtor tem uma receita líquida18 superior à receita calculada para o mês de julho nos meses de
setembro, outubro, novembro e dezembro, conforme mostra a Figura 34. No cenário analisado, a maior
receita líquida é obtida pelo produtor que adotou a estratégia de armazenar a sua produção até o mês de
dezembro e aí comercializá-la (a receita líquida estimada é de R$ 383,97 por tonelada de milho exportada).
Neste caso, a receita foi aproximadamente 20% superior à receita do mês de julho.

Figura 34. Ganhos logísticos com a utilização da armazenagem nos fluxos de exportação de milho originados
na Bahia - Análise baseada em dados de 2015.


                      450
                      400                                                       383.97
                                                            353.1    363.91
                      350                        336.8
                            320.32
                                      293.55
                      300
     Receita (R$/t)




                      250
                      200
                      150
                      100
                      50
                       0
                             Julho    Agosto   Setembro Outubro Novembro Dezembro


Fator limitante na agrologística do milho na Bahia, o custo associado ao déficit de armazenagem no Estado é
de R$ 63,65 por tonelada.

             f.        Quantificação dos Custos Logísticos Associados aos Riscos e Limitações da Agrologística
                       do Leite na Bahia

Nesta seção são apresentados de forma detalhada os riscos e limitações da agrologística do leite na Bahia,
bem como a quantificação dos custos logísticos associados aos riscos e custos evitáveis das limitações.

                i. Regulamentação do Transporte Rodoviário

A situação apresentada é idêntica à situação observada na Bahia para o transporte de milho.




17 A receita líquida nesse caso é a subtração do custo de transporte até o porto de destino do preço do produto no mercado
internacional.
18 A receita líquida, nesse caso, é a subtração dos custos logísticos (o frete para o transporte do produto até o porto de

destino e os custos com armazenagem) do preço do produto no mercado internacional.
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                    168
O mercado de transporte rodoviário de cargas no Brasil teve um impacto significativo provocado por
alterações legais importantes, que visam regulamentar o trabalho dos motoristas transportadores de cargas. A
Lei 12.619, também conhecida como “Lei do Descanso”, determinou significativas alterações na jornada de
trabalho dos prestadores de serviço de transporte, por estabelecer: (i) um turno de trabalho de no máximo 8
horas por dia, com um descanso obrigatório de 30 minutos previsto a cada 4 horas de trabalho; (ii) a
existência de um tempo mínimo de 1 hora para que o motorista se alimente; (iii) um limite de duas horas por
dia para a realização de horas extras; (iv) o tempo mínimo de 11 horas de descanso do motorista.

Os impactos dessas novas exigências legais têm relação direta com os aumentos dos custos de transporte.
Neste trabalho, impacto monetário da redução da jornada de trabalho dos motoristas como consequência da
aplicação da referida lei é de R$ 9,80 por tonelada de carga transportada (PÉRA et. al, 2013). Na cadeia do
leite, o impacto é da ordem de R$ 10,20 metro cúbico transportado19.

       ii. Mudanças nos Preços do Combustível

Um fator de destaque está relacionado aos sucessivos aumentos nos preços do óleo diesel ao longo do ano.
Especificamente, observaram-se dois reajustes representativos no preço do óleo diesel no estado da Bahia no
ano de 2015, sendo o primeiro entre os meses de fevereiro e abril e o segundo entre os meses de setembro e
novembro, totalizando uma variação de 17,24% no preço do diesel ao consumidor final.

Nesse contexto, o reajuste do preço do óleo combustível incide diretamente no custo de transporte
rodoviário, o qual é repassado integralmente para os agentes embarcadores, sendo que o custo de combustível
representa uma parcela de aproximadamente 30% da estrutura de custo de transporte.

A quantificação desse impacto para a rota envolvendo o transporte de leite da fazenda até o laticínio é
realizada a partir da análise comparativa de dois cenários. Os cenários analisados são: (i) situação do custo de
transporte para um rota típica da Bahia de 50 quilômetros, antes do reajuste do custo de transporte; (ii)
situação do custo de transporte após o reajuste do combustível. Dessa forma, o impacto do risco associado ao
reajuste não esperado do óleo combustível é a diferença de custos entre os cenários (ii) e (i).

O impacto da mudança de preço do óleo combustível para a rota envolvendo o transporte de leite da fazenda
até o laticínio no estado da Bahia foi de R$ 0,56 por metro cúbico.

Para o fluxo envolvendo o transporte de leite do laticínio no estado da Bahia para o consumo, considerando
uma distância típica de 100 quilômetros, o impacto da mudança no óleo diesel é de R$ 1,12 por metro
cúbico. Ressalta-se que tal custo pode afetar o produtor, pois há casos em que os produtores fazem parte de
uma cooperativa que realiza a operação de entrega do leite ao consumidor.

      iii. Interrupção de Energia Elétrica

Interrupções inesperadas no fornecimento de energia elétrica são riscos importantes na cadeia agrologística
do leite na Bahia. As entrevistas realizadas junto a cooperativas beneficiadoras de leite no estado evidenciaram

19   Densidade do leite considerada na conversão: 1,04g/ml.
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                          169
o caso da perda de 8.000 litros de leite em um período de um ano, como consequência de quedas no
fornecimento de energia elétrica – três quedas de energia no período culminaram na perda em questão.

O beneficiamento potencial é de 240.000 litros de leite no período, os quais, considerando um preço médio
de venda de R$ 1,00 por litro de leite, gerariam uma receita de R$ 240.000,00 à cooperativa. Considerando o
mesmo indicador de preço, R$ 232.000,00 é a receita real obtida pela cooperativa com a venda do leite –
diferença de R$ 8.000,00 no período.

A divisão entre a receita real e o volume de leite pretendido no cenário potencial evidencia que o preço médio
recebido pela cooperativa é de R$ 0,96 por litro, frente a R$ 1,00 por litro do preço do mercado. Baseado em
tais números, o impacto estimado das quedas repentinas de energia é da ordem de R$ 40,00 por metro
cúbico. Por reduzir a receita potencial da cooperativa, os produtores da cadeia do leite são afetados de forma
direta por esse risco agrologístico.

   iv. Limitação: Rodovias em Condições Precárias

É ruim a qualidade da infraestrutura da malha rodoviária na Bahia. Assim como no cenário apresentado na
análise do milho na Bahia, as condições ruins nas rodovias têm impactos diretos em custos de transporte, os
quais impactam na receita dos produtores do estado.

Dentre as entrevistas realizadas, uma cooperativa respondente do questionário evidenciou dois cenários
distintos sobre o custo de coleta do leite. Nas rotas em que a coleta do leite por parte da cooperativa é
necessário, R$ 0,12 por litro é o custo de coleta associado a trajetos em boas condições e R$ 0,14 é o custo
médio de rotas em condições ruins (estas são normalmente associadas a locais de difícil acesso e a produtores
distantes uns dos outros). O maior tempo de transporte e a necessidade de realização de desvios do trajeto
original são decorrentes das condições precárias das estradas próximas às unidades produtoras de leite, os
quais geram um custo estimado de R$ 0,02 por litro (R$ 20,00 por metro cúbico).

    v. Limitação: Déficit de Estrutura de Armazenagem de Insumos

Problemas com a falta de infraestrutura de armazenagem dos insumos também afetam os produtores da
cadeia do leite na Bahia. Entre os gargalos existentes na cadeia, as entrevistas ressaltaram a problemática da
questão da falta de armazenagem e o impacto direto das oscilações de preços dos insumos (milho, por
exemplo) na receita dos produtores de leite.

A existência de estrutura para o armazenamento dos insumos permite aos produtores comprarem milho em
épocas de preço favoráveis (preços menores no mercado), reduzindo a dependência da compra destes em
períodos de preços elevados. A Figura 35 mostra, em dados médios mensais do período entre 2011 e 2015, a
oscilação do preço do milho no mercado. O preço mais elevado é observado no mês de março (R$ 511,05
por tonelada de milho), sendo o menor nível de preço característico do mês de junho (R$ 442,46). Trata-se de
uma amplitude de preços de R$ 68,59 por tonelada do grão, sendo a média anual igual a R$ 477,83 por
tonelada. Tomando como base o preço médio do ano, o preço mínimo é 7,4% menor (R$ 35,38 por
tonelada).


ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                               170
Figura 35. Série de preços mensais do milho - média mensal entre os anos de 2011 e 2015.


                   520                     511.05                                                                            508.65
                                  503.45                                                                            502.39
                         494.74
                   500

                                                                                                  474.27   475.58
                   480                              469.88
    Preço (R$/t)




                                                                                         459.31
                   460
                                                             445.68            446.54
                                                                      442.46
                   440

                   420

                   400
                          Jan      Fev      Mar      Abr      Mai      Jun         Jul    Ago      Set      Out     Nov       Dez
                                                                             Mês

                                                             Fonte: CEPEA (2016)


Tomando como base os indicadores de custo de produção de leite da CONAB (2016), as análises mostram
que o custos com a alimentação (silagem e concentrado) do rebanho representam 40% dos custos
operacionais totais, representando aproximadamente 35% dos custos totais associados à produção leiteira.
Baseado nesse conjunto de dados, uma redução de 7,4% nos custos de alimentação, consequente da compra
no período de menor preço, tem o potencial de reduzir os custos da produção de leite em 2,6%.

Em termos de custo total de produção, as entrevistas junto aos produtores evidenciaram um valor médio de
R$ 0,85 por litro de leite. Uma redução de 2,6% nesse custo representa uma redução de R$ 0,02 por litro
(R$ 20,00 por metro cúbico) produzido, sendo este o custo estimado da limitação da associada à inexistência
de infraestrutura de armazenagem para insumos.

   vi. Limitação: Déficit de Estrutura de Resfriamento na Região de Produção

A perecibilidade do leite o torna muito susceptível a problemas na cadeia do frio. Após a realização da
ordenha, o produto tem por volta de quatro horas para ser entregue a um ponto de resfriamento, seja este na
indústria ou a um ponto central na região produtora.

As entrevistas com os produtores evidenciaram que a não existência de centros de resfriamento comunitário
aos produtores tem um custo de R$ 0,10 por litro (R$ 100,00 por metro cúbico) em algumas regiões da
Bahia. Tal custo está associado à dependência existente junto aos atravessadores da cadeia do leite, os quais
descontam dos produtores os custos associados ao processo de resfriamento do leite.

   vii. Limitação: Déficit de Estrutura de Beneficiamento na Região de Produção



ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                                                    171
Como já relatado, entre as suas principais características, a produção e o processamento de leite na Bahia são
pulverizados no estado. As entrevistas realizadas junto aos produtores de leite evidenciaram a problemática
derivada da não existência de uma indústria próxima a algumas regiões produtoras. Como já descrito em
seções anteriores deste relatório, a presença do atravessador na cadeia produtiva baiana é consequência da não
existência de indústrias próximas às regiões produtoras. Ainda de acordo com as entrevistas, a forma como tal
cadeia produtiva é organizada tem impactos diretos na receita dos produtores, dada a margem de
comercialização desses agentes intermediários.

Os dados obtidos com a aplicação do questionário mostraram que, em média, R$ 0,14 por litro (R$ 140,00
por metro cúbico) de leite é o valor que o produtor deixa de ganhar na comercialização do leite devido à
presença desse agente na cadeia. Alguns entrevistados ainda afirmaram que esse valor chega a atingir R$ 0,23
por litro de leite em algumas épocas do ano.

    g. Quantificação dos Custos Logísticos Associados aos Riscos e Limitações da Agrologística
       do Arroz no Tocantins

Nesta seção são apresentados de forma detalhada os riscos e limitações da agrologística do arroz no
Tocantins, bem como a quantificação dos custos logísticos associados aos riscos e custos evitáveis das
limitações.

    i. Mudanças não Esperadas nas Condições Climáticas: Aumento da Umidade do Produto

Com a ocorrência de chuvas além do esperado, o arroz fica mais úmido que o ideal, pois durante o período
de chuva ocorre a paralisação da colheita no campo, incorrendo em custos adicionais com a secagem do
produto.

Normalmente, o produto é entregue nos armazéns/secadores (de terceiros) com 18% de umidade. Este é o
padrão adotado para que seja feito o correto armazenamento do produto, classificação e posterior
processamento na indústria. De acordo com as informações evidenciadas nas entrevistas realizadas com
agentes do setor, para cada 1% adicional de umidade acima do ideal do recebimento na operação de secagem,
há uma cobrança no valor de R$ 0,14 por saca (equivalente a R$ 2,33 por tonelada).

Nesse sentido, em uma situação atípica de entrega do produto com 25% de umidade em decorrência do
excesso de chuvas, o custo adicional de secagem é na ordem de R$ 16,33 por tonelada.

    ii. Regulamentação no Transporte Rodoviário

O mercado de transporte rodoviário de cargas no Brasil teve um impacto significativo provocado por
alterações legais importantes, que visam regulamentar o trabalho dos motoristas transportadores de cargas. A
Lei 12.619, também conhecida como “Lei do Descanso”, determinou significativas alterações na jornada de
trabalho dos prestadores de serviço de transporte, por estabelecer: (i) um turno de trabalho de no máximo 8
horas por dia, com um descanso obrigatório de 30 minutos previsto a cada 4 horas de trabalho; (ii) a
existência de um tempo mínimo de 1 hora para que o motorista se alimente; (iii) um limite de duas horas por
dia para a realização de horas extras; (iv) o tempo mínimo de 11 horas de descanso do motorista.
ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                        172
Os impactos dessas novas exigências legais têm relação direta com os aumentos dos custos de transporte.
Neste trabalho, impacto monetário da redução da jornada de trabalho dos motoristas como consequência da
aplicação da referida lei é de R$ 9,80 por tonelada de carga transportada (PÉRA et. al, 2013).

   iii. Mudanças nos Preços do Combustível

Um fator de destaque está relacionado aos sucessivos aumentos nos preços do óleo diesel ao longo do ano.
Especificamente, observaram-se dois reajustes representativos no preço do óleo diesel no estado do
Tocantins no ano de 2015, sendo o primeiro entre os meses de fevereiro e abril e o segundo entre os meses
de setembro e novembro, totalizando uma variação de 15,05% no preço do diesel ao consumidor final.

Nesse contexto, o reajuste do preço do óleo combustível incide diretamente no custo de transporte
rodoviário, o qual é repassado integralmente para os agentes embarcadores, sendo que o custo de combustível
representa uma parcela de aproximadamente 30% da estrutura de custo de transporte.

A quantificação desse impacto para a rota envolvendo o transporte de arroz da fazenda até o armazém é
realizada a partir da análise comparativa de dois cenários. Os cenários analisados são: (i) situação do custo de
transporte para um rota típica do Tocantins de 50 quilômetros, antes do reajuste do custo de transporte; (ii)
situação do custo de transporte após o reajuste do combustível. Dessa forma, o impacto do risco associado ao
reajuste não esperado do óleo combustível é a diferença de custos entre os cenários (ii) e (i).

O impacto da mudança de preço do óleo combustível para o fluxo envolvendo o transporte de arroz da
fazenda até o armazém no estado do Tocantins foi de R$ 0,51 por tonelada.

Para o fluxo envolvendo o transporte de arroz do secador/armazém até a indústria, considerando uma
distância média de 140 quilômetros, utiliza-se o mesmo procedimento realizado na análise anterior. Nessa
situação, o impacto da mudança de preço do óleo combustível para o fluxo envolvendo o transporte de arroz
da secador/armazém para a indústria foi de R$ 1,42 por tonelada.

   iv. Limitação: Rodovias em Condições Precárias

Uma malha rodoviária em condições inadequadas para a realização do transporte rodoviário onera o
transportador, que repassa os custos adicionais ao contratante do transporte. O aumento de custos de
transporte tem relação direta com o nível de qualidade de infraestrutura da malha rodoviária.

Para a agrologística de arroz no Tocantins, foram bastante retratadas as condições precárias das vias vicinais
(muitas ainda sem pavimentação) conectando as regiões produtoras nas principais rodovias do país. Um
exemplo típico é o trecho da via TO-255, conectando Barreira da Cruz a Lagoa da Confusão.

Investimentos em melhorias substanciais das condições de infraestrutura viária trariam benefícios diretos,
reduzindo os custos totais de transporte e, consequentemente, reduzindo o nível do frete praticado no
mercado.



ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                           173
Dentre as entrevistas realizadas, foram identificados dois cenários distintos sobre os custos de transporte de
arroz entre fazenda e secador/indústria. Para um conjunto de rotas em que existem boas condições de
transporte (rodovias pavimentadas sem buracos e com sinalização), o preço médio do frete é de R$ 19,50 por
tonelada, envolvendo uma faixa de distância de 50 a 60 quilômetros. Para fins de comparação, o preço médio
de frete para a mesma faixa de distância em uma rota com vias não pavimentadas, o preço médio do frete
observado foi de R$ 29,16 por tonelada.

Nesse contexto, o maior tempo de transporte e a necessidade de realização de desvios do trajeto original
decorrentes das condições precárias das vias próximas às unidades produtoras de arroz, geram um custo
estimado de R$ 9,66 por tonelada.

    v. Limitação: Déficit de Estrutura de Secagem

A região de Rio Formoso no Tocantins apresenta um déficit de estrutura de secagem para arroz,
principalmente na época de pico de colheita. Estima-se que apenas 30% dos produtores apresentam tal
infraestrutura na propriedade, aumentando assim a sua dependência para com terceiros (prestadores de
serviços). Em uma época de pico de colheita de arroz, aumenta de forma significativa a demanda pelos
secadores na região, os quais não conseguem atender uma boa parte dos produtores de arroz.

Nesse contexto, em função da espera pela liberação da estrutura de secagem, ocorre perda da qualidade do
produto, que pode se revelar a partir de uma série de indicadores, sendo o principal deles a proporcionalidade
de grãos inteiros. Nessa situação, o produto é colhido além do período ideal ou será embarcado no caminhão
com fila de espera para uso do secador com umidade elevada por um longo período de tempo.

Tal efeito da falta de secadores para arroz foi estimado pelos agentes entrevistados como uma perda na
ordem de R$ 167,00 por tonelada. A análise realizada envolve o cenário em que o produtor consegue utilizar
o secador sem espera, gerando um produto com uma qualidade de 60% de inteiros – situação na qual o preço
do arroz foi estimado em R$ 53,00 por saca (equivalente a R$ 883,00 por tonelada). Na situação em que há
espera pela utilização do secador, o produto concentra umidade, sendo colhido além do ponto ótimo,
perdendo a qualidade do produto, dessa forma reduzindo a relação de grãos inteiros para 50%. Em tal
situação, o preço do arroz foi estimado em R$ 43,00 por saca (equivalente a R$ 716,00 por tonelada). A
diferença entre as receitas geradas envolvendo os dois cenários capta a limitação da falta de
secadores e pode ser entendida como um custo de oportunidade.




ANÁLISE DOS RISCOS E CUSTOS DA AGROLOGÍSTICA NO BRASIL - JUNE 2016                                         174
