Variations de fortune et persistance
de la pauvreté à Madagascar:
Récentes découvertes

                   RÉSUMÉ EXÉCUTIF
Photos
Page de garde: Gudkov Andrey/Shutterstock; p. iv: Agota Kadar/Shutterstock; p. 1: Anton Ivanov/Shutterstock;
p. 2: Dennis van de Water/Shutterstock; p. 4: Dudarev Mikhail/Shutterstock; p. 6: Damien Ryszawy/Shutterstock;
p. 8: Dudarev Mikhail/Shutterstock; p. 10: danm12/Shutterstock; p. 11: Stock photo/Shutterstock; p. 12: Olivier
S/Shutterstock; p. 14: Dennis van de Water/Shutterstock; p. 15: Damien Ryszawy/Shutterstock; p. 16: Milosk50/
Shutterstock; p. 17: Artush; p. 18: Dennis van de Water/Shutterstock; p. 20: Pierre Jean Durieu/Shutterstock;
p. 22: Muriel Lasure/Shutterstock; p. 23: Vladislav T. Jirousek/Shutterstock; p. 24: YuG/Shutterstock; p. 25:
Andrea/Flickr © All rights reserved; pp. 26–27: Anton Ivanov/Shutterstock; p. 28: Anton_Ivanov/Shutterstock;
p. 29: Danm12/Shutterstock; couverture arrière: Dietmar Temps/Shutterstock
                                                                                                        iii




Remerciements

L
        a série de documents qui composent le rapport «Changement de fortune et persistance de
        la pauvreté au Madagascar», ci-résumés, ont été produits par la Pratique Globale Pauvreté,
        Région Afrique, de la Banque mondiale. Theresa Osborne et Nadia Belghith ont dirigé la
préparation de ce rapport sous la supervision de Pablo Fajnzylber, manager de la Pratique Globale.
Ce travail a bénéficié de l ’encadrement et des conseils de Mark Lundell, directeur pays et de Coralie
Gevers, manager pays. . Le rapport a également bénéficié de consultations avec différents ministères
du gouvernement du Madagascar ainsi qu’avec diverses parties prenantes du secteur privé, partenaires
au développement et organisations non gouvernementales. Les données utilisées ont été recueillies par
l’Institut National de Statistique (INSTAT), avec le soutien des Nations Unies, de la Banque Africaine
de Développement et de la Banque mondiale.

Nous remercions également Christopher Barrett, de l’Université de Cornell, pour sa contribution
technique à deux des papiers inclus dans le rapport. Nos remerciements s’adressent également à
Francis Vella, Dominique van de Walle, Caterina Ruggeri Laderchi et Kathleen Beegle pour leurs
précieux commentaires. L’édition du rapport a bénéficié des commentaires de Venkat Ganeshan
Gopalakrishnan et Carolin Geginat. Chuqiao Bi et Alessia Thiebaud ont fourni une assistance tech-
nique et ont contribué aux études analytiques. Nos sincères remerciements s’adressent à Patrick Leon
Randiankolona pour avoir fourni le diagnostic des données et les éléments de base pour les études
analytiques, sans lesquels la préparation d’une grande partie du rapport n’aurait pas été possible.

© 2016
Ce rapport résume les principales conclusions des chapitres suivants et met en lumière certains des
principaux déterminants de la dynamique – ainsi que de la persistance – de la pauvreté à Madagascar.

Belghith, Nadia, Patrick Randriankolona, et Theresa Osborne (2016). Le point sur la pauvreté et
    l’inégalité à Madagascar : Tendances récentes du bien-être, de l’emploi et de la vulnérabilité
    (Madagascar Poverty and Inequality Update: Recent Trends in Welfare, Employment, and
    Vulnerability). (désormais BR&O)
Thiebaud, Alessia, T. Osborne, et N. Belghith (2016). Isolement, crise et vulnérabilité : Analyse de la
    décomposition des inégalités et de la pauvreté croissante à Madagascar (2005–2010) (Isolation,
    Crisis, and Vulnerability: A Decomposition Analysis of Inequality and Deepening Poverty in
    Madagascar (2005–2010)). (TO&B)
McBride, Linden. et T. Osborne (2016). Méthodes souples d’établissement de profils de la pauvreté et
    prévision du bien-être à Madagascar. (Flexible Poverty Profiling and Prediction of the Severity of
    Poverty in Madagascar.) (M&O)
Jodlowski, Margaret (2016). Estimation de la demande de main-d’œuvre dans les zones rurales de
    Madagascar : salaires virtuels et allocation inefficiente des ressources. (Labor Demand Estimation
    in Rural Madagascar: Shadow Wages and Allocative Inefficiency.) (J)
Bi, Chuqiao. et T. Osborne (2016). Coûts de transaction, pauvreté et piège de la faible productivité :
    observations sur le secteur des micros entreprises informelles à Madagascar. (Transactions Costs,
    Poverty, and Low Productivity Traps: Evidence from Madagascar’s Informal Micro-Enterprise
    Sector)” (B&O)

Le rapport complet peut être consulté à http://www.worldbank.org/en/country/madagascar/
publication/shifting-fortunes-and-enduring-poverty-in-madagascar-recent-findings
                                                                            v




Acronymes
ENEMPSI	   Enquête nationale sur l’emploi et le secteur
ENSOMD	    Enquête nationale sur les objectifs millenaire du développement
EPM	       Enquête périodique auprès des ménages
PIB	       Produit intérieur brut
ENA	       Enterprise non-agricole
NPK	       Nitrogène phosphore et potassium (engrais)
   Variations de fortune et persistance de la pauvreté à Madagascar: Récentes découvertes
Résumé exécutif                                                                                                        1




Madagascar a réalisé de faibles progrès en termes d’amélioration du bien-être des
pauvres au cours des dernières années, les gains réalisés après 2001 ayant été inversés
entre 2005 et 2012.


Depuis 2001, Madagascar a connu deux crises politiques
en plus de perturbations concernant l’accès aux marchés
pour l’exportation de produits textiles et manufacturés,
de chocs climatiques sévères et de hausses des prix mon-
diaux des produits alimentaires. Le PIB réel par habitant
a diminué entre 2001 et 2012 et, en dépit de la période
de stabilisation ayant suivi la crise, il n’a augmenté que
d’un pour cent au cours des quatre années suivantes.

Dans ce contexte, le taux de pauvreté a légèrement dimi-
nué au cours de la période 2001–2012, mais demeure
extrêmement élevé atteignant un niveau de 70,7 pour
cent en 2012 (graphique 1). Étant données la forte
prévalence de la pauvreté et sa persistance à Madagascar,
l’indicateur de l’écart de pauvreté, qui mesure la gravité   se situant au niveau du seuil de pauvreté. Cet écart est
de la pauvreté, serait plus pertinent pour l’analyse du      demeuré relativement stable, diminuant légèrement de
bien-être. Sur la base de cet indicateur, le niveau de       35,9 pour cent en 2001 à 31,3 pour cent en 2005, puis
consommation du pauvre moyen malgache aurait été en          augmentant à nouveau légèrement à partir de 2005 pour
2012 inférieur de 32,2 pour cent à celui d’une personne      atteindre le niveau actuel. (BR&O)
2   Variations de fortune et persistance de la pauvreté à Madagascar: Récentes découvertes
Résumé exécutif                                                                                                                      3




L’inégalité a chuté entre 2001 et 2005, puis a augmenté de nouveau à partir de 2012, mais
demeure modeste par rapport à d’autres pays africains.


Le coefficient de Gini, mesure utilisée pour surveiller                   En effet, le rapport de la consommation du décile supé-
l’inégalité, est passé de 46,9 à 41 depuis 2001 et est                    rieur à celui du décile inférieur (P90 / P10) variait de
maintenant inférieur à la moyenne de l’Afrique subsaha-                   5 à 8 sur la période de 12 ans – un niveau faible comparé
rienne qui s’établit à 43,8 (graphique 1). En outre, de                   à la moyenne de 13,4 pour les pays à faible revenu
manière général, le niveau d’inégalité de Madagascar                      (BR&O).
n’est pas caractérisé par des écarts extrêmes de richesse.




                       GRAPHIQUE 1: Écart de pauvreté, taux de pauvreté, et coefficient de
                       Gini, 2001–2012

                        80

                        60

                        40

                        20

                         0
                                   2001                 2005                  2010                 2012

                             écart de pauvreté            taux de pauvreté              coefﬁcient de Gini

                       Source: EPM 2001, 2005, 2010, and ENSOMD 2012.
                       Note: Les calculs utilisent le seuil national de pauvreté estimé à l’aide des données EPM 2010.
4   Variations de fortune et persistance de la pauvreté à Madagascar: Récentes découvertes
Résumé exécutif                                                                                                                                                                                                             5




Les chocs climatiques ont été un déterminant majeur des fluctuations du bien-être, intensifiant
la pauvreté et l’inégalité certaines années, comme en 2010, lorsque les revenus réels ont
diminué pour les ménages les plus pauvres.

Un pourcentage élevé de ménages malgaches signalent                                                                                                         Des mécanismes visant à aider les ménages à de protéger
être affecté par la sécheresse, les cyclones et les pluies tar-                                                                                             des chocs climatiques réduiraient les inégalités transi-
dives, en particulier parmi les ménages les plus pauvres                                                                                                    toires tout en aidant les pauvres à éviter des stratégies
(graphique 2). En effet, entre 2005 et 2010, l’ampleur                                                                                                      d’adaptation qui épuisent leurs actifs et compromettent
accrue des chocs climatiques a été la cause principale de                                                                                                   leurs investissements dans la santé et l’éducation
la baisse du bien-être parmi ceux qui se situent en bas de                                                                                                  (TO&B).
la répartition de la consommation (graphique 3).


GRAPHIQUE 2: Pourcentage de ménages ayant                                                                                                                   GRAPHIQUE 3: Les effets des chocs climatiques sur
déclaré un choc (les trois premiers chocs signalés),                                                                                                        le changement de la consommation des ménages
selon le quintile de consommation, 2012                                                                                                                     ruraux par quintile, 2005–2010

30.00%                                                                                                                                                                                 2%
                                                                                                                                                                                       1%
          Sécheresse




25.00%
                                                                                                                                                                                       0%
                                                                                                                                                          Différence contrefactuelle




                                                                                                                                                                                       –1%
20.00%
                                          Cyclone




                                                                                                            Cyclone




                                                                                                                                                                                       –2%
                                                                               Sécheresse




15.00%                                                                                                                                                                                 –3%
                                                              Sécheresse




                                                                           Cyclone




                                                                                                                                    Maladie d’un adulte




                                                                                                                                                                                       –4%
                                Cyclone




10.00%
                                                                                                                       Sécheresse




                                                                                                                                                                                       –5%
                                                    perte de béta




                                                                                                                                         Cyclone
                                                                                                                                      Sécheresse
                       Pluies tardiv




                                                                                            Pluies tardiv




                                                                                                                      Maladie




                                                                                                                                    du ménage
                                                    Maladie ou




                                                                                                                                                                                       –6%
 5.00%
                                                                                                                                                                                       –7%
 0.00%                                                                                                                                                                                 –8%
            Le plus                       Deuxième Troisième Quatrième                                                               Le plus                                                 20   40               60   80
            pauvre                                                                                                                    riche
                                                                                                                                                                                                       Quintiles
Source: ENSOMD 2012                                                                                                                                         Source: EPM 2005, EPM 2010
6   Variations de fortune et persistance de la pauvreté à Madagascar: Récentes découvertes
Résumé exécutif                                                                                                                                         7




Bien qu’entre 2005 et 2010, les pauvres aient accumulé plus de «dotations» – actifs productifs
et caractéristiques favorables des ménages et des collectivités – et qu’ils aient connu moins de
chocs négatifs, les bénéfices tirés de ces facteurs ont été moins élevés en 2010 qu’en 2005. En
même temps, les revenus associés aux activités économiques des pauvres ont diminué.


Pour les ménages les plus pauvres, la consommation a                                     chocs negatifs en ce qui concerne la santé, la sécurité et le
diminué en moyenne de 3,1% entre 2005 et 2010. La                                        climat– a chuté de 6,9 pour cent (graphique 4). Pour les
relation entre leur consommation et leurs «dotations»                                    ménages ruraux, l’association entre la superficie cultivée
– en particulier, un niveau d’éducation plus elevée, la                                  et la consommation a diminué d’environ 6 pour cent
possession d’un moyen de transport, un raccordement                                      pour tous les quintiles de la répartition de la consomma-
éléctrique de la communauté plus élevé, et moins de                                      tion, à l’exception du plus haut (TO&B).



                      GRAPHIQUE 4: Variation de la consommation, composants “dotations”
                      et “rendement,” 2005–2010 par Quintile
                      Variation de la consommation




                                                      5%


                                                      0%


                                                     –5%


                                                     –10%
                                                                20               40               60               80
                                                                                      Quintiles

                                                            Variation nette de la consommation (2005–2010)
                                                            Composant dotation
                                                            Composant rendement
                      Source: EPM 2005, EPM 2010
8   Variations de fortune et persistance de la pauvreté à Madagascar: Récentes découvertes
Résumé exécutif                                                                                                                                   9




Pour les ménages ruraux, la baisse des bénéfices tirés de l’agriculture, conjuguée à des
événements climatiques plus dommageables, explique la réduction du bien-être des deux
quintiles inférieurs entre 2005 et 2010 (graphique 5).


Les chocs liés à la santé ont aggravé ces effets, qui ont                                  Deux facteurs clés expliquent la baisse des bénéfices
été au moins en partie compensés par la disponibilité                                      agricoles.
de sources de revenu rentables non-agricoles pour les
ménages dirigés par des hommes (TO&B).



GRAPHIQUE 5: Principaux déterminants de la variation de la consommation, 2005–2010, menages rurales,
2005–2010 (facteurs significatifs)

                                  2%
                                  1%
Variation contrefactuelle de la




                                  0%
                                  –1%
        consommation




                                  –2%
                                  –3%
                                  –4%
                                  –5%
                                  –6%
                                  –7%
                                  –8%
                                             20                        40                      60                    80
                                                                               Quintiles

                                        effets des chocs climatiques        Rentabilitée de la terre     effets des chocs sanitaires

Source: EPM 2005, EPM 2010
10   Variations de fortune et persistance de la pauvreté à Madagascar: Récentes découvertes
Résumé exécutif                                                                                                             11




Premièrement, entre 2005 et 2010, les pauvres se sont retrouvés plus isolés des marchés et des
services à mesure que les conditions de transport se déterioraient.


Le prix moyen réel pour le transport de marchandises
comme un sac de riz a augmenté de 42 pour cent. Les
coûts de carburants ont augmenté parallèlement aux prix
des produits alimentaires (les prix du pétrole augmentant
d’environ 48%).

Le délai moyen pour atteindre les marchés a également
augmenté, en particulier pour le quintile inférieur – de
1,9 à 2,4 heures (graphique 6). Le temps nécessaire
pour atteindre un centre urbain principal a doublé
pour atteindre près de 12 heures, tandis que les dis-
tances relatives aux marchés, écoles et centres de santé

                                                               devenaient plus fortement liées à la pauvreté. Le manque
                                                               de financement pour l’entretien des routes suite à la crise
GRAPHIQUE 6: Durée moyenne du trajet jusqu’à un
                                                               politique de 2009 est l’une des explications principales
marché d’alimentation par quintile (heures)
                                                               de ces changements liés à la durée de trajet, mais cela est
                                                               également dû à des années de sous-investissement.
  Plus riche
 Quatrième
                                                               Les infrastructures routières et de transport sont essen-
  Troisième                                                    tielles à la réduction de la pauvreté à Madagascar. La
  Deuxième                                                     mise en œuvre d’une stratégie sectorielle reposant sur
Plus pauvre                                                    une analyse des rendements des divers investissements
               0              1          2                 3   revêt une importance capitale, compte tenu des manques
                                                               aigus du pays en termes d’’infrastructures de transport
                       2005       2010
                                                               du pays, conjugués à des contraintes strictes de finance-
Source: EPM 2005, EPM 2010                                     ment public.
12   Variations de fortune et persistance de la pauvreté à Madagascar: Récentes découvertes
Résumé exécutif                                                                                                            13




Le deuxième facteur clé responsable de la réduction des revenus agricoles était un ensemble
de politiques visant à isoler le pays de la hausse des prix mondiaux du riz, qui ont diminué de
façon disproportionnée le prix à la production après 2005 et intensifié la pauvreté rurale.

Face à la forte hausse des cours mondiaux du riz, la          2,2 à 5,7 entre 2005 et 2010 pour les producteurs les
culture et l’aliment de base dominants de Madagascar,         plus pauvres.
le Gouvernement a progressivement mis en œuvre des
mesures à partir de 2007 qui ont maintenu le prix du          Les interventions sur les marchés du riz et d’autres pro-
riz relativement stable pour les consommateurs urbains.       duits alimentaires peuvent provoquer des effets impré-
Cependant, les producteurs, qui étaient de plus en plus       vus qui dépendent de la performance des marchés des
isolés des centres de demande, ne pouvaient pas béné-         intrants et des liaisons de transport.
ficier de la hausse des prix mondiaux. Le prix moyen
à la production a chuté de 9 pour cent (graphique 7)          Les politiques publiques relatives aux marchés alimen-
alors que les prix des intrants a augmenté, et le ratio des   taires doivent équilibrer soigneusement l’effet positif des
prix des engrais (NPK) aux prix du paddy est passé de         prix élevés sur le bien-être des producteurs pauvres.


GRAPHIQUE 7: Prix nominal moyen reçu pour le riz              GRAPHIQUE 8: Prix relatifs des engrais par rapport
paddy, par quintile de consommation (Ariary)                  au riz, 2005 et 2010 par quintile de consommation des
                                                              ménages
1000
 800                                                          8
 600
 400                                                          6
 200
   0                                                          4
                   2005                     2010
                                                              2
       le plus pauvre      deuxieme
       troisieme           quatrieme                          0
       le plus riche          moyenne communautaire               Plus pauvre Deuxième Troisième Quatrième Plus riche
                                                                         2005 NPK/Paddy          2010 NPK/Paddy
Source: EPM 2005, 2010                                                   2005 Urée/Paddy         2010 Urée/Paddy

                                                              Source: EPM 2005, EPM 2010
14   Variations de fortune et persistance de la pauvreté à Madagascar: Récentes découvertes
Résumé exécutif                                                                                                             15




En réponse aux chocs négatifs et à l’évolution de la situation économique, les ménages ont
déplacé leurs efforts des activités agricoles vers les activités hors exploitation, mais en 2010,
il n’ont réussi qu’en partie à renforcer la consommation des ménages.


De même qu’en 2005, lorsque l’emploi dans les secteurs
urbains avait chuté au profit des emplois agricoles, en
2010 les travailleurs ont migré vers des activités non
agricoles, en particulier l’emploi secondaire dans les ser-
vices, et surtout l’auto-emploi, dans un contexte de chute
des retombées économiques agricoles (graphique 9).

Cependant, de telles stratégies n’ont pas pu compenser
entièrement la faiblesse de la demande en main-d’œuvre.
Alors que l’emploi secondaire a augmenté, le nombre
de travailleurs cherchant mais incapable de trouver un
travail secondaire a également augmenté. Les salaires ont       travailleurs masculins, avant de revenir en 2012 à leur
légèrement augmenté en 2010, mais seulement pour les            niveau antérieur de 2005.

GRAPHIQUE 9: Secteur d’emploi secondaire du chef du ménage (%)

100                                   le plus pauvre      deuxieme          troisieme       quatrieme        le plus riche
 80
 60
 40
 20
   0
            2001          2005         2010            2012          2001           2005              2010        2012
                             Agriculture                                                   Services

Source: EPM 2001–2010 – ENSOMD 2012
16   Variations de fortune et persistance de la pauvreté à Madagascar: Récentes découvertes
Résumé exécutif                                                                                                           17




Parmi tous les facteurs liés au ménage et à la collectivité, ceux qui sont le plus prédictifs d’un
bien-être plus élevé sont l’électrification au niveau communautaire, la proximité des zones
urbaines et l’accès à l’emploi hors ferme agricole (M&O).


Dans les zones urbaines, avoir une éducation est égale-
ment facteur d’un bien-être plus élevé. Dans les zones
rurales, l’étendue supérieur des surfaces cultivables et
des prix plus élevés du paddy sont des facteurs prédic-
teurs importants. En particulier, par ordre d’importance,
les meilleurs facteursprédicteurs (parmi les nombreuses
caractéristiques et événements mesurés) d’une consom-
mation plus importante au niveau national sont:

1.	 Vivre dans une communauté où les niveaux d’électri-
    fication sont élevés (c’est à dire avec plus de 27% des
    ménages ayant accès à l’électricité);

2.	 Avoir un chef de ménage formé à l’université.

3.	 Avoir un chef de ménage alphabétisé.

4.	 Proximité du centre urbain majeur le plus proche.         3.	 Vivre dans une communauté où les niveaux d’électri-
                                                                  fication sont plus élevés;
5.	 Des prix élevés pour le riz paddy; et
                                                              4.	 Un pourcentage plus faible des revenus des ménages
6.	 Avoir plus de bétail.
                                                                  provenant de l’agriculture; et

Pour les ménages agricoles seulement, les meilleurs fac-      5.	 Un prix élevé du riz paddy.
teurs prédicteurs par ordre d’importance sont:
                                                              Ces facteurs prédicteurs peuvent être utilisés pour cibler
1.	 Plus de terres cultivées;
                                                              les programmes auprès des plus pauvres des pauvres ou
2.	 Proximité du centre urbain majeur le plus proche;         pour guider l’analyse causale des facteurs de pauvreté.
18   Variations de fortune et persistance de la pauvreté à Madagascar: Récentes découvertes
Résumé exécutif                                                                                                            19




Dans les zones offrant des débouchés commerciaux, l’accès à l’électricité peut avoir un effet
positif important sur les revenus.


La preuve n’est pas directe, mais elle est suggestive:       plus élevés peuvent aussi être plus riches et en mesure de
premièrement, les microentreprises qui utilisent l’élec-     soutenir des ENA plus productives. Toutefois, il n’existe
tricité sont plus rentables, en tenant compte des autres     pas de preuves manifestes que l’accès à l’électricité puisse
caractéristiques des entreprises (B & O, J). En outre,       augmenter les revenus dans les régions les plus reculées
alors que le pourcentage de ménages ayant de l’électri-      et les plus pauvres.
cité n’a augmenté que légèrement de 15% à 17% entre
2005 et 2010, la corrélation entre l’électrification et la   Davantage de données et d’analyses – y compris une
consommation a augmenté à mesure que les revenus des         évaluation rigoureuse de l’impact – sont requises concer-
entreprises non agricoles devenaient plus importants.        nant les avantages potentiels d’une électrification plus
Les collectivités dont les niveaux d’électrification sont    répandue.
20   Variations de fortune et persistance de la pauvreté à Madagascar: Récentes découvertes
Résumé exécutif                                                                                                                           21




La structure des secteurs non agricoles du pays – en particulier la prédominance de petites
entreprises exploitées par leurs propriétaires – implique de lourdes pertes économiques:
ces entreprises sont trop petites pour être efficaces, employant trop peu de capitaux et de
main-d’œuvre.

Bien que la rentabilité augmente à mesure que le              Une restructuration de l’économie malgache en entre-
montant d’investissement dans l’entreprise augmente,          prises plus grandes est nécessaire pour augmenter la
la majorité des entreprises restent à une échelle d’opé-      productivité et les revenus.
ration associée à une faible rentabilité (voir graphique
10). En outre, près de 70 pour cent des micro-entreprises
                                                              GRAPHIQUE 10: Effets sur les bénéfices d’une
exploitées par leurs propriétaires n’emploient que le pro-
                                                              augmentation de l’investissement en capital dans
priétaire, même si le rendement moyen du capital d’une
                                                              les microentreprises, en fonction du pourcentage du
telle entreprise (12 pour cent par an) ne représente que
                                                              capital investi.
le tiers de celui des entreprises employant au moins une
personne supplémentaire (B & O).                              0.9
                                                              0.8
                                                              0.7
La prédominance continue de petites entreprises inef-         0.6
ficaces peut s’expliquer par les risques et les difficultés   0.5
                                                              0.4
liés à l’octroi de crédits ou à la capacité à réaliser des    0.3
investissements en capital suffisamment importants pour       0.2
                                                              0.1
réaliser des économies d’échelle. Si tel est le cas, cela       0
serait plus difficile dans un contexte où les entrepreneurs          10ème      25ème      50ème      75ème      90ème       95ème
sont pauvres (B & O). Alors que les prêts aux micro-en-           Tous         Employé unique              Employés multiples
treprises peuvent aider à fournir de l’emploi aux pauvres,
si les montants disponibles sont trop faibles, ils auront     Source: Bi and Osborne 2016 à partit de ENEMPSI
                                                              Notes: Le graphique représente l’élasticité en termes de profit en
peu d’impact sur la productivité globale, l’emploi et la      fonction du capital investi. Les valeurs positives indiquent les bénéfices
croissance des salaires.                                      renoncés.
                                                              Les entreprises à employé uniques sont celles n’employant que le
                                                              propriétaire et les entreprises à employés multiples sont celles qui
                                                              emploient au moins un employé familial ou salarié supplémentaire à
                                                              temps partiel.
22   Variations de fortune et persistance de la pauvreté à Madagascar: Récentes découvertes
Résumé exécutif                                                                23




La structure actuelle des entreprises diminue également le revenu du travail.

Pour les 70 pour cent de microentreprises qui emploient
seulement leurs propriétaires, le revenu généré par le
temps propre de l’entrepreneur représente seulement
60 pour cent du salaire moyen dans l’économie, même
en tenant compte des différences individuelles de
compétences et de capacités (B & O). Cependant, les
propriétaires de micro-entreprises employant plusieurs
travailleurs gagnent une prime salariale de 68 pour cent.

Les micro-entreprises sont également incapables de
générer suffisamment d’emplois. À l’heure actuelle, les
entreprises multi-travailleurs emploient en moyenne 0,47
travailleurs rémunérés et 81 heures rémunérées par mois,
beaucoup moins que les 760 heures ou 4,4 travailleurs à
temps plein nécessaires pour maximiser les bénéfices.
24   Variations de fortune et persistance de la pauvreté à Madagascar: Récentes découvertes
Résumé exécutif                                                                                    25




Les frictions du marché du travail diminuent les niveaux d’emploi et les salaires offerts par les
entreprises agricoles et non agricoles (J, B & O).


L’écart entre l’emploi réel et optimal suggère l’existence
d’un obstacle important à l’embauche de travailleurs,
même de façon informelle. Cela peut être dû au coût
relatif à l’identification des bons travailleurs, ainsi qu’au
suivi et à l’incitation des travailleurs une fois embauchés.

L’étude des questions sous-jacentes, éventuellement au
moyen de programmes pilotes visant à réduire ces bar-
rières, pourrait permettre de cerner des mesures rentables
pour stimuler la création d’emplois et la croissance des
salaires et de la productivité.
26   Variations de fortune et persistance de la pauvreté à Madagascar: Récentes découvertes
Résumé exécutif                                                                                                       27




Les femmes de Madagascar gagnent des salaires inférieurs à ceux des hommes;. Elles
éprouvent également de plus grandes difficultés à faire face aux chocs et à trouver un emploi
productif.


En 2010, alors que les conditions agricoles se déte-
rioraient, les femmes avaient plus de difficulté que les
hommes à obtenir un emploi non-agricole, connaissant
ainsi des taux de sous-emploi plus élevés (BR & O).
Bien que le bien-être des ménages dirigés par des femmes
ne soient pas systématiquement pire, une fois pris en
comptes le niveau de scolarité, l’age et le lieu (région et
milieu urbain ou rural), les hommes gagnaient 37% de
plus que les femmes sur le marché du travail en 2012
(B & O). Il est également moins probable que les femmes
entrepreneurs possèdent et exploitent une microentre-
prise qui emploie d’autres travailleurs et plus probables
qu’elles exploitent elles-même des microentreprise plus
petite que celles des hommes, ce qui a pour conséquence
qu’elles gagnent des profits et revenus du travail plus
faibles. De plus, même en tenant compte de la taille et       cette année, les ménages dirigés par des hommes ont pu
toutes choses égales par ailleurs, les entreprises exploi-    compenser une grande partie des pertes dues aux chocs
tées par des hommes obtiennent des bénéfices plus élevés      climatiques et au déclin du rendement de l’agriculture
(B & O). Cette disparité en termes d’accès aux opportu-       grâce à l’emploi hors ferme agricole (TO&B).
nités a considérablement augmenté en 2010: au cours de
28   Variations de fortune et persistance de la pauvreté à Madagascar: Récentes découvertes
Résumé exécutif                                                                                     29




La pauvreté de l’économie malgache, combinée à des coûts de transport élevés et à des
frictions sur les marchés de capitaux et du travail, peuvent créer un piège à faible productivité.


La pauvreté elle-même entraîne une faible demande de
biens et de services non agricoles et peut, en conjonction
avec les frictions des marchés de capitaux et du travail,
aboutir à un piège à faible revenu et à faible producti-
vité. Les propriétaires de microentreprises considèrent le
manque de demande pour leurs biens et services comme
la contrainte la plus importante. En outre, les entreprises
qui servent des clients plus importants ou qui sont impli-
quées dans les exportations sont plus rentables, même
après avoir tenu compte de l’échelle et des caractéris-
tiques de l’entrepreneur (B & O).

Cela suggère que des politiques de stimulation de la
demande, si elles sont durables et accompagnées d’in-
vestissements productifs, pourraient faire partie d’une
stratégie plus large de réduction de la pauvreté.
