Réalisations du

MÉCANISME
MONDIAL PUR
L’ASSURANCE
INDICIELLE (GIIF)
DANS LES PAYS
DE L’ACP
Phase 1 (2010–2015)
ii  n




        A ce jour, le travail du mecanisme Mondial pour
        l’Assurance Indicielle (GIIF) a eu un impact direct sur
        5 millions de personnes qui ont pu bénéficier d’un
        meilleur accès à de nouveaux produits d’assurance
        indicielle.
                                                                                                              n  iii




Remerciements aux donateurs
Selon un récent rapport publié par le Bureau des Nations Unies en charge de la réduction des
risques de catastrophes, les catastrophes naturelles auraient coûté 2500 milliards de $ à l’économie
mondiale depuis 2000 et auraient nui à des millions de personnes. L’Organisation pour l’alimentation
et l’agriculture estime que sur la planète, 1 personne sur 8 souffre chaque jour de la famine. Le
changement climatique étant une menace pour la productivité et la fiabilité de l’agriculture, il est
essentiel que nous reconnaissions les risques et que nous prenions des mesures pour atténuer les
problèmes liés au développement de la sécurité agricole et alimentaire.
Alors que les discussions sur l’agriculture, le changement climatique et les outils de gestion des
risques connexes s’intensifient, le rôle du Finance and Markets Global Practice, l’une des 19 Global
Practices du Groupe de la Banque mondiale est devenu plus important et plus pertinent que jamais.
Non seulement nous assistons nos clients et actionnaires dans le développement de systèmes
financiers importants, diversifiés, solidaires, efficaces et stables, nous soutenons également des
solutions financières novatrices qui aident à combattre et à atténuer les risques liés au changement
climatique.
Le rôle particulier de l’assurance est très important pour les missions du Finance and Markets Global
Practice, car il nous aide à œuvrer pour atteindre les deux objectifs du Groupe de la Banque mondiale
que sont : mettre fin à l’extrême pauvreté et promouvoir la prospérité partagée. Premièrement, il
construit des marchés financiers profonds et diversifiés dont le secteur de l’assurance est l’une des
composantes majeure. Deuxièmement, c’est un moyen efficace de protection des plus vulnérables
et de promotion de l’inclusion. Nous savons par expérience que les changements climatiques et
les catastrophes naturelles affectent plus lourdement les plus défavorisés, et, en conséquence,
l’assurance des risques de catastrophe et l’assurance agricole sont devenus des outils importants
pour protéger les moyens de subsistance des personnes pauvres.
Dans ce domaine, l’assurance indicielle est l’un des nombreux instruments que nous avons dans
notre boîte à outils. Elle permet d’aider les agriculteurs et les micro-entrepreneurs à obtenir un meilleur
accès au financement, et à gérer les pertes financières résultant d’événements météorologiques
plus fréquents et plus graves en raison du changement climatique. Avec la combinaison des
ressources financières, des connaissances et des services de conseil, nous sommes fiers de soutenir
le développement et la croissance des marchés locaux qui favorisent l’accès au financement et
permettent de construire des marchés d’assurance indicielle par le biais du Mécanisme mondial pour
l’assurance indicielle (GIIF). Non seulement le programme a aidé plus de 1,3 millions d’agriculteurs
et de micro-entrepreneurs à obtenir un précieux accès au crédit et à la finance en Afrique sub-
saharienne, en Amérique latine, dans les Caraïbes, et dans les régions d’Asie-Pacifique, et leur ainsi
permis d’être en mesure de rembourser leurs prêts après un choc climatique, il a également soutenu
les autres objectifs de développement du Groupe de la Banque mondiale tels que l’autonomie des
femmes agricultrices à prendre des décisions financières au Sri Lanka, et les meilleures garanties
financières données au niveau régional dans la zone CFA (la région CIMA). Le programme a
également suscité beaucoup d’enthousiasme et de volonté de contribution au sein de l’institution,
parmi nos donateurs, et parmi les partenaires internationaux et régionaux de développement que sont
l’OIT, GIZ/BMZ, l’USAID, la BID, la BOAD, pour ne citer que quelques-uns.
Au nom du Groupe de la Banque mondiale et du programme GIIF en particulier, je voudrais exprimer
ma gratitude aux donateurs du GIIF, y compris le Secrétariat ACP/UE, le gouvernement des Pays-
Bas, et le Gouvernement du Japon. Sans leur soutien, le travail du GIIF qui consiste à renforcer la
résilience financière des agriculteurs dans le monde entier et à leur fournir les moyens d’accéder au
financement et au crédit, n’aurait pas été possible. Nous apprécions hautement votre confiance et
sommes déterminés à travailler en étroite collaboration avec vous, en nous assurant que vous recevez
une visibilité et une reconnaissance totales pour votre soutien.



                                                                                        Gloria Grandolini
                                                      Senior Director, Finance & Markets Global Practice
                                                                          Groupe de la Banque Mondaile
                                                                                                              n  v




Résumé
Ce rapport a été préparé pour les bailleurs de fonds du Mécanisme mondial pour l’assurance indicielle
(GIIF), plus particulièrement le groupe des Etats d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP)/ l’Union
européenne, le ministère néerlandais des Affaires étrangères, et le ministère des Finances du Japon,
pour les tenir à jour sur les réalisations du programme et sur les progrès de la mise en œuvre des
projets. Ces réalisations et les enseignements qui en sont tirés sont le résultat des efforts conjoints, du
travail acharné et de l’engagement de nos partenaires de mise en œuvre sur le terrain. Nous sommes
reconnaissants à tous ces partenaires et le rapport ci-joint vise à clairement souligner leur rôle et
fournir les détails de leurs projets.
Préparé en collaboration avec les équipes du GIIF à travers le monde, ce rapport offre également un
aperçu des activités passées et futures, y compris le rôle du GIIF dans le renforcement des capacités,
la sensibilisation et les efforts de communication. L’équipe tient à remercier nos partenaires ainsi que
les parties prenantes pour leur apport précieux de données et d’informations.
A titre d’exemple de synergies existant entre les secteurs public et privé, le programme GIIF a œuvré
depuis 2009 pour fournir l’accès au financement aux plus vulnérables en soutenant le développement
et la croissance des marchés locaux pour l’assurance agricole et paramétrique dans les pays en
développement, principalement en Afrique sub-saharienne, en Amérique latine et dans les Caraïbes,
et dans les régions d’Asie Pacifique. Compte tenu des risques croissants liés aux changements
climatiques et aux catastrophes naturelles que connaît le monde, notre priorité est d’œuvrer pour
atténuer ces risques, afin d’éviter qu’ils ne renvoient les personnes dans le cycle de la pauvreté et ne
mettent en danger leur survie économique et sociale. Dans ce contexte, nous nous réjouissons de
pouvoir poursuivre notre collaboration avec nos bailleurs de fonds et demeurons engagés à fournir
l’accès au financement à nos clients dans les années à venir.




                                                                                            Fatou Assah
                                                                                  Chef de program GIIF
                                                                                      Finance & Markets
                                                                          Groupe de la Banque Mondaile
                                                                                                   n  vii




Sigles et Acronymes
ACP	         Groupe des États d’Afrique, des Caraïbes, et du Pacifique
AKI 	        Association des Assureurs Kenyans
AMAB	        Assurance Mutuelle Agricole du Bénin
ANACIM	      Agence Nationale de l’Aviation Civile et de la Météorologie (Sénégal)
TASA 	       Terres Arides et Semi-Arides
CARD	        Centre pour l’Agriculture et le Développement Rural (Les Philippines)
CCRIF 	      Mécanisme d’Assurance contre les Risques de Catastrophe dans les Caraïbes
CFA	         Communauté Financière Africaine
CIMA	        Conférence Interafricaine des Marchés d’Assurances
CIRAD	       Centre de Coopération Internationale en Recherche Agronomique pour le Développement
CNAAS	       Compagnie Nationale d’Assurance Agricole du Sénégal
CdP	         Communauté de Pratique
COPROCUMA	   La Coopérative des Producteurs et Cultivateurs du Mali
CPMI	        CARD Pioneer Microinsurance (Les Philippines)
UE 	         Union Européenne
ENSO 	       Phénomène d’Oscillation Australe El Niño (ENSO)
EQII	        Assurance Indicielle contre les Tremblements de Terre
FANAF 	      Fédération des Sociétés d’Assurances de Droit National Africaines
FECECAM	     La Faîtière des Caisses d’Epargne et de Crédit Agricole Mutuel du Bénin
GIIF	        Mécanisme Mondial pour l’Assurance Indicielle
IAM	         Institut du coton du Mozambique (Instituto do Algodão de Moçambique)
IBLI 	       Assurance Bétail Indicielle
PBA	         Principes de Base d’Assurance
IFC	         Société Financière Internationale
OIT	         Organisation Internationale du Travail
ILRI 	       Institut International de Recherche sur l’Élevage
IRA	         Autorité de Contrôle des Assurances
ISRA	        Institut Sénégalais de Recherches Agricoles
IMF	         Institution de Microfinance
MA	          Micro assurance
MiCRO	       Organisation de Microassurance pour le Risque de Catastrophe
MoU	         Protocole d’Entente
NDVI	        Indices de Végétation par Différence Normalisée
NAIC	        Société d’Assurance Agricole du Nigéria
ONG	         Organisation non Gouvernementale
PG	          PlaNet Guarantee
PNG	         Papouasie-Nouvelle-Guinée
PPP	         Partenariat Public-Privé
viii  n


          Sigles et Acronymes
          RTWG	        Groupe de Travail sur le Transfert du Risque
          SACCO	       Coopératives d’Épargne et de Crédit
          SICL 	       Sanasa Insurance Company Ltd.
          UST	         Unité de Support Technique
          ONU	         Organisation des Nations Unies
          BM	          Banque Mondiale
          GBM	         Groupe de la Banque Mondiale
          WRMF	        Mécanisme de Gestion des Risques Climatiques
          ZNFU 	       Union Nationale des Agriculteurs de la Zambie
                                              n  ix




Sommaire
Introduction  p1

  Stratégie du GIIF  p3

  Qu’est ce-que l’Assurance Indicelle ?  p4

Profils de pays  p7

  Afrique de l’est et Afrique Australe  p8

  Afrique de l’Ouest  p14

  Les CaraÏbes  p19

  Pacifique  p21

  Pays hors Groupe  p23

Partenariats  p27

Sensibilisation et Communication  p33
Introduction
2  ■  Réalisations GIIF dans les Pays ACP : 2010–2015




             S
                   elon un rapport du Bureau des Nations Unies         et les Pays-Bas, et géré par le pôle Finance et
                   pour la réduction des risques de catastrophes       marchés des pratiques mondiales du Groupe de
                   paru récemment, les catastrophes naturelles         la Banque mondiale, le GIIF s’efforce d’appuyer
             ont coûté à l’économie mondiale 2 500 milliards           le développement et la croissance des marchés
             de dollars depuis 2000 et atteint des millions de         locaux de l’assurance indicielle/catastrophe dans
             personnes. L’Organisation des Nations Unies pour          les pays en développement, principalement en
             l’alimentation et l’agriculture estime que 870 millions   Afrique subsaharienne, en Amérique latine et dans
             de personnes souffrent de la faim chaque jour. Vu         les Caraïbes, et dans la région Asie-Pacifique. Il
             l’augmentation des risques liés aux changements           sert d’instrument permettant de fournir aux petits
             climatiques, préjudiciables à la productivité             exploitants un accès aux services financiers. Il se
             et la viabilité de l’agriculture, certains experts        propose d’élargir l’utilisation de l’assurance indicielle
             estiment que 100 à 200 millions de personnes              pour en faire un outil de gestion des risques dans
             supplémentaires pourraient être exposées au risque        le domaine de la production agricole, la sécurité
             de la famine d’ici 2050.                                  alimentaire et l’atténuation du risque de catastrophe
                                                                       naturelle, en aidant les agriculteurs et les ménages à
             Le Mécanisme mondial pour l’assurance indicielle
                                                                       réduire les risques auxquels ils sont confrontés et à
             (GIIF) a été créé en 2009 pour répondre aux graves
                                                                       protéger leurs actifs et moyens d’existence.
             problèmes mondiaux exacerbés par le changement
             climatique.                                               Le changement climatique est l’un des plus
                                                                       grands risques auxquels est confronté le monde
             En sa qualité de fiduciaire multi-donateurs financé
                                                                       d’aujourd’hui. Si on ne s’y attaque pas rapidement,
             par le Secrétariat ACP/Union européenne, le Japon




             Le changement climatique est l’un des plus grands risques auxquels est confronté le monde
             d’aujourd’hui. Si on ne s’y attaque pas rapidement, les conséquences pourront nuire à la
             productivité agricole, accroître la fréquence des maladies, et entrainer des problèmes d’eau et
             de sécurité alimentaire, ainsi que l’instabilité économique.
                                              Mécanisme Mondial Pur l’Assurance Indicielle (GIIF) dans les Pays de l’ACP  ■  3


les conséquences pourront nuire à la productivité
agricole, accroître la fréquence des maladies,
et entrainer des problèmes d’eau et de sécurité
alimentaire, ainsi que l’instabilité économique.
                                                           Mise en exergue
Stratégie du Giif
                                                           de la Stratégie
La stratégie du GIIF consiste à instaurer des marchés      GIIF a fourni une assistance juridique et
de l’assurance indicielle viables et à promouvoir des      réglementaire à l’autorité de réglementation
formules d’assurance innovantes, comme moyen               des assurances du Kenya (IRA), de
de fournir l’accès aux services financiers. Cette          manière à répondre à des réglementations
stratégie nécessite une approche à plusieurs volets        trop restrictives considérées comme
qui comprend :                                             des contraintes au développement des
1) Pédagogie financière : campagnes de promotion           marchés de la micro-assurance et de
et d’information du public à travers les médias            l’assurance indicielle. GIIF a également
sur l’assurance indicielle, ciblant les agriculteurs,      participé à la rédaction de la nouvelle Loi
les petites entreprises, les IMF, les banques, les         sur l’assurance. Cette loi sur la nouvelle
distributeurs et autres clients, d’autant que les          assurance (loi 2015) a été finalisée et est
marchés de l’assurance indicielle ne sont pas encore       actuellement devant le Parlement kenyan.
très bien compris du fait de leur nouveauté ;              Après avoir travaillé sur cette Loi sur
                                                           l’assurance, GIIF a soutenu l’autorité dans
2) Renforcement des capacités et subventions :             le développement d’un nouveau cadre
octroi de subventions aux instituts de recherche, aux      juridique et réglementaire pour la micro-
courtiers et aux ONG, pour accompagner la formation        assurance (MI) et l’assurance indicielle (II).
des institutions financières et des assureurs locaux       Les deux MI et les règlements II ont été
à l’élaboration et la distribution de contrats et          élaborés et sont en attente de validation
produits d’assurance indicielle, à la procédure de         par le ministre
prise en charge des demandes d’indemnisation et la
réalisation des études de faisabilité ;
3) Conseils techniques sur les produits et




                                                                                        31
les prix : services consultatifs de spécialistes et
partenaires du GIIF pour concevoir et élaborer des
produits d’assurance indicielle appropriés, qui
satisfassent et stimulent la demande d’assurance ;
4) Concertations publiques et facilitation
                                                                         Pays avec des Projets du GIIF
de l’environnement réglementaire : appui
au renforcement des systèmes juridiques,                        y compris des travaux sur les politiques
réglementaires et de surveillance associés à                                            et la régulation
l’assurance indicielle, aussi bien au niveau national
que régional, et création des conditions préalables




                                                                       1.3m
pour introduire et réglementer des produits
d’assurance basés sur des indices agricoles, assortie
d’incitations fiscales et d’outils réglementaires
idoines. Il est essentiel d’employer le mécanisme
adéquat au cours de chaque stade de développement
du marché de l’assurance, en instaurant des                            Nombre de paysans, bergers et
dispositifs incitatifs adaptés qui renforceront la                 micro-entrepreneurs ayant bénéficié
demande d’assurance tout en comblant les lacunes                                     de l’aide du GIIF
du marché.
4  ■  Réalisations GIIF dans les Pays ACP : 2010–2015




                                                                     $148m
             Qu’est-Ce Que l’Assurance
             Indicielle?
             L’assurance indicielle est une approche relativement
             récente tout en étant innovante en matière de               Total du Portefeuille d’Assurance (cumulé)
             fourniture d’assurance permettant d’indemniser les
             pertes d’actifs ou d’immobilisations (essentiellement



                                                                     «
             la baisse de fonds de roulement), imputables aux
             conditions météorologiques ou aux catastrophes
             naturelles sur la base d’un indice prédéterminé
             (le niveau de précipitations, par exemple). Elle          L’assurance est importante pour
             se met en œuvre à la suite d’intempéries ou de
             catastrophes naturelles, sans nécessiter le recours
                                                                            le développement car les
             aux services traditionnels d’experts en évaluation de      pertes non assurées placent les
             sinistres. Avant le début de la période couverte par    populations dans le cercle vicieux
             l’assurance, un indice statistique est mis au point
             afin de mesurer les écarts par rapport à la normale
                                                                     de la pauvreté. Puisqu’elle fournit
             selon des paramètres tels que :                             aux personnes vulnérables un
             ❉❉ Les précipitations                                    accès au financement, l’assurance
             ❉❉ La température
                                                                           est un élément essentiel de
                                                                            réduction de la pauvreté.
             ❉❉ La magnitude des tremblements de terre
                                                                      L’assurance indicielle quant à elle
             ❉❉ La vitesse du vent
                                                                        permet de stabiliser les revenus
             ❉❉ Le rendement des cultures                                 des petites entreprises et des
             ❉❉ Les taux de mortalité du bétail                        agriculteurs lorsque les cultures
             L’assurance indicielle couvre les risques à divers          sont fortement endommagées
             niveaux :                                                  en raison du climat, améliorant
             ❉❉ Au niveau micro, elle couvre les agriculteurs          de ce fait les moyens d’existence,
                individuels et a été lancée dans des pays comme
                le Kenya et Haïti.
                                                                        les actifs et la gestion du risque
                                                                       à long terme des 2,5 milliards de
             ❉❉ Au niveau méso, elle couvre les « agrégateurs
                de risque » tels que les banques, les institutions   petits exploitants agricoles dans le
                de microfinance, l’agroindustrie ou les sociétés     monde. Malheureusement, dans de
                nationales d’exportation, et a été instaurée dans    nombreux pays en développement,
                des pays comme la République dominicaine
                par le biais de la Fédération nationale des           l’assurance agricole et l’assurance
                producteurs de cacao.                                 contre les catastrophes naturelles
             ❉❉ Au niveau macro, elle couvre les passifs                    ne sont pas proposées, et
                éventuels auxquels les gouvernements pourraient        lorsqu’elles le sont, leur coût est

                                                                                                                      »
                faire face en cas de catastrophes naturelles
                ou d’aléas climatiques, et a été encouragée
                                                                     prohibitif pour la grande majorité.
                dans des pays comme l’Uruguay pour protéger
                le budget fédéral et/ou provincial au cours de
                l’année durant laquelle la catastrophe s’est
                produite.
                         Mécanisme Mondial Pur l’Assurance Indicielle (GIIF) dans les Pays de l’ACP    ■   5




                                                                  ”
      “   J’ai été remboursée. Cela fait vraiment plaisir

a declaré Jacintha, mère célibataire et petite exploitante agricole qui
 cultive sa parcelle de 3 acres. Elle pose ici avec sa fille de 8 ans.
Profils de Pays
8  ■  Réalisations GIIF dans les Pays ACP : 2010–2015




            L
                 e GIIF a mené des opérations dans 31 pays à           sécheresse et aux pluies irrégulières, l’atténuation
                 travers le monde, le plus souvent en Afrique          des risques liés aux conditions météorologiques
                 subsaharienne, en Amérique latine et dans les         est un outil important de déblocage du crédit en
             Caraïbes et dans la région Asie-Pacifique. Vingt-trois    faveur des petits agriculteurs. Un projet du GIIF
             d’entre eux sont membres du Groupe des États ACP.         est actuellement mis en œuvre dans ces pays en
                                                                       collaboration avec ACRE Afrique (l’ancien projet
                                                                       Kilimo Salama de la Fondation Syngenta pour
             Afrique de l’est et Afrique                               une agriculture durable). Il s’agit du plus grand
                                                                       programme d’assurance indicielle du secteur privé au
             Australe                                                  Kenya et en Afrique.




                                                                       ACRE Africa

                                                                       Profil du projet
                                                                       Assureurs : UAP Insurance (Kenya), APA Insurance
                                                                       (Kenya), SORAS Insurance (Rwanda), UAP Insurance
                                                                       Tanzania Ltd (Tanzanie)
                                                                       Réassureurs : Swiss Re, Africa Re
                                                                       Canaux de livraison : distribution de semences
                                                                       liée à un service de géolocalisation d’un opérateur
                                                                       de réseau mobile, agroindustriels ayant de petits
             La couverture de la micro-assurance en Afrique a          planteurs ou des agriculteurs sous contrat,
             fortement progressé au cours des dernières années.        institutions de prêts et coopératives d’épargne et
             Selon les estimations, à partir de 2011, les produits     de crédit (SACCO) accordant des prêts pour l’achat
             de micro-assurance couvrent plus de 44 millions de        d’intrants, et agriculteurs d’exploitations de taille
             personnes (vie et biens) dans 39 pays africains, soit     moyenne.
             un peu plus de 4% de la population du continent. Le
             marché reste dominé par l’assurance vie en Afrique        Produits : station météorologique et indice
             australe et en Afrique de l’Est, alors que l’Afrique de   climatique satellitaire, indice de rendement local par
             l’Ouest se développe grâce à la croissance au Nigeria     zone, indice climatique hybride et assurance récolte
             et au Ghana, et au grand nombre de personnes              multirisque (MPCI), et assurance cheptel laitier.
             couvertes par l’assurance maladie.                        Cultures/bétail assurés : maïs, haricots, blé,
             En Afrique de l’Est et en Afrique australe, le GIIF a     sorgho, café, pommes de terre, et vaches laitières.
             financé des « courtiers » partenaires d’exécution         Risques assurés : sécheresse, pluies excessives
             du secteur privé, pour la création de marchés de          et tempêtes, et risques associés à des pertes de
             l’assurance indicielle dans cinq pays : le Kenya, le      gestation lors du vêlage
             Rwanda, la Tanzanie, la Zambie et le Mozambique.
             Il a par ailleurs collaboré avec les gouvernements        Période couverte par la subvention du GIIF :
             et les autorités administratives habilités à prendre      2011–2012 et 2013–2016
             des règlements au Kenya et en Ouganda, sur les            Le projet actuel ambitionne de :
             questions liées à la réglementation.
                                                                       ❉❉ Élargir l’accès à l’assurance indicielle dans au
                                                                          moins trois pays d’Afrique de l’Est
             Kenya, Rwanda, Tanzanie
                                                                       ❉❉ Étendre l’offre d’assurance en mettant au point
             Au Kenya, au Rwanda et en Tanzanie, où plus de 96%           des produits supplémentaires, notamment des
             des terres agricoles sont pluviales, vulnérables à la        produits satellitaires et de télédétection 
                                                                                       Mécanisme Mondial Pur l’Assurance Indicielle (GIIF) dans les Pays de l’ACP  ■  9


❉❉ Distribuer des produits aux agrégateurs des                                                       d’assurance à 394 426 agriculteurs. Il a également
   agriculteurs tels que les fournisseurs de                                                         augmenté la capacité des marchés locaux à fournir
   financements agricoles (agro-finance), les                                                        l’assurance indicielle en offrant des formations à plus
   agroindustries, et les coopératives agricoles ainsi                                               de 60 organismes de parties prenantes de l’industrie.
   que les agriculteurs individuels
                                                                                                     La garantie replantation innovante introduite par
❉❉ Analyser la viabilité et l’abordabilité de                                                        ACRE procure une couverture contre le déficit de
   l’assurance indicielle en Tanzanie à la faveur                                                    pluies pendant la période cruciale de germination du
   d’une étude de faisabilité. Les résultats serviront                                               maïs. Lorsque les pluies s’avèrent insuffisantes après
   de feuille de route pour l’entrée de ACRE dans le                                                 que l’agriculteur assuré a planté, l’assurance prévoit
   secteur de l’assurance agricole en Tanzanie.                                                      une indemnisation de sorte qu’il puisse racheter
                                                                                                     les semences et renouveler le semis au cours de la
ACRE a connu une croissance importante de
                                                                                                     même saison.
ses activités en 2015 en vendant des produits
                           Invest. Agric. et primes en millions de $USD




                                                                                                 Performance Globale 2009–2015

                                                                          30                                                                             450




                                                                                                                                                               Marge et agriculteurs assurés ‘000
                                                                                                                                                         400
                                                                          25
                                                                                                                                                X        350

                                                                          20                                                                             300
                                                                                                                                     X
                                                                                                                                                         250
                                                                          15
                                                                                                                                                         200
                                                                                                                          X
                                                                          10                                                                             150
                                                                                                                                                         100
                                                                           5                                    X
                                                                                                     X
                                                                                                                                                         50

                                                                           –    X        X                                                               –
                                                                               2009     2010       2011       2012      2013       2014       2015
         Investissements agricoles
                                                                               5,430   640,933    2,653,776 6,303,897 25,635,529 11,650,523 11,730,624
         assurés ($USD)
         Primes ($USD)                                                         543      64,093    243,069    506,817   1,184,994 1,391,420 1,464,364
         Agriculteurs assurés                                                  185     11,727      23,615     86,429   187,466    233,795    394,426
   X     Marge                                                                 —        5,701      38,571     71,288    170,616    277,411   349,603




« Un des éléments uniques du projet est l’utilisation des technologies mobiles pour fournir
des services d’assurance aux petits exploitants agricoles. Les agriculteurs peuvent « essayer
l’assurance » en assurant simplement un sac de semences. L’assurance d’une acre (0,40
hectare) de maïs contre la sécheresse coûte 37 $EU à l’agriculteur, soit 10% de la valeur de la
récolte. Tout remboursement est transféré sur le portefeuille du téléphone mobile de l’agriculteur
à la fin de la saison. »
10  ■  Réalisations GIIF dans les Pays ACP : 2010–2015




             Histoire d’une Réussite : Le Succès du
             Produit “Kilimo Salama” de ACRE au Kenya
                                                                           “Kilimo Salama” signifie culture sûre en Swahili



             En 2015, ACRE Afrique a livré des produits d’assurance      Le plus grand obstacle à l’expansion est l’accès à
             à 394 426 agriculteurs au Kenya, au Rwanda et en            des données fiables à long terme sur lesquelles l’on
             Tanzanie, pour une valeur de 11,7 millions de dollars.      fonderait les indices d’assurance agricole. Pour que
             La clé du succès a été d’offrir une solution globale pour   l’assurance indicielle soit abordable et précise, il
             atténuer les risques climatiques, et pas uniquement         faut pouvoir disposer de 10 à 20 ans de données sur
             une assurance. ACRE qui a parfaitement compris les          les précipitations ou les rendements antérieurs. La
             risques agricoles a pu élaborer des produits d’assurance    collecte, la vérification et l’analyse de ces données
             personnalisés à l’aide de la téléphonie mobile,             est le processus qui nécessite le plus de temps dans
             assortis de services consultatifs agricoles, de données     l’élaboration des produits. Lorsque ces données ne
             météorologiques, d’un accès local aux intrants de           sont pas disponibles, ACRE investit dans les données
             qualité, aux prêts pour l’achat d’intrants. Ses produits    satellitaires et des tests de technologies de pointe
             ont permis aux établissements de crédit d’entrer dans       en matière d’analyse pour générer la formule de
             le domaine du crédit agricole en atténuant le risque de     substitution la plus précise de l’expérience des
             remboursement lié aux conditions météorologiques.           agriculteurs.

             L’équipe de spécialistes de ACRE modélise les risques
             des cultures, formule des indices de cultures, gère les
             données climatiques, conçoit des produits d’assurance,
             éduque les agriculteurs, et crée des canaux de
             distribution pour l’assurance. Un facteur majeur du
             succès de ACRE a été ce pôle de connaissances
             composé d’experts, situé à Nairobi, au Kenya.

             Il n’empêche que le succès ne signifie nullement qu’il
             n’y a aucun défi à relever. La diversité des cadres
             réglementaires de l’assurance d’un pays à l’autre
             présente des difficultés pour l’instauration des marchés
             de l’assurance indicielle. Les lois et règlements sur le
             rôle des prestataires de services d’assurance agricole
             et les pourcentages de frais admissibles varient selon      Kilimo Salama a remporté le « Financial Times/IFC
             les pays. Il y a lieu de mettre en place de nouveaux        Sustainable Finance Award 2012 » dans la catégorie
             partenariats dans chaque pays, y compris avec les           « Technology in Sustainable Finance ». Les lauréats ont
             institutions gouvernementales, les agrégateurs des          été annoncés lors du Sustainable Finance Awards Dinner à
             agriculteurs, et les compagnies d’assurance qui             Londres le 14 Juin 2012. Les FT / IFC Sustainable Finance
                                                                         Awards sont les principales récompenses mondiales pour
             couvrent une partie du risque.                              la responsabilité sociale et environnementale en matière de
                                                                         banque et d’investissement.
                                               Mécanisme Mondial Pur l’Assurance Indicielle (GIIF) dans les Pays de l’ACP  ■  11


Outre le projet Kilimo Salama, le GIIF mène de              Autorité de Contrôle des assurances (IRA)
nombreuses activités distinctes au Kenya et au              du Kenya
Rwanda
                                                            Le GIIF a certes privilégié les approches du secteur
                                                            privé au Kenya et a aidé des milliers d’agriculteurs à
Kenya                                                       bénéficier de l’assurance indicielle, mais l’élaboration
Institut International de Recherche Sur                     de l’assurance indicielle se heurte encore à des
le Bétail (Ilri)                                            contraintes d’ordre juridique et réglementaire. C’est
                                                            pourquoi, le régulateur du Kenya (IRA) a sollicité
L’assurance bétail est essentielle dans les pays en         un appui financier et technique, ainsi que des
proie à la sécheresse comme le Kenya. En 2011,              ressources humaines auprès du GIIF en vue de
le Kenya a subi l’une des pires sécheresses de son          réaliser un examen juridique et réglementaire, et
histoire qui a décimé 30% du cheptel national dans          une assistance afin de formuler un nouveau cadre
certaines des terres arides et semi-arides (TASA) du        juridique et réglementaire pour la micro-assurance
nord du pays. Le Gouvernement du Kenya (2000),              et l’assurance indicielle. L’IRA a fait état du besoin
indique que 60% du cheptel du pays se trouve                urgent de capacités techniques et de la nécessité de
sur des terres pastorales, et est évalué à quelque          promouvoir l’intérêt et l’importance de l’assurance
6 milliards de dollars pour une valeur laitière annuelle    auprès des consommateurs.
de 67 à 107 millions de dollars.
                                                            Le GIIF fournit à l’IRA une assistance juridique et
Profil du projet                                            réglementaire pour lui permettre de maîtriser des
                                                            réglementations trop restrictives qui constituent un
Partenaires : APA Insurance (assureur) ; Africa Re,         frein au développement des marchés de la micro-
Swiss Re (réassureurs) ; dirigeants communautaires          assurance et de l’assurance indicielle. Le GIIF a
(canaux de livraison)                                       également participé à la rédaction de la nouvelle
Produits : assurance indicielle bétail (chameaux,           loi sur les assurances (loi 2015) dont le Parlement
bovins, chèvres et moutons)                                 kenyan est actuellement saisi. Après sa contribution à
                                                            la rédaction de cette loi, le GIIF a aidé l’IRA à mettre
Risques assurés : sécheresse                                en place un nouveau cadre juridique et réglementaire
Période couverte par la subvention du GIIF :                pour la micro-assurance (MA) et l’assurance
octobre 2010–juin 2013                                      indicielle (AI). Les règlementations relatives à la
Au Kenya, le GIIF et l’Institut international de
recherche sur le bétail (ILRI) ont collaboré d’octobre
2010 à juin 2013 en vue d’appuyer un projet d’aide
à la prime d’assurance dans le cadre du lancement
initial des produits d’assurance bétail indicielle
(IBLI). Les clients cibles étaient des éleveurs à
petite et grande échelle. Vu que l’élevage pastoral
dépend uniquement des pâturages comme source
de nourriture, une assurance bétail indicielle qui
surveille par satellite la disponibilité du fourrage et
établit un lien avec les décès du bétail s’est révélée
être la meilleure option. L’appui du GIIF visait à
maintenir les primes à un prix raisonnable afin que
les agriculteurs de la région de Marsabit puissent
souscrire à une assurance.
Le projet a produit les meilleures pratiques en             Les représentants de l’ILRI organisent un jeu
matière d’assurance bétail par satellite. Au terme          de démonstration des produits d’assurance
du projet en juin 2013, plus de 3 600 contrats
avaient été vendus. Depuis la clôture du projet, le         aux éleveurs Massaï du Kenya. En 2011, le
Gouvernement du Kenya fonde son programme                   Kenya a subi l’une des pires sécheresses de
d’assurance bétail de grande envergure sur le produit       son histoire qui a causé la perte de 30% du
d’assurance bétail indicielle conçu par l’ILRI.             cheptel du pays dans certaines régions du
                                                            nord du pays.
12  ■  Réalisations GIIF dans les Pays ACP : 2010–2015


             micro-assurance et l’assurance indicielle ont été      pilotes d’assurance indicielle agricole et climatique
             élaborées et n’attendent plus que la publication par   à la fin de 2012. Les produits d’assurance indicielle
             le ministre, au journal officiel.                      couvraient les producteurs de maïs du district de
                                                                    Chimoio et la production de coton dans les districts
             Aujourd’hui, l’équipe GIIF du Groupe de la Banque
                                                                    de Lalaua et Monapo.
             mondiale envisage la mise en place de partenariats
             avec l’Université Strathmore et l’Université de
                                                                    Profil du projet
             Nairobi dans le cadre d’un projet de recherche sur
             l’assurance indicielle à paramètres multiples, ainsi   Partenaires : Hollard Mozambique, EMOSE
             qu’une formation sur des techniques actuarielles       (assureurs); Swiss Re (réassureurs); Institut du coton
             à l’intention des professionnels du secteur des        du Mozambique, AgDevCo (canaux de distribution)
             assurances en Afrique.
                                                                    Produits : assurance indicielle météorologique
                                                                    Cultures/bétail assurés : maïs, coton
             Mozambique
                                                                    Risques assurés : sécheresse, température
             Au Mozambique, l’agriculture représente environ
             32% du PIB et plus de 81% de la population s’y         Période couverte par la subvention du GIIF :
             adonne. Pourtant, seule une fraction des terres        février 2011–juin 2013
             potentiellement arables du Mozambique est              Le produit d’assurance indicielle se distinguait par
             actuellement cultivée. Le peu d’intérêt pour les       ses nombreuses caractéristiques exceptionnelles,
             terres arables s’explique essentiellement par une      notamment le recours à un modèle de « portefeuille
             aversion au risque de la part des agriculteurs         de prix » dans lequel le montant assuré dans une
             et des institutions financières, d’autant que les      région donnée constitue la base de calcul du risque.
             catastrophes naturelles telles que les sécheresses     Comparée à la formule qui consiste à calculer le
             et les inondations compromettent régulièrement la      prix pour chaque zone prise individuellement, cette
             production agricole.                                   méthode peut permettre de faire baisser le coût des
             Jusqu’à ces derniers temps, il n’existait aucun        primes d’assurance.
             marché de produits d’assurance agricole au             Le plan d’assurance indicielle a fait l’objet d’une
             Mozambique pour les petits exploitants, et les         étroite collaboration public-privé, un aspect essentiel
             agriculteurs pauvres du pays étaient à la merci        dans la création de nouveaux marchés. Deux
             des catastrophes naturelles. L’absence de produits     sociétés agroalimentaires, Olam et SANAM, ont
             d’assurance freine l’accès des agriculteurs au         distribué le produit à leurs producteurs de coton.
             capital de tiers, décourage le recours aux nouvelles   Deux compagnies d’assurance, Hollard et EMOSE,
             techniques/technologies agricoles, et, dans            ont garanti les primes, et l’Institut du coton du
             l’ensemble, maintient les petits exploitants dans la   Mozambique (IAM) a coordonné ce partenariat public-
             pauvreté. Suite à la subvention accordée en 2011 par   privé réussi. En 2013, les produits d’assurance
             le programme GIIF de la Banque mondiale, au titre      indicielle ont couvert 43 000 agriculteurs au
             du renforcement des capacités locales, l’entreprise    Mozambique.
             Guy Carpenter& CO LLC, de concert avec Asia
             Risk Centrer Inc., Hollard Mozambique et EMOSE,
             a élaboré, mis en œuvre et déployé deux projets        Ouganda
                                                                    La modification, en 2011 de la loi sur les assurances,
                                                                    a transféré à l’Autorité de contrôle des assurances
                                                                    (IRA) de l’Ouganda la charge de réguler la micro-
                                                                    finance. L’un des principaux produits envisagés dans
                                                                    ce secteur est un produit de micro-assurance en
                                                                    direction des agriculteurs qui élargirait leur accès au
                                                                    crédit.
                                                                    Suite à la réforme de la loi ougandaise sur les
                                                                    assurances, il a été constaté que celle-ci ne
                                                                    comportait aucune disposition relative spécifiquement
                                                                    à la micro-assurance et à l’assurance indicielle.
                                                                    L’équipe de la Banque mondiale, en collaboration
                                             Mécanisme Mondial Pur l’Assurance Indicielle (GIIF) dans les Pays de l’ACP  ■  13


avec la GIZ, a entrepris d’élaborer un cadre              certains agrégateurs (NWK Agri-services, Zambia
plus large pour la micro-assurance, et a achevé           National Farmers Union (ZNFU), et Pioneer Seed),
l’examen complet de la conformité de l’ancienne           l’objectif commercial déclaré étant d’offrir des
loi d’assurance par rapport aux principes de base         produits d’assurance. C’est ainsi que la ZNFU et
d’assurance (PBA), puis l’a présenté à l’IRA. En          Mayfair ont proposé une assurance aux agriculteurs
réponse, l’IRA a demandé que soit rédigée une             associés à son programme de crédit Lima, afin de
nouvelle loi sur les assurances avec des dispositions     réduire la concentration de risques en matière de
spécifiques relatives à l’assurance agricole.             prêt pour la ZNFU parmi les producteurs de maïs,
Finalement, une nouvelle loi sur les assurances           et d’accroître les activités de sensibilisation des
prévoyant la formulation de réglementations sur           membres menées par la ZNFU. La dernière année du
l’assurance indicielle a été promulguée. Cette            projet, MicroEnsure, Mayfair, et Focus ont fourni une
disposition permettra de commercialiser et de             couverture d’assurance à 6 000 producteurs de maïs
distribuer des produits adaptés à l’assurance récolte     et de coton.
et à l’assurance bétail.
                                                          En 2016, le GIIF a octroyé des subventions à
                                                          Mayfair comme à Focus pour valoriser leur offre
Zambie                                                    d’assurance indicielle. Jusqu’à présent, l’expansion
                                                          enregistrée en 2016 a été impressionnante, avec 58
De 2013 à 2014, le Mécanisme mondial pour                 900 producteurs de maïs et de coton assurés pour
l’assurance indicielle (GIIF) a accordé des               la saison 2015/16. Les assureurs ont également
subventions dans le cadre du renforcement des             fait preuve d’innovations supplémentaires dans
capacités à MicroEnsure LLC pour le lancement             la distribution. À titre d’exemple, Mayfair, en
d’une assurance indicielle en Zambie. MicroEnsure         collaboration avec la ZNFU, a introduit avec succès
et les assureurs locaux, Insurance Company Mayfair        un produit d’assurance indicielle associé au nouveau
Zambie Limited et Focus General Insurance Limited,        programme de coupons électroniques de subvention
ont donné la preuve de l’utilisation efficace d’une       aux engrais du Gouvernement de la Zambie. Le
nouvelle stratégie de distribution visant à livrer        produit assure la valeur du « coupon intrants » fourni
des volumes de primes viables en collaborant avec         par le gouvernement.




Plusieurs défis sont associés à la construction de marchés d’assurance durables et évolutifs
dans les pays en développement. Ceux-ci comprennent la distribution inégale de la population,
l’insuffisance des infrastructures et le manque de données fiables et de canaux de distribution.
14  ■  Réalisations GIIF dans les Pays ACP : 2010–2015



             Afrique de L’Ouest                                       en Afrique de l’Ouest. Le projet a été conçu dans
                                                                      le souci d’aborder les aspects clés de la chaîne de
                                                                      valeur de l’assurance-récolte, tels que la réalisation
                                                                      d’études de faisabilité, la conception des indices,
                                                                      la diffusion d’informations sur l’assurance-récolte.
                                                                      L’objectif du projet était de mettre également en
                                                                      place une plateforme de gestion de l’assurance
                                                                      indicielle, en vue de fournir des services de
                                                                      souscription et de gestion des sinistres.
                                                                      PlaNet Guarantee a offert aux producteurs de coton
                                                                      et de maïs l’assurance indicielle climatique et
                                                                      l’assurance indicielle basée sur le rendement par
                                                                      zone. Les IMF ont été les principaux partenaires de
                                                                      distribution.

             Le marché de la micro-assurance est encore restreint
             en Afrique de l’Ouest, avec seulement 4,4 millions       Bénin
             de personnes bénéficiant d’une couverture (vie et        Selon des estimations de 2011, le Bénin est un petit
             biens). Il est vrai que l’agriculture constitue une      pays d’un peu moins de 10 millions d’habitants,
             part importante du PNB et emploie de nombreuses          dont l’économie nationale repose sur le secteur de
             personnes dans les pays d’Afrique de l’Ouest,            l’agriculture, notamment le coton. Au demeurant, le
             pourtant l’assurance-récolte est peu développée par      secteur agricole représente environ 32% du PIB et
             rapport aux pays d’Afrique centrale et d’Afrique de      constitue la source de revenus de près de 70% de
             l’Est. En 2012, un nouveau cadre juridique consacré      la population active du pays. Dans le cadre de sa
             à la micro-assurance et prévoyant une disposition        stratégie de croissance et de réduction de la pauvreté
             spécifique sur l’assurance indicielle a été adopté       (2011–2015), le Bénin a élevé la diversification
             par l’organisme régional d’assurance (CIMA) dans         agricole et l’amélioration de la productivité agricole
             14 pays d’Afrique francophone (Bénin, Burkina            au rang de priorités clés.
             Faso, Cameroun, Côte-d’Ivoire, Gabon, Guinée
             Bissau, Guinée équatoriale, Mali, Niger, République      Projet Pilote du Bénin—AMAB (Assurance
             centrafricaine, République démocratique du Congo,        Mutuelle Agricole du Bénin)
             Sénégal, Tchad, et Togo). Le nouveau cadre devrait
             favoriser le développement de l’assurance indicielle     Dans le secteur public, le GIIF qui s’est employé
             récolte dans la région. Toutefois, la région du Sahel    à mettre en place un environnement juridique et
             est celle qui enregistre la plus forte variabilité       réglementaire favorable de concert avec l’AMAB,
             des précipitations au monde, d’où la nécessité et        a demandé à l’équipe GIIF de la Banque mondiale
             également la difficulté de disposer d’une assurance-     de concourir à la conception et la mise en œuvre
             récolte. Les donateurs et les institutions locales       de l’assurance indicielle, et au renforcement des
             en Afrique de l’Ouest souhaitent vivement mettre         capacités de l’AMAB. Le projet pilote a tiré les
             en place l’assurance indicielle récolte. Le CNAAS,       leçons de l’expérience préalable au Sénégal, suite
             l’AMAB, l’Allianz et PlaNet Guarantee sont des           à une étude de faisabilité réalisée en 2012 par
             pionniers dans l’élaboration et la distribution de       un consultant international, le Cirad. Les activités
             l’assurance indicielle récolte dans cette région.        régulières de la saison de culture sont menées dans
                                                                      le cadre de ce projet et, à ce jour, plus de 3 000
                                                                      agriculteurs ont été assurés. L’équipe a effectué une
             Bénin, Burkina Faso, Mali, Sénégal                       mission d’examen en novembre 2015 et achève un
                                                                      rapport d’évaluation, dont les conclusions seront
             Le GIIF, en partenariat avec PlaNet Guarantee, a         diffusées auprès des décideurs et contribueront à
             lancé, en février 2011, le projet intitulé « Assurance   créer des synergies avec d’autres initiatives de la
             Récolte Sahel » dans des pays ouest-africains à          Banque mondiale.
             savoir : le Bénin, le Burkina Faso, la Côte d’Ivoire,
             le Mali et le Sénégal. Au titre de ce programme, le      La Banque mondiale appuie les efforts de
             Groupe de la Banque mondiale a confié à PlaNet           renforcement des capacités et de mise en place d’un
             Garantee la mise en œuvre d’une stratégie régionale      environnement favorable entrepris par le Bénin. En
             visant à développer l’assurance indicielle agricole      2012, les instruments réglementaires en vigueur
                                              Mécanisme Mondial Pur l’Assurance Indicielle (GIIF) dans les Pays de l’ACP  ■  15


                                                           Risques assurés : sécheresse, baisse de rendement
ont été révisés pour y inclure la micro-assurance
indicielle et l’assurance indicielle agricole. S’en        Période d’exécution : février 2011–décembre
est suivi un atelier national organisé par l’autorité      2014
de réglementation du Bénin. Cinq ateliers de
                                                           Les activités de PlaNet Guarantee au Burkina Faso
sensibilisation et de formation ont également été
                                                           ont débuté en 2010 et les premiers produits ont été
tenus à l’intention des producteurs, des institutions
                                                           vendus en 2011. Les IMF et les banques ont été
de micro-finance et du personnel de l’AMAB, sur les
                                                           les principaux partenaires de distribution. Ainsi, la
caractéristiques des produits, la gestion des produits
                                                           diversité des canaux de distribution a été la clé du
et des techniques de vente, et sur le processus de
                                                           succès du projet.
gestion des sinistres.
                                                           Concevoir un produit pour le coton était important,
                                                           d’autant qu’il s’agit d’une culture plus rentable (la
                                                           moyenne d’hectares cultivés est plus élevée chez les
                                                           cultivateurs de coton). En 2014, 7 500 agriculteurs
                                                           liés par contrat à Sofitex (société étatique de coton),
PlaNet Guarantee                                           et ayant bénéficié de prêts provenant de Ecobank par
                                                           le biais de leurs coopératives agricoles, pour l’achat
Du côté du secteur privé, le GIIF a collaboré avec         d’intrants, ont été assurés selon un indice satellitaire
PlaNet Guarantee sur le projet intitulé « Assurance        (maïs) et un indice basé sur le rendement (coton).
Récolte Sahel ».                                           Une étude réalisée en 2011 par PlaNet Guarantee
                                                           a constaté que l’assurance récolte indicielle au
Profil du projet                                           Burkina Faso « a un impact positif sur le montant
Partenaires : AMAB (assureur), Swiss Re                    du crédit accordé, l’engrais acheté, le volume de la
(réassureur), IFM (canaux de livraison)                    production et la valeur ajoutée. » Les agriculteurs
                                                           assurés ont reçu 1,4 fois le montant du crédit
Produits : assurance indicielle climatique satellitaire    accordé aux agriculteurs non assurés. Le montant du
Cultures/bétail assurés : maïs, coton                      crédit octroyé aux agriculteurs une fois assurés était
                                                           supérieur à 170%, comparé à celui qu’ils recevaient
Risques assurés : sécheresse                               lorsqu’ils n’étaient pas couverts par une assurance.
Période d’exécution : février 2012–décembre 2014
Le processus de distribution des produits                  Mali
d’assurance indicielle pour deux types de maïs a           Profil du projet
démarré en juin 2013. PlaNet Guarantee a fourni
l’assurance indicielle climatique satellitaire et          Partenaires : Allianz (assureur) ; Swiss Re, Africa
l’assurance indicielle basée sur le rendement              Re, Cica Re (réassureurs) ; IMF et coopératives
par zone aux producteurs de maïs et de coton au            (canaux de livraison)
Bénin. Les IMF étaient les principaux partenaires de       Produits : assurance indicielle climatique satellitaire
distribution, notamment la FECECAM, la plus grande
IMF du Bénin disposant d’un vaste réseau d’agences         Cultures/bétail assurés : maïs, coton
à travers le pays.                                         Risques assurés : sécheresse, excès de pluie
                                                           Période d’exécution : février 2011–décembre
Burkina Faso                                               2014
Profil du projet                                           PlaNet Guarantee a vendu ses produits pour la
Partenaires : Allianz (assureur) ; Swiss Re, Africa        première fois au Mali en 2011. Le projet a offert
Re, Cica Re, Hannover Re (réassureurs) ; IMF,              l’assurance indicielle climatique satellitaire aux
banques, et ONG (canaux de livraison)                      producteurs locaux de coton et de maïs, et les
                                                           coopératives agricoles étaient les principaux
Produits : assurance indicielle climatique satellitaire,   partenaires de distribution.
assurance indicielle basée sur un rendement moyen
par zone                                                   Les activités d’assurance indicielle de PlaNet
                                                           Guarantee ont accru la disponibilité des prêts
Cultures/bétail assurés : maïs, coton                      pour l’achat d’intrants pour les petits exploitants
16  ■  Réalisations GIIF dans les Pays ACP : 2010–2015


             agricoles du Mali. PlaNet Guarantee a travaillé            produits basés sur un indice suscitent de plus en
             en étroite collaboration avec son partenaire de            plus d’intérêt parmi les assureurs et réassureurs de
             distribution principal, un syndicat de producteurs         cette région, ce qui est primordial pour le marché de
             de coton qui produit également du maïs pour la             l’assurance indicielle.
             consommation, en dépit des nombreuses difficultés
                                                                        Ce programme ayant été couronné de succès,
             auxquelles il est confronté pour obtenir des fonds
                                                                        l’équipe GIIF de la Banque mondiale a présenté un
             qui lui permettraient d’accorder des prêts à ses
                                                                        projet de proposition relatif à un deuxième partenariat
             membres, du fait de l’instabilité politique dans la
                                                                        avec PlaNet Guarantee couvrant le Bénin, le Burkina
             région. Pour la saison 2014, PlaNet Guarantee a
                                                                        Faso, la Côte d’Ivoire, le Mali et le Sénégal jusqu’à
             conseillé et soutenu le syndicat afin qu’il bénéficie de
                                                                        fin 2018.
             financements pour la saison, et le syndicat a réussi à
             obtenir un prêt important pour l’achat d’intrants, avec
             comme garantie la couverture de l’assurance.               Senegal

             Succès et Statut Actuel des Projets de Planet              Projet Pilote du Sénégal—CNAAS (Compagnie
             Guarantee en Afrique de l’Ouest                            Nationale d’Assurance Agricole du Sénégal)
             Le projet a assuré avec succès 52 228 agriculteurs,        Les aléas climatiques constituent une entrave
             dépassant son objectif initial de 40 000, et a introduit   majeure aux investissements et à la modernisation
             14 nouveaux produits d’assurance. L’équipe GIIF-PG         de l’agriculture au Sénégal, en ce que la région du
             a été le précurseur de l’assurance indicielle en           Sahel, en proie à la sécheresse, est caractérisée par
             Afrique occidentale, sur plus de 4 saisons de vente        une pluviosité irrégulière et des sols relativement
             entre 2011 et 2014. Au cours de la période du              pauvres. Créée en 2008 dans le cadre d’un
             projet, dix nouveaux produits d’assurance indicielle       partenariat public-privé, la Compagnie nationale
             ont été élaborés et 12 ateliers, sessions de formation     d’assurance agricole du Sénégal (CNAAS) a en
             et séminaires sur l’assurance indicielle ont été           charge la souscription d’assurances récolte et bétail.
             organisés dans tous les pays parties prenantes du
                                                                        À la demande du ministère sénégalais des Finances,
             projet.
                                                                        une étude de faisabilité visant à évaluer les
             En outre, PlaNet Guarantee a joué un rôle actif            possibilités offertes par l’assurance indicielle a été
             dans l’obtention d’un financement de la Bank of            menée à terme en 2009. Cette étude a préconisé
             Africa au Mali pour son partenaire de distribution,        le développement d’un mécanisme d’assurance
             la Coopérative des producteurs et cultivateurs du          basé sur un indice climatique pour l’agriculture
             Mali (COPROCUMA). Ce financement a permis à la             commerciale, et a proposé la mise en œuvre d’un
             COPROCUMA d’augmenter de 20% le montant de ses             projet pilote pour les producteurs d’arachides dans
             prêts aux petits agriculteurs. Le projet a également       deux départements, Nioro et Kaffrine.
             suscité un système d’émulation sur le marché local
                                                                        Dans la foulée de ces recommandations, la CNAAS
             et régional afin d’augmenter le taux de pénétration
                                                                        a sollicité en 2011 une assistance financière
             de l’assurance indicielle : l’acceptation du risque par
                                                                        et technique de la Banque mondiale, en vue de
             un deuxième réassureur international (Hannover Re),
                                                                        mener des tests pilotes sur l’assurance indicielle
             et le vif intérêt porté par un autre assureur régional
                                                                        en faveur des producteurs d’arachides. L’intention
             (Activa) à la conception de produits d’assurance
             indicielle en sont la preuve. Suite au travail réalisé
             par PlaNet Guarantee et à sa collaboration avec
             plusieurs parties prenantes en Afrique de l’Ouest
             aujourd’hui, 11 assureurs et réassureurs ont
             ajouté les produits de PlaNet Guarantee à leurs
             portefeuilles; 5 assureurs (Allianz Mali, Allianz Bénin,
             Allianz Burkina, l’Assurance Mutuelle Agricole du
             Bénin, et la Compagnie Nationale d’Assurance
             Agricole du Sénégal) souscrivent désormais les
             produits de PlaNet Guarantee et 6 réassureurs
             (Swiss Re, Africa Re, Cica Re, NCA Re, Sen Re,
             Hannover Re) offrent une capacité de transfert de
             risque international. Cette expérience révèle que les
                                            Mécanisme Mondial Pur l’Assurance Indicielle (GIIF) dans les Pays de l’ACP  ■  17


du projet pilote était de 1) tester les procédures       Nigéria
opérationnelles et techniques du programme
d’assurance récolte basée sur un indice climatique       La Société d’assurance agricole du Nigéria (NAIC) a
avec un potentiel d’expansion à plus grande échelle      sollicité un appui technique de la Banque mondiale
et 2) éduquer les agriculteurs, les intermédiaires,      pour créer des produits d’assurance-récolte
les régulateurset les membres des départements           indicielle, qui compléteraient sa police classique
ministériels.                                            d’indemnisation des pertes encourues par les
                                                         investissements. En réponse à cette situation, le
Les accomplissements du projet pilote se présentent      GIIF de la Banque mondiale a mené une étude
comme suit :                                             de faisabilité visant à introduire des produits
❉❉ Des infrastructures météorologiques (stations         d’assurance indicielle ainsi qu’à examiner et
   météorologiques automatiques et manuelles)            améliorer le cadre réglementaire et de contrôle en
   ont été mises en place et des données                 vigueur.
   météorologiques ont été recueillies par l’agence      Parmi les réalisations on peut citer :
   météorologique (ANACIM) et analysées par des
   instituts de recherche (CIRAD/ISRA)                   ❉❉ Une étude de préfaisabilité menée à bien dans
                                                            5 États du Nigeria (Kano, Kaduna, Lagos, Enugu
❉❉ Un produit d’assurance climatique indicielle             et Cross River) sur la production du maïs et du riz
   a été conçu pour protéger les producteurs                en culture pluviale, a conclu que les principaux
   d’arachide contre les effets de la sécheresse, en        risques auxquels la production agricole fait face
   collaboration avec l’association des agriculteurs        dans ces États (organismes nuisibles et maladies,
   (ASPRODEB) et Swiss Re                                   incendies et inondations), ne pouvaient faire
❉❉ La concertation avec le gouvernement a conduit           l’objet d’une indexation
   ce dernier à s’engager à subventionner les            ❉❉ L’étude a recommandé d’envisager la possibilité
   primes des titulaires d’un contrat d’assurance           de recourir à des applications de la télédétection
   à hauteur de 50% pour certaines cultures et du           pour mettre au point des produits résultant de
   bétail spécifié, y compris ceux pris en compte           l’indice de végétation par différence normalisée
   dans le cadre du projet pilote du GIIF.                  (NDVI), aux niveaux méso et macro dans les
De plus, l’équipe du GIIF a participé à de nombreuses       zones arides et semi-arides du nord du pays
activités par le biais de différents canaux de           ❉❉ Une visite d’étude et de formation en Inde faite
concertation tels que :                                     en septembre 2012 par un représentant de la
❉❉ Les « Débats stratégiques sur le changement              NAIC.
   climatique » tenus à Dakar en novembre 2015           L’équipe GIIF continue de collaborer avec le
❉❉ Le Groupe de travail sur le transfert du risque       partenariat pour le savoir et le programme Impact
   (RTWG) réuni en juillet pour discuter de ses          insurance de l’OIT, afin d’offrir une formation
   objectifs et des questions à aborder, notamment       technique aux parties prenantes locales dans le pays.
   la coordination géographique, l’accès aux
   données, la distribution, la réassurance, etc         Afrique Francophone : Travail
❉❉ L’atelier organisé par le Mécanisme de                Juridique et en Matière de
   gestion des risques climatiques (WRMF) sur la         Réglementation avec la CIMA
   télédétection et son application dans l’assurance     Outre l’appui au niveau de chaque pays, les équipes
   indicielle.                                           GIIF de la Banque mondiale travaillent également
La prochaine phase du projet pilote consiste à mettre    au niveau régional dans le cadre de la coopération
en place des mesures pour que la CNAAS prenne            avec la CIMA (Conférence interafricaine des marchés
l’initiative du processus de mise en œuvre du projet,    d’assurances), qui est l’organisme régional du
en élaborant des produits indiciels et en offrant de     secteur des assurances de 14 pays d’Afrique
la formation aux coopératives et aux IMF. À ce jour,     francophone. En sont membres le Bénin, le Burkina
le projet a assuré près de 10 000 agriculteurs au        Faso, le Cameroun, les Comores, la Côte d’Ivoire,
Sénégal.                                                 le Gabon, la Guinée, la Guinée équatoriale, le Mali,
                                                         le Niger, la République centrafricaine le Sénégal, le
                                                         Tchad et le Togo.
18  ■  Réalisations GIIF dans les Pays ACP : 2010–2015




             Le GIIF a contribué à l’amélioration des cadres réglementaires d’un grand nombre de pays, dont
             14 pays d’Afrique de l’Ouest et d’Afrique centrale, par le biais de la Conférence Interafricaine des
             marchés d’assurances (CIMA).

             En 2011, à la demande de la CIMA et de la FANAF,         ❉❉ L’adoption du document révisé du code de la
             une étude régionale sur la micro-assurance a été            CIMA, le Livre 7 du code CIMA, en avril 2012,
             réalisée avec l’appui technique et financier de la          qui a permis la pratique des activités de micro-
             Banque mondiale. Ce rapport a souligné la nécessité         assurance, y compris l’assurance indicielle dans
             de mettre en place un nouveau cadre régional pour           la zone CIMA
             la micro-assurance et l’assurance indicielle agricole,
                                                                      ❉❉ La ratification de la nouvelle réglementation
             dont ne disposait pas la zone CIMA. Les principales
                                                                         par les 14 ministres des Finances de la zone
             réalisations relevant du projet étaient entre autres :
                                                                         CFA, qui en juin 2012 ont fait du Livre 7 une
             ❉❉ Un appui à la CIMA pour lui permettre de rédiger         composante à part entière du Code de la CIMA.
                les modifications de la réglementation actuelle          Un moratoire d’un an a été fixé pour que toutes
                nécessaires, pour pouvoir promouvoir la micro-           les compagnies d’assurance se conforment à la
                assurance et commercialiser des produits                 nouvelle réglementation au plus tard en juin 2013
                d’assurance indicielle agricole
                                                                      ❉❉ Deux pays pilotes ont été choisis pour la pleine
                                                                         mise en œuvre de la réglementation dans la zone
                                                                         CIMA. (Voir les détails dans la partie sur le Bénin
                                                                         et le Sénégal)
                                                                      ❉❉ La fourniture d’un premier appui technique par
                                                                         des mesures internes sur le Livre 7 de la CIMA
                                                                         en avril 2013 à Libreville (Gabon), de la part de
                                                                         l’Institut d’assurance internationale de Yaoundé
                                                                         (Cameroun), dans le but de former les cadres de
                                                                         tous les organismes nationaux de contrôle des
                                                                         assurances du marché d’assurances de la CIMA
                                                                         aux aspects suivants : « Licence et contrôle des
                                                                         entreprises de micro-assurance ».
                                              Mécanisme Mondial Pur l’Assurance Indicielle (GIIF) dans les Pays de l’ACP  ■  19



Les Caraïbes                                                   historiques de la station météorologique, afin de
                                                               fournir un historique complet des données sur
                                                               les précipitations et les températures des 30
                                                               dernières années dans les deux parties de l’île
                                                               Hispaniola (Haïti et la République dominicaine).
                                                               Cela permettra d’appuyer les études de
                                                               faisabilité, la conception des produits et la
                                                               tarification.
                                                           L’équipe GIIF travaille en étroite collaboration avec
                                                           l’équipe du bureau de la Banque mondiale dans le
                                                           cadre de la mise en œuvre d’un nouveau mécanisme
                                                           renforcé de réglementation et de supervision des
                                                           assurances.
Haïti
Cinquante-deux pour cent de la population en Haïti vit
en zones rurales. Cependant, l’agriculture haïtienne       Jamaïque
a de tout temps été peu rentable, et les crédits           La Jamaïque est en butte à diverses catastrophes
financiers destinés à l’agriculture représentent moins     naturelles et, tous risques confondus, fait partie des
de 1% du total du portefeuille de prêts bancaires.         pays les plus vulnérables au monde. Elle se trouve
Soixante pour cent de la nourriture consommée en           au centre de la ceinture tropicale de l’Atlantique, sur
Haïti est donc importée. La production agricole subit      une zone complexe de la marge nord de la plaque
le contrecoup des catastrophes naturelles telles           Caraïbes, et est soumise aux pluies tropicales et à
que l’excès de pluies, des vents de la catégorie           l’érosion qui en résulte. L’agriculture en Jamaïque
d’ouragans, et les sécheresses.                            est vulnérable face à divers risques allant des vents
                                                           extrêmes aux pluviométries extrêmes, en passant
Renforcement des Capacités                                 par les sécheresses. Une grande partie du secteur
Le Gouvernement de Haïti dispose d’un Mécanisme            agricole, y compris les chaînes d’approvisionnement
d’assurance contre les risques de catastrophe dans         intégrées et les petits exploitants, absorbent ces
les Caraïbes (CCRIF), mais souhaiterait étudier la         risques climatiques sans disposer de mécanismes
possibilité de mettre en place des mécanismes              publics ou privés de transfert de risque, ni de
de transfert du risque financier pour protéger le          système d’assurance ou de réassurance.
secteur agricole des dégâts causés par les tempêtes        En 2011, le Ministère de l’Agriculture et de la Pêche
tropicales, élargir le marché du crédit agricole et        a sollicité l’assistance technique de la Banque
mettre l’assurance agricole à la disposition des petits    mondiale pour évaluer la faisabilité de partenariats
exploitants. Parmi les réalisations de la composante       d’assurance indicielle public-privé pour les cultures
renforcement des capacités on peut citer :                 essentielles, de façon à renforcer son programme
❉❉ L’établissement par l’équipe GIIF du Groupe de la       d’assistance en cas de catastrophe naturelle, pour
   Banque mondiale d’un rapport sur les stratégies         les petits exploitants à travers le pays. Il a par ailleurs
   de financement des risques climatiques en               demandé une étude de faisabilité pour la création
   Haïti, notamment une analyse globale du cadre           d’une assurance indicielle indexée sur la vitesse du
   national de gestion des risques climatiques             vent dans le secteur du café.
   dans le secteur agricole, ainsi que d’éventuelles       Une étude de faisabilité d’un programme d’assurance
   stratégies propres à améliorer cette gestion à          indicielle catastrophe de type vent violent pour les
   court et moyen terme. Le rapport a été suivi de         producteurs de café a recommandé qu’un projet
   formations sur les questions techniques liées aux       pilote soit mis en œuvre dans la région de Blue
   données climatiques et hydrologiques et sur les         Mountain. Les données historiques sur les pertes de
   aspects financiers de l’assurance indicielle au         récolte dues à divers événements météorologiques
   niveau macro.                                           recueillies auprès des bureaux de vulgarisation
❉❉ L’équipe GIIF du Groupe de la Banque mondiale           locaux de l’Autorité du développement rural ont
   a créé une base de données climatiques                  contribué à la création d’une base de données, qui a
   sur points de grille qui étalonne les données           été un tremplin vers la fourniture par le CCRIF d’une
   satellitaires historiques avec des données              assurance indicielle agricole.
20  ■  Réalisations GIIF dans les Pays ACP : 2010–2015


                                                                          prix. Elle a toutefois indiqué que les mesures
                                                                          d’atténuation des risques (pour la protection
                                                                          contre les rats, les oiseaux et autres organismes
                                                                          nuisibles, par exemple) pourraient induire un
                                                                          rapport coût-bénéfice plus intéressant.
                                                                      Dans les deux cas, l’équipe a également formulé
                                                                      des recommandations pour la mise en œuvre de
                                                                      l’organisation d’une éventuelle assurance indicielle,
                                                                      et, a produit par ailleurs une base de données
                                                                      climatiques sur points de grille qui étalonne les
                                                                      données satellitaires historiques avec des données
                                                                      historiques de la station météorologique, afin de
                                                                      présenter un historique complet des données sur les
             République Dominicaine                                   précipitations et les températures des 30 dernières
                                                                      années dans les deux parties de l’île Hispaniola.
             La trajectoire de la tempête tropicale Isaac en
             septembre 2012 a causé la destruction de champs          L’équipe GIIF du Groupe de la Banque mondiale
             de plantains dans la région sud de la République         a poursuivi son engagement en République
             dominicaine. Cette situation a contraint les autorités   dominicaine, avec le lancement cette année d’un
             nationales à fournir de l’aide en nature (matériaux de   nouveau projet appuyant la création, la structuration
             plantation, engrais, main d’œuvre pour le nettoyage,     et la gestion de l’écosystème de l’assurance
             préparation du sol, par exemple) aux agriculteurs les    indicielle nécessaire à la viabilité à long terme, au
             plus touchés. Bien que certains assureurs proposent      moyen d’une approche programmatique public-privé.
             l’assurance agricole, le ministère de l’Agriculture      Au nombre des activités on peut citer : (i) la mise
             ne dispose pas de budget prédéfini pour lutter           en place de systèmes d’information sur les données
             contre les effets négatifs causés par les événements     agroclimatiques et leur gestion par le secteur public;
             dans l’agriculture, lorsque ce secteur fait face à       (ii) la clarification et l’application de la politique
             d’importantes dettes éventuelles.                        publique en matière d’assurance agricole; et (iii) la
             En 2012, le ministère de l’Agriculture de la             prestation de services-conseil pour développer
             République dominicaine a souhaité bénéficier             un portefeuille de produits d’assurance indicielle,
             d’un appui de la Banque mondiale pour évaluer la         de concert avec les compagnies d’assurance
             possibilité de créer une assurance indicielle aux        publiques et privées pour les banques, les IMF, et les
             niveaux macro et méso, comme suit :                      agrégateurs des agriculteurs, et (iv) la sensibilisation
                                                                      et la diffusion des connaissances sur les applications
             ❉❉ Au niveau macro : L’équipe GIIF de la Banque          de l’assurance indicielle.
                mondiale a réalisé une étude de faisabilité pour
                la conception d’une assurance indicielle agricole     À ce jour, des ateliers et des formations sur
                basée sur l’indice de la trajectoire des cyclones     l’assurance indicielle ont été organisés à l’intention
                (HTI) et sur l’indicateur d’oscillation australe El   des principaux acteurs publics et privés du secteur -
                Niño (ENSO). Ayant vérifié que l’assurance HTI        compagnies d’assurance, associations d’agriculteurs,
                était une option, l’étude a fait des propositions     gestionnaires de données climatiques, banques, IMF
                sur la conception du produit et la tarification. En   et institutions financières. L’équipe est actuellement
                ce qui concerne l’assurance ENSO, les données         en pourparlers avec une compagnie d’assurance
                climatiques historiques ne suffisent pas pour         locale pour la prestation de services consultatifs
                déterminer s’il existe une corrélation acceptable     individuels dans le but d’élaborer un produit
                avec les pertes agricoles dans le pays.               d’assurance indicielle. Jusqu’à présent la conception
                                                                      des produits a fait figurer la gestion des données,
             ❉❉ Au niveau méso : L’équipe GIIF de la Banque           l’élaboration d’une application logicielle pour mettre
                mondiale a évalué la faisabilité d’une assurance      à jour automatiquement la grille de données, la
                indicielle basée sur le rendement par zone pour       cartographie des risques des portefeuilles agricole
                la fédération nationale des producteurs de cacao,     de cinq institutions financières, et la vérification sur
                à partir des données historiques de production.       le terrain de la cartographie des risques, ainsi que la
                Elle a prouvé qu’un tel mécanisme pouvait             modélisation préliminaire d’un produit potentiel.
                fonctionner, a conçu un produit et en a fixé le
            Mécanisme Mondial Pur l’Assurance Indicielle (GIIF) dans les Pays de l’ACP  ■  21




Pacifique                Papouasie-Nouvelle-Guineé
                         La Papouasie-Nouvelle-Guinée (PNG) est un pays à
                         revenu moyen inférieur, situé dans la région Asie-
                         Pacifique. L’agriculture est la principale source de
                         revenus dans le pays, le secteur agricole employant
                         67% de la population active totale en 2010. La
                         Papouasie-Nouvelle-Guinée est très fortement
                         exposée aux tremblements de terre, aux tsunamis et
                         aux éruptions volcaniques, tout en étant vulnérable
                         à des risques climatiques, notamment les cyclones
                         tropicaux et l’influence du cycle d’oscillation australe
                         El Niño (ENSO), qui s’accompagne d’épisodes
                         d’extrême sécheresse et de pluies torrentielles et
                         d’inondations.
                         Le Gouvernement de la Papouasie Nouvelle Guinée
                         qui estime que l’agriculture doit être et continuera
                         à être l’épine dorsale de l’économie du pays en
                         ce qu’elle procure des aliments, des revenus et
                         de l’emploi à la grande majorité de la population
                         rurale, a sollicité l’assistance technique de la Banque
                         mondiale pour réaliser une étude de préfaisabilité
                         d’une assurance agricole, afin d’évaluer la viabilité
                         d’un mécanisme d’assurance régi par les lois du
                         marché dans le pays. L’étude a conclu que :
22  ■  Réalisations GIIF dans les Pays ACP : 2010–2015


             ❉❉ Les perspectives de création de produits et         pour le secteur des cultures de rente destinées
                de programmes d’assurance récolte et bétail         à l’exportation et celui des cultures vivrières qui
                sont actuellement relativement faibles en           pourraient être élaborés. Il s’agit notamment des
                Papouasie Nouvelle Guinée, compte tenu d’un         produits d’assurance réservés aux producteurs
                certain nombre de facteurs, notamment le            individuels (micro-niveau) et des produits du
                manque de culture d’assurance agricole et de        niveau macro qui sont conçus spécifiquement
                marché opérationnel, l’absence de demande           pour assurer le Gouvernement de Papouasie-
                émanant particulièrement de petits exploitants      Nouvelle-Guinée contre les catastrophes
                qui pratiquent essentiellement une agriculture      climatiques ;
                de subsistance, et le manque d’information
                                                                 ❉❉ Les prochaines étapes éventuelles sont,
                sur la production agricole, les dégâts subis
                                                                    notamment, la mise en œuvre d’une étude de
                par les cultures et de données climatiques qui
                                                                    faisabilité complète pour l’assurance agricole,
                permettraient de formuler ces programmes et
                                                                    l’élaboration et l’exécution de projets d’assurance
                d’en fixer le tarif ;
                                                                    récolte pilotes, la création d’un Comité
             ❉❉ Une série d’éventuels produits d’assurances         d’assurance agricole, et la mise en place d’une
                traditionnels responsabilité civile et/ou           unité d’appui technique (UAT).
                paramétriques ou indiciels récolte, identifiés
                                              Mécanisme Mondial Pur l’Assurance Indicielle (GIIF) dans les Pays de l’ACP  ■  23



Pays Hors Groupe ACP                                       Indonésie

À l’heure actuelle, en dehors des pays ACP, le GIIF
met en œuvre des projets en Asie et en Amérique
latine qui ont pris de l’ampleur.

                                                           Plus de 12 millions d’Indonésiens vivent et travaillent
                                                           dans des zones sismiques, avec une exposition aux
                                                           risques économiques de l’ordre de 79 milliards de
                                                           dollars. Le GIIF prête son concours à PT Reasuransi
                                                           Maipark (réassureur national de tous les risques
                                                           spéciaux) pour la conception et la vente au détail
                                                           d’un produit d’assurance indicielle, qui protège les
                                                           portefeuilles de prêts des banques de crises de
                                                           liquidité à la suite d’un tremblement de terre, ce
                                                           qui est essentiel notamment pour que les banques
                                                           rurales/IMF puissent être en mesure de continuer à
                                                           accorder des prêts aux collectivités lorsqu’elles en
                                                           ont le plus besoin. Le projet s’adresse également aux
                                                           banques commerciales, aux banques régionales et
Bangladesh                                                 aux institutions de microfinance, en particulier celles
                                                           qui disposent de nombreux clients dans les régions
                                                           sismiques d’Indonésie, pour recueillir des données
                                                           et mener des campagnes d’éducation du marché sur
                                                           le nouveau produit. Le produit devrait être lancé en
La Banque mondiale, avec le concours du GIIF,              2016.
s’emploie avec son partenaire Green Delta Insurance
Ltd., à développer des produits d’assurance pour           Les services consultatifs dont bénéficie PT
lutter contre des catastrophes naturelles telles           Reasuransi Maipark comprennent notamment :
que les sécheresses, les pluies torrentielles et           ❉❉ L’appui technique à la conception et au
les cyclones au Bangladesh. Le projet apporte un              développement d’un produit d’assurance
appui technique à Green Delta pour l’analyse des              indicielle contre les temblements de terre (EQII) ;
données météorologiques, l’évaluation des risques,
la tarification, la conception des produits, et coopère    ❉❉ Le renforcement des capacités de PT. Asuransi
également avec les canaux de distribution depuis              MAIPARK et des institutions financières en
2015. Quatre- vingt seize discussions de groupes              Indonésie dans la tarification, l’administration et
ont été menées dans le cadre du projet, avec pour             la distribution du produit EQII.
résultat la création d’une riche base de données
sur les pratiques agricoles et des expériences
qui serviront à élaborer des produits d’assurance
                                                           Les Philippines
adaptés aux besoins des agriculteurs. Plus est, le
projet a contribué au renforcement des capacités de
Green Delta dans la tarification des produits et dans
l’administration.
En décembre 2015, Green Delta Insurance Company            Les Philippines sont fortement tributaires du
a signé un protocole d’entente avec PRAN Foods Ltd.        secteur agro-alimentaire qui emploie plus d’un
aux fins de conception d’une assurance indicielle          tiers des 40 millions des travailleurs du pays.
pour les producteurs de manioc. Tout en s’attelant à       Malgré son importance, certains facteurs freinent
élargir les produits à d’autres cultures et agrégateurs    la productivité de ce secteur, parmi lesquels la
en 2016, le projet a également collaboré étroitement       faiblesse des investissements imputable aux risques
avec le régulateur du pays afin d’appuyer la mise en       de catastrophes naturelles comme les typhons. Les
place de PPP dans le cadre de l’assurance agricole.        Philippines se classent au 3ème rang des pays les
À la fin du projet, le GIIF prévoit de couvrir environ     plus exposés aux catastrophes au monde, subissant
75 000 agriculteurs dans le pays.                          en moyenne 20 typhons par an, Haiyan (nom local
24  ■  Réalisations GIIF dans les Pays ACP : 2010–2015


             de Yolanda) étant le plus puissant du monde dans        30% de la population active. L’agro-industrie est
             l’histoire récente.                                     certes le secteur industriel qui enregistre la plus
                                                                     forte croissance, néanmoins, la productivité agricole
             La Banque mondiale, avec l’appui du GIIF et du
                                                                     est faible par rapport aux normes mondiales et la
             Canada, mène une action depuis 2014 avec CPMI
                                                                     couverture d’assurance estimée à moins de 1–2%,
             et CARD (CARD Pioneer Microinsurance Inc. et
                                                                     parmi les petites entreprises est quasi inexistante
             Center for Agriculture and Rural Development
                                                                     pour les petits exploitants. De 2011 à 2014, le
             Inc.) afin de créer un produit de portefeuille qui
                                                                     GIIF a apporté son appui à son partenaire, Sanasa
             soit de l’assurance indicielle (en vue d’assurer le
                                                                     Insurance Company Ltd. (SICL), pour faciliter la
             portefeuille agro-prêt de CARD Inc.), fournir des
                                                                     conception de produits d’assurance indicielle
             services consultatifs sur un produit d’assurance
                                                                     climatique simples, flexibles et abordables, destinés
             responsabilité civile (qui assure les pertes subies
                                                                     aux producteurs de riz paddy et de thé.Ces produits
             par les emprunteurs du secteur agricole de CARD),
                                                                     ont été lancés en 2012.
             et renforcer leur capacité à administrer les produits
             d’assurance. Lesdits produits devraient être lancés     Outre l’élaboration de produits, le GIIF a aidé
             cette année (2016), avec l’objectif ultime d’assurer    la SICL dans le renforcement de ses capacités
             200 000 agriculteurs d’ici la fin du projet.            institutionnelles et des acteurs, tout en sensibilisant
                                                                     plus de 50 000 agriculteurs sur le(s) produit(s) de
                                                                     l’assurance indicielle et ses/leurs avantage(s).
             Sri Lanka
                                                                     Des pourparlers sont en cours sur la possibilité
                                                                     d’étendre les projets au Sri Lanka, en Indonésie, aux
                                                                     Philippines, en Inde, et peut-être en Thaïlande, au
                                                                     Vietnam et en Malaisie. Les donateurs encouragent
                                                                     fortement la poursuite des projets d’assurance
                                                                     indicielle. L’intérêt croissant porté à ce domaine et la
                                                                     sensibilisation au sein de l’industrie des assurances
                                                                     sont des signes prometteurs de développement de ce
             De tout temps, l’agriculture a été une activité         marché en Asie.
             économique clé au Sri Lanka, employant plus de




                                                                      “   Ici, à Ratnapura, nous ne disposons
                                                                      pas d’un système d’irrigation planifié et
                                                                      sommes complètement dépendants des
                                                                     précipitations pour l’eau. Je me souviens
                                                                       encore très clairement, en 2000–2001,
                                                                      nous avons eu une terrible sécheresse et
                                                                     peu importe mes efforts pour amener de


                                                                                                             ”
                                                                      l’eau depuis la rivière, je ne pouvais pas
                                                                     apporter suffisamment d’eau pour sauver
                                                                      ma culture. J’ai tout perdu cette année.
                                                                               Ça a été dévastateur.

                                                                                                           Chandravathi.
                                                                                                             Sri Lanka
                                             Mécanisme Mondial Pur l’Assurance Indicielle (GIIF) dans les Pays de l’ACP  ■  25


En Amérique latine, le GIIF a réalisé des études de       bovin dans la province sud-ouest de Buenos Aires
faisabilité sur l’assurance indicielle et conçu des       est très vulnérable à la sécheresse qui a des effets
outils de collecte de données en Argentine et en          préjudiciables sur le rendement des pâturages.
Uruguay.
                                                          Pour résoudre le problème, le Gouvernement de
                                                          l’Argentine a sollicité la Banque mondiale pour la
                                                          conduite d’une étude de faisabilité en vue de créer
                                                          un produit d’assurance agricole indicielle approprié,
                                                          et ainsi protéger les producteurs de coton de la
                                                          province du Chaco contre la variabilité climatique
                                                          et autres risques qui entraînent des pertes dans la
                                                          récolte de coton. Il a en outre demandé l’appui de la
                                                          Banque mondiale pour mener une étude de faisabilité
                                                          afin de concevoir une assurance basée sur un indice
                                                          de végétation par différence normalisée (NDVI)
                                                          appropriée, pour les éleveurs de bétail dans la région
                                                          sud-ouest de Buenos Aires.
                                                          Les rapports d’étude de faisabilité, achevés en 2012,
                                                          ont conclu que l’assurance bétail (pour agriculteurs
                                                          individuels par exemple) est déconseillée en raison
                                                          de risques substantiels à la base, et du temps et des
                                                          ressources nécessaires pour créer des structures
                                                          de distribution adéquates et atteindre les individus.
Argentine                                                 Par contre, l’assurance au niveau macro assortie de
Le secteur agricole argentin est particulièrement         subventions et de l’appui des pouvoirs publics est
vulnérable aux risques climatiques. Par exemple,          recommandée, de même que le renforcement des
le coton dans la province du Chaco, la plus grande        mécanismes actuels de protection des populations,
région de production du coton en Argentine est très       puisque les coûts seront plus prévisibles et leur
exposé à la sécheresse, aux pluies diluviennes,           impact plus efficace.
et aux organismes nuisibles. De même, l’élevage
26  ■  Réalisations GIIF dans les Pays ACP : 2010–2015



             Uruguay                                                     d’une couverture de l’indice NDVI pâturage au
                                                                         niveau macro qui protégerait le budget fédéral et/
             En Uruguay, la production bovine est une activité           ou provincial, les années où surviennent des pertes
             économique essentielle qui compte pour près de              causées par des catastrophes (principalement la
             50% de la valeur des exportations. Il n’en reste            sécheresse) dans le secteur de l’élevage.
             pas moins que la production bovine est fortement
             exposée aux effets des événements météorologiques.          La Banque mondiale a par ailleurs prêté son
             À plusieurs reprises, la sécheresse a occasionné des        concours à la mise en place d’une base de
             pertes de têtes de bétail et réduit la productivité et la   données de l’historique des données NDVI et la
             fertilité des vaches survivantes.                           conception de cartes des pâturages numérisées
                                                                         à une résolution spatiale de 2 500 hectares pour
             En 2011, le Gouvernement de l’Uruguay a chargé la           l’ensemble des pâturages et terres pastorales
             Banque mondiale de mener une étude de faisabilité           naturels et ensemencés de l’Uruguay. La conception
             portant sur la création d’un produit d’assurance            d’un contrat portant sur NDVI et un outil d’évaluation
             agricole indicielle idoine, pour protéger les               actuarielle a été réalisée sur Excel pour permettre
             producteurs de bovins à travers le pays contre les          aux assureurs locaux et à d’autres parties prenantes
             graves épisodes de sécheresse et d’autres pertes            clés du gouvernement et du secteur de l’élevage
             liées au facteur climatique dans leurs pâturages et         d’estimer les taux purs de référence et les taux de
             parcours naturels. L’étude de faisabilité a conclu          primes techniques optionnels correspondant à une
             que la télédétection NDVI serait une bonne option           série d’options et de paramètres de la conception de
             en matière d’assurance indicielle des pâturages.            contrats.
             Elle a également recommandé la mise en œuvre




             Bien qu’elle ne puisse pas modifier le cours et le risque de l’évolution du climat, l’industrie de
             l’assurance peut jouer un rôle potentiellement important dans l’atténuation de certains effets des
             changements climatiques pour les populations les plus vulnérables dans le monde.
Partenariats
28  ■  Réalisations GIIF dans les Pays ACP : 2010–2015




            L
                 es partenaires du GIIF peuvent être classés          Maipark, MiCRO, MicroEnsure, PlaNet Guarantee,
                 en trois catégories : partenaires de la mise en      Sanasa assurance, Green Delta Insurance Company.
                 œuvre, partenaires techniques et partenaires
                                                                      Au niveau du secteur public, l’équipe GIIF travaille
             dans l’échange de connaissances.
                                                                      en étroite collaboration avec les gouvernements à
                                                                      l’échelle nationale et régionale sur des questions de
                                                                      politique générale, afin de créer un environnement
             A – Partenaires Chargés                                  juridique et réglementaire favorable à l’assurance
             de la Mise en Oeuvre                                     indicielle. Le programme conjugue ses efforts
                                                                      avec ceux de la CNAAS (Compagnie nationale
                                                                      d’assurance agricole du Sénégal), l’AMAB (Assurance
             Le GIIF avec la collaboration de certains des
                                                                      mutuelle agricole du Bénin), le Secrétariat
             partenaires les plus réactifs et novateurs de
                                                                      général de la CIMA (Conférence interafricaine
             l’assurance agricole met en œuvre ses programmes
                                                                      des marchés d’assurances), l’organisme de
             dans tous ses marchés. Le programme GIIF finance
                                                                      contrôle des assurances du Kenya et les services
             et fournit une assistance technique à ses partenaires
                                                                      météorologiques, les ministères et les organismes
             d’exécutionui sont : un intermédiaire « courtier
                                                                      publics compétents dans les pays où le GIIF est
             / agent » qui élabore des produits d’assurance
                                                                      opérationnel.
             indicielle et les compagnies d’assurances
             régionales. Les produits d’assurance indicielle          Le programme GIIF organise un événement annuel
             sont souvent associés à des prêts ou du crédit et        pour permettre à tous ses partenaires de mise en
             principalement distribués par les agrégateurs au         œuvre de partager leurs expériences, les leçons
             niveau du portefeuille, tels que l’agro-industrie, les   apprises et les difficultés de réalisation. Ces
             banques et les institutions de microfinance, ainsi       rencontres offrent à ces partenaires une bonne
             que les coopératives. Du côté du secteur privé, le       occasion de mettre en place des réseaux, de
             portefeuille global du GIIF comprend des partenaires     partager des ressources afin de mieux élaborer leurs
             opérationnels tels que ACRE Afrique, CARD-Pioneer        produits et de recevoir une formation technique
             Microinsurance Inc.), Guy Carpenter, PT Reasuransi
                                               Mécanisme Mondial Pur l’Assurance Indicielle (GIIF) dans les Pays de l’ACP    ■   29


complémentaire sur certaines questions grâce au             sessions de formation, en concevant du matériel de
programme.                                                  formation, et en contribuant au réservoir de gestion
                                                            des connaissances du GIIF sous forme d’études de
                                                            cas d’élaboration de produits.
Assureurs
                                                            La réassurance est un mécanisme efficace qui
Les partenaires du GIIF dans chaque région                  garantit que les pertes économiques d’un pays
collaborent avec différentes compagnies d’assurance         occasionnées par une catastrophe, sont partagées
afin de créer des produits d’assurance indicielle.          avec d’autres compagnies d’assurance situées et
C’est ainsi que les partenaires d’assurance locaux          détenues en dehors de l’économie en butte aux
ont bénéficié d’une formation animée par les                difficultés. L’afflux de devises étrangères à un tel
partenaires techniques du GIIF sur la conception            moment compte pour beaucoup dans la phase de
de produits d’assurance indicielle, des polices,            redressement d’un pays. Étant donné que le GIIF
et sur la gestion des procédures de demandes                ambitionne d’élaborer des produits d’assurance
d’indemnisation. Les compagnies d’assurance du              techniquement solides, de mettre en place des
portefeuille du GIIF sont, entre autres, UAP Insurance,     canaux de distribution efficaces, de s’appuyer sur
SORAS, Assurance Focus, Mayfair, Alternative                des assureurs locaux solides et de développer
Insurance Company (AIC), PT Reasuransi Maipark,             des marchés de transfert des risques régionaux et
Sanasa Assurance, Green Delta au Bangladesh,                internationaux accessibles, la collaboration avec des
Allianz au Mali et au Burkina Faso, et CARD-Pioneer         sociétés de réassurance s’inscrit en bonne place
Microinsurance Inc.                                         dans le programme et son modèle d’exploitation.

Réassureurs                                                 Mettre en Place un Environnement
                                                            Favorable
                                                            Dans les cadres politique et juridique, relatifs à la
                                                            réglementation, le GIIF collabore étroitement avec les
Les projets GIIF sont soutenus en réassurance               gouvernements aux niveaux national et régional sur
par des acteurs régionaux et internationaux,                des questions de politique générale, pour créer un
notamment Swiss Reinsurance Company, Afrique                environnement juridique et réglementaire favorable à
Reinsurance Company, Cica Reinsurance Company               l’assurance indicielle. Les équipes GIIF entreprennent
et Microinsurance Catastrophe Risk Organisation             également des études de faisabilité et des projets
(MiCRO). Au regard de la nature covariante des              pilotes d’assurance indicielle pour tester la faisabilité
risques liés aux catastrophes assurés dans le cadre         des marchés de l’assurance indicielle. Au nombre
du programme GIIF, il y a lieu de transférer l’essentiel    des parties prenantes du secteur public figurent
du risque supposé aux marchés internationaux. Outre         les ministères de l’Agriculture et des Finances, les
la garantie du risque, les réassureurs concourent           régulateurs d’assurance, les centres de météorologie,
largement au transfert de connaissances sur la              des ONG et des associations.
structuration des produits, les prix et l’analyse des
données. À titre d’exemple, Swiss Re Corporate              Grâce à ces partenariats avec les acteurs publics, le
Solution a travaillé avec le GIIF et ses partenaires        GIIF entend :
de mise en œuvre pendant environ 4 années,                  1. Promouvoir le lien vital entre la finance et la lutte
et ce partenariat technique a été crucial pour                 contre la pauvreté à la faveur de concertations
l’élaboration de produits d’assurance indicielle               sur la réglementation de l’assurance indicielle et
viables, la structuration d’une tarification adéquate,         la mise en place d’un environnement favorable
et l’instauration de marchés efficaces de transfert
du risque. Au cours de cette période, il a fourni           2. Encourager les décideurs à fournir un soutien
une assistance technique dans l’établissement                  financier approprié aux activités du secteur
de la portée des incidences et la sensibilisation à            agricole, en l’occurrence des aides aux primes
travers l’identification des marchés; il a mené des            d’assurance
travaux de recherche documentaire et des études             3. Mettre en place des partenariats public-privé
de faisabilité; il s’est attelé à élaborer des produits        durables pour la conduite d’opérations, le partage
d’assurance indicielle en collaboration avec des               des connaissances et la gestion des données.
acteurs locaux sélectionnés; et il s’est employé
à renforcer les capacités locales en offrant des
30  ■  Réalisations GIIF dans les Pays ACP : 2010–2015



             B - Partenaires Techniques                                  par l’Organisation météorologique mondiale. 1 Plus
                                                                         est, l’infrastructure météorologique s’est également
                                                                         détériorée au cours de la dernière décennie, une
             Certains partenaires chargés de la mise en œuvre            station météorologique sur quatre ne fonctionnant
             peuvent avoir une expérience limitée voire inexistante      pas correctement selon les estimations. Les
             de la réassurance et de la modélisation actuarielle.        partenaires du GIIF et les gouvernements s’efforcent
             Ils ont parfois peu ou pas d’expérience en matière          d’améliorer les observations au sol, mais les données
             d’élaboration de l’assurance agricole (indicielle) et       par satellite demeurent essentielles pour répondre
             du libellé des polices de réassurance. Pour combler         au besoin de couverture temporelle et spatiale de
             cette lacune, les partenaires techniques du GIIF            l’information météorologique.
             tels que Swiss Re Corporate Solutions, concourent
             au renforcement des capacités techniques des                De nombreux types de produits satellitaires sont
             partenaires d’exécution du GIIF dans la mise au point       disponibles, chacun présentant des avantages et
             des produits, la souscription et la fixation des tarifs ;   inconvénients propres aux emplacements. Afin de
             à l’élaboration de la documentation contractuelle           créer des produits d’assurance indicielle robustes
             relative à l’assurance et la réassurance. Ils aident        et précis, il est essentiel que ces partenaires
             par ailleurs à expliquer les aspects techniques de la       disposent de moyens fiables pour mesurer ou
             réassurance aux régulateurs.                                estimer la croissance des cultures et les pertes
                                                                         dues aux conditions climatiques sur de grandes
             Le GIIF a également établi des partenariats                 surfaces. Il serait difficile de faire ces estimations
             techniques avec d’autres spécialistes, tels que les         simplement à l’aide de pluviomètres et de données
             instituts de recherche, les fournisseurs de données         sur le rendement des cultures, mais l’on pourrait
             dont les données (climatiques/agro-météorologiques)         recourir à de vastes ensembles de données agro-
             modélisées et les agences météorologiques. La               météorologiques par télédétection. Il reste qu’il
             pénurie de données météorologiques mesurées                 est important d’utiliser les meilleures informations
             au sol et d’infrastructure a incité le GIIF et les          provenant de diverses sources pour obtenir le
             partenaires chargés de la mise en œuvre à                   compte rendu le plus fiable et le plus précis des
             rechercher des collaborations avec des organismes           conditions du terrain. Les produits indiciels hybrides
             spécialisés dans la télédétection, ainsi que des            se révèlent être les mieux conçus et reposent sur
             spécialistes techniques ayant des compétences               une combinaison de stations météorologiques, de
             particulières dans le traitement des données par            données sur le rendement des zones et de données
             satellite et la conception des produits. La plupart         satellitaires.
             des partenaires chargés de l’exécution du GIIF ont
             recours à une combinaison de l’information des              Le GIIF et les partenaires en charge de l’exécution
             stations météorologiques terrestres et d’images             collaborent avec plusieurs spécialistes de
             satellites. Les données des stations météorologiques        technologies satellitaires et concepteurs de contrats,
             au sol peuvent être directement utilisées pour              qui travaillent avec des données météorologiques de
             déclencher des procédures d’indemnisation ou                catastrophes provenant de Météosat, de la NASA et
             procéder à la vérification de la géolocalisation de         de JAXA pour concevoir des produits d’assurance
             micro-climats. L’emploi des données satellitaires est       indicielle. La plupart des capteurs embarqués sur les
             indispensable compte tenu de la faible densité de           satellites mesurent les précipitations et la végétation,
             stations météorologiques et de schémas d’échelle            mais des travaux de recherche sont également
             micro-climatiques pertinents dans la plupart des pays       menés pour tenter d’examiner l’évapotranspiration,
             en développement. En outre, la plupart des stations         les températures et l’humidité du sol. Les partenaires
             météorologiques dans les pays en développement              techniques qui œuvrent de concert avec les
             ne disposent guère de données météorologiques               partenaires chargés de la mise en œuvre du GIIF sont
             historiques étendues et nécessaires à l’analyse             entre autres :
             actuarielle dans la mise au point des produits
             d’assurance.                                                1	
                                                                              Organisation météorologique mondiale. (2006). Africa’s Acute
             L’Afrique par exemple couvre un cinquième de la                  Vulnerability to Climate Change Underlined in New Report [Press
             superficie totale mondiale, mais la densité des                  release]. Extrait de https://unfccc.int/files/press/news_room/press_
             stations météorologiques terrestres du continent est             releases_and_advisories/application/pdf/20061105_africas_acute_
             beaucoup plus faible que le minimum recommandé                   vulnerability_press_release.pdf
                                               Mécanisme Mondial Pur l’Assurance Indicielle (GIIF) dans les Pays de l’ACP  ■  31


❉❉ Asia Risk Centre                                         C – PartenaIres dans
❉❉ CaribRM                                                  l’Échange de Connaissances
❉❉ CIRAD
❉❉ Danish Hydraulic Institute (DHI)
❉❉ Earth Environment Monitoring BV (EARS)
❉❉ GeoSY Limited
❉❉ International Research Institute for Climate and
                                                            Le GIIF collabore avec le Mécanisme Impact
   Society (IRI), Columbia University
                                                            insurance de l’OIT afin d’approfondir ses
❉❉ Skymet Weather Services Private Limited                  connaissances et renforcer les activités de diffusion
                                                            connexes. Cette collaboration vise à améliorer l’offre
Dans le cadre de ces partenariats techniques, des
                                                            de l’assurance indicielle faite aux agriculteurs, à
solutions innovantes de données météorologiques
                                                            leurs familles et aux entreprises, grâce à l’extraction,
d’observation de catastrophes qui allient les données
                                                            la diffusion et la promotion des leçons émanant
terrestres émanant des stations météorologiques et
                                                            principalement des partenaires de la mise en œuvre
la technologie satellitaire, font actuellement l’objet de
                                                            du GIIF, et à renforcer les marchés de la micro-
tests. Des données de haute qualité sont essentielles
                                                            assurance dans les pays qui offrent de vastes
tout autant que des services climatologiques de
                                                            possibilités d’assurance indicielle. Ce partenariat de
haute qualité et des spécialistes formés pour relier
                                                            partage des connaissances propose également une
les données météorologiques à des applications
                                                            formation technique aux parties prenantes locales en
pratiques sur le terrain.
                                                            mettant l’accent sur la gestion des connaissances
32  ■  Réalisations GIIF dans les Pays ACP : 2010–2015


             mondiales et les fonctions de communication;                    pratiques et les défis font l’objet de
             la communication entre praticiens grâce à la                    discussions
             Communauté de pratique de l’assurance indicielle
                                                                      ❉❉ Présenter les leçons apprises dans la
             (CdP); au développement des publications, à des
                                                                         pratique de l’assurance indicielle :
             idées nouvelles, des webinaires ouverts au public
             et aux membres de la Communauté de pratique; et             •	 Personnalisation et déploiement de la
             des formations aux parties prenantes dans certains              recherche-action et de l’outil d’extraction
             endroits du pays sur la création de marchés.                    des leçons parmi les partenaires de la
                                                                             mise en œuvre du GIIF
             Plus concrètement, la collaboration porte sur les
                                                                         •	 Production de mémoires thématiques,
             activités ci-après :
                                                                             d’idées nouvelles et de modules de
             1.	 Gestion des connaissances en assurance                      formation qui convertissent les leçons en
                 indicielle :                                                outils réalisables
                 ❉❉ Mettre en place et soutenir une Communauté        ❉❉ Diffuser et partager les leçons et les
                    de praticiens de l’assurance indicielle              connaissances à la communauté d’assurance
                    •	 Réunions virtuelles et webinaires où les          plus élargie :
                        membres partagent leurs expériences, et          •	 Diffusion en ligne des produits du savoir
                        engagent des discussions en ligne                •	 Conduite de webinaires publics pour
                    •	 Visites annuelles d’échanges entre pairs              diffuser les enseignements dégagés
                        où ils sont immergés dans le contexte et         •	 Organisation d’activités de partage des
                        les opérations d’une organisation hôte               connaissances
                    •	 Espaces de dialogue en ligne où les
                                                                   2.	 Renforcement des marchés pour une assurance
                        membres peuvent partager des idées,
                                                                       indicielle efficace
                        des mises-à-jour et des documents
                        pertinents, et avoir des discussions en       ❉❉ Former des praticiens aux compétences de
                        ligne comme, Index Insurance Forum,              base en assurance
                        le Forum de l’assurance indicielle, et
                                                                      ❉❉ Développer une culture de l’assurance chez
                        GlIF LinkedIn Group, le Groupe GIIFF sur
                                                                         les consommateurs
                        LinkedIn
                    •	 Échanges sur des réunions annuelles de         ❉❉ Promouvoir une assurance centrée sur le
                        partage des connaissances où les bonnes          client
Sensibilisation et
Communication
34  ■  Réalisations GIIF dans les Pays ACP : 2010–2015




            O
                   utre sa collaboration directe avec les                   ❉❉ Session de formation des délégations de l’UE
                   partenaires susmentionnés, le GIIF établit                  sur le développement du secteur commercial
                   des partenariats et mène des actions en                     et privé (2014)
             collaboration avec d’autres parties prenantes du
                                                                            ❉❉ Symposium de haut niveau sur l’appui au
             partage des connaissances afin de renforcer le
                                                                               développement du secteur privé dans les
             secteur au-delà de la mise en œuvre des projets.
                                                                               pays ACP (2014)
             Ci-après figure une synthèse des principales activités
             menées au fil des ans :                                        ❉❉ Réunion ACP à Cotonou sur Durabilité,
                                                                               innovations et assurance indicielle : les défis
             ❉❉ Atelier annuel des partenaires chargés de la
                                                                               pour l’exploitation cotonnière africaine (2015)
                mise en œuvre du GIIF : Refléter la présence
                du Programme dans le monde et examiner les                  ❉❉ Changement climatique - Conférence sur
                saisons de vente des projets et la proximité des               la sécurité alimentaire Lier le changement
                principales conférences internationales. Jusqu’à               climatique à la sécurité alimentaire à
                présent, ces conférences ont eu lieu au Kenya                  Singapour (2015)
                (2011), au Sénégal (2012), en Inde (2013), à
                                                                            ❉❉ Réunion de l’agence USAID et de Global
                Berlin (2014) et à Paris (2015).
                                                                               Action Network (GAN) à Londres (2015)
             ❉❉ Participation active pour présenter le Programme
                                                                            ❉❉ Visite d’études/atelier intitulé « Journées de
                lors des grands événements suivants :
                                                                               formation sur l’assurance et la réassurance
                 ❉❉ Journées annuelles portes ouvertes des ACP                 sur des Risques agricoles » organisé par la
                    (2012–2013–2014)                                           « Société Centrale de Réassurance » (SCR) du
                                                                               Maroc (2015)
                 ❉❉ Journées du développement européen (2012)
                                                                            ❉❉ Forum d’échange entre pairs organisé avec
                 ❉❉ Événement du Parlement européen sur le Rôle
                                                                               l’OIT par Sanasa Insurance au Sri Lanka
                    des sociétés d’assurance dans l’adaptation au
                                                                               (2015)
                    changement climatique (2013)
                                                                            ❉❉ Conférence Ag-assurance en Ukraine, en
                 ❉❉ Forum finance responsable à Berlin sur la
                                                                               coopération avec l’Institut international
                    Protection du consommateur dans les marchés
                                                                               de gestion des risques agricoles (Watts &
                    d’assurance émergents avec BMZ et l’Autorité
                                                                               Associates Inc.) sur « La planification des
                    fédérale de surveillance financière (BaFin) (2013)
                                                                               PPP pour l’agro-assurance des Balkans
                 ❉❉ Conférences internationales sur la micro-                  occidentaux vers l’Asie centrale » (2015)
                    assurance en Tanzanie (2012), en Indonésie
                    (2013), au Mexique (2014), au Maroc (2015)
                 ❉❉ Atelier de la Fondation MasterCard au Kenya
                    (2013)
                 ❉❉ Conférence de l’assurance et de la
                    réassurance en Afrique (AIRC) au Kenya
                    sur l’instauration de marchés d’assurance
                    indicielle viables en Afrique (2014)
                 ❉❉ 39e session de la réunion du Conseil des
                    ministres ACP-UE au Kenya (2014)
                 ❉❉ La Semaine du climat, évènement organisé
                    à New York, en collaboration avec l’Institut
                    international de recherche sur le climat et
                    la société sur le renforcement des marchés
                    d’assurance indicielle innovants, viables pour       Événement annuel Portes ouvertes du groupe
                    les risques climatiques dans les pays en             des pays ACP, Brussels. Représentation du
                    développement (2014)                                 Programme GIIF au cours de la séance sur les
                 ❉❉ Conférence sur l’assurance agricole à Berlin         Programmes de renforcement des capacités
                    en coopération avec la GIZ/BMZ (2014)                agricoles
                                             Mécanisme Mondial Pur l’Assurance Indicielle (GIIF) dans les Pays de l’ACP  ■  35


   ❉❉ Exposition sur la micro-assurance/récits
      de vécus sur le Présent et l’avenir de
      l’assurance inclusive en coopération avec la
      GIZ et Allianz (2015)
   ❉❉ Programme G4AWeek à La Haye (2015).
❉❉ Le programme GIIF a été mis en exergue
   au cours de la réunion des vice-ministres
   de l’Agriculture lors du G20 au Mexique en
   2012. L’une des recommandations du rapport
   est d’encourager les efforts des initiatives
   pertinentes telles que le GIIF, pour fournir aux
   petits exploitants des options de gestion des          Conférence mondiale sur l’assurance
   risques innovantes et efficaces régies par les
                                                          indicielle, septembre 2015, Paris. Session
   lois du marché, notamment l’assurance indicielle
   climatique.                                            sur les canaux de distribution de l’assurance
                                                          indicielle
❉❉ À ce jour, le GIIF a formulé des profils de pays
   du projet, des notes d’information sur les
   connaissances, des récits de résultats, des profils
   sur les partenaires chargés de l’exécution, des        Plateforme de Connaissances
   entrevues avec des praticiens et des vidéos
   sur les projets qui sont tous disponibles sur la       www.indexinsuranceforum.org
   K-Platform.
                                                          GIIF organise un soutien opérationnel avec un
❉❉ Des protocoles d’entente ont été signés pour           programme de connaissances solide. Le 20 Janvier
   renforcer la collaboration avec les partenaires        2015, la plateforme www.indexinsuranceforum.
   de l’industrie, à savoir AXA Corporate Solutions,      org a été lancée. Elle est la seule plateforme
   Swiss Re Corporate Solutions, Grameen                  mondiale dédiée à la génération et au partage
   Crédit Agricole et la Geneva Association. Ces          de connaissances et d’innovations en matière
   partenariats témoignent de l’engagement du             d’assurance indicielle. C’est la plateforme de
   GIIF à élargir la participation du secteur privé       connaissances en ligne pour les praticiens mondiaux
   dans l’assurance indicielle à la faveur d’alliances    de l’assurance indicielle.
   stratégiques qui tirent parti de l’expertise
   technique, des outils locaux de la connaissance        Géré par le Mécanisme mondial pour l’assurance
   du marché, et du développement des capacités           indicielle (GIIF), cette plate-forme propose des
   des principales organisations du secteur privé.        produits du savoir, des travaux de recherche, et des
                                                          débats sur des questions clés liées à la conception
❉❉ En septembre 2015, le GIIF a organisé une              de solutions innovantes d’assurance indicielle. Les
   conférence mondiale sur l’Assurace indicielle à        utilisateurs trouveront des ressources allant des
   Paris, conjointement avec ses collaborateurs GC        médias aux grandes publications, en passant par des
   mentionnés ci-dessus. La conférence mondiale           idées nouvelles sur l’assurance indicielle fournies par
   a attiré 303 participants et 1 280 personnes ont       le GIIF et ses partenaires. Ce site contient également
   suivi l’événement en direct. La réunion d’une          des informations sur le GIIF et ses projets en cours
   journée et demie a été suivie d’une session            dans le monde entier.
   spécifique de recherche sur une journée,
   organisée par Pacifica et Airbus. La rencontre         La plate-forme reçoit un appui de partenaires
   sur la recherche, sous la direction d’experts          donateurs généreux du GIIF y compris le Groupe
   universitaires a consisté en des débats sur les        Union européenne/ACP (Groupe des pays d’Afrique,
   défis économiques et les perspectives techniques       des Caraïbes et du Pacifique), le Gouvernement des
   en matière d’élargissement de l’assurance              Pays-Bas et le Gouvernement du Japon.
   agricole, et a porté sur des recherches relatives
   à la gestion des données et la conception de
   produits d’assurance indicielle.
Facilitet le Dialogue Sur l’Assurance
Indicielle entre les Secteurs Public et Privé
En Juin 2016, plus de 60 participants se sont réunis          Ce fut le premier événement de formation sur
au Collège de l’assurance à Nairobi pour discuter des         l’assurance indicielle au Kenya. Il a réuni les secteurs
meilleures pratiques et partager leurs connaissances          public et privé ainsi que les acteurs internationaux.
et leur expertise en matière d’assurance indicielle, plus     Le point culminant de la formation fut une discussion
particulièrement l’assurance du bétail et l’assurance         informelle avec Vincent Githinji du Département d’Etat
agricole. Les discussions ont été tout à fait d’actualité     de l’élevage et Richard Githaiga du Département d’Etat
puisque le gouvernement Kenyan a récemment alloué 6           de l’Agriculture. Ils ont parlé des futurs projets du Kenya
millions de $ US pour la culture et l’assurance du bétail,    dans le domaine de l’agriculture et de l’assurance du
pour les petits producteurs, pour l’année prochaine.          bétail, ce qui fut un bon complément de la présentation
Ce sera l’un des « projets phares du gouvernement             de Joseph Owuor sur la réglementation des assurances
pour conduire le programme de transformation ». Cela          au Kenya.
représente une augmentation du budget de cinq fois par
rapport aux années précédentes, avec des allocations          Le dernier jour de formation, une visite de terrain a été
fortes pour les systèmes de données et des subventions        organisée en partenariat avec ACRE Afrique qui est un
aux primes.                                                   bénéficiaire du Mécanisme mondial pour l’assurance
                                                              indicielle (GIIF). Les participants ont été amenés dans
La formation a permis d’amener le gouvernement et             les villes de Makuyu et de Thika, pour échanger avec
les acteurs du secteur privé à échanger sur les futurs        les agriculteurs qui bénéficient du programme de
plans futurs et à apprendre les uns des autres. Cet           remplacement des semences d’ACRE. Les cultivateurs
événement de partage des connaissances, « Mise en             de maïs qui ont reçu un dédommagement ainsi que
œuvre de l’assurance indicielle au Kenya « a réuni des        ceux qui n’en ont pas eu ont tous pu s’exprimer sur leur
représentants de plus d’une douzaine de compagnies            expérience avec le produit.
d’assurance du Kenya, de la Zambie et de l’Afrique
du Sud, ainsi que des entités gouvernementales y              Jacintha, une petite exploitante agricole qui cultive du
compris l’Autorité de réglementation des assurances,          maïs a parlé de son expérience avec le programme de
le Département d’Etat de l’Agriculture et de la               remplacement des semences d’ACRE Afrique, qui lui a
Département d’Etat de l’élevage. « La formation a donné       permis de recevoir une indemnisation. “ Un après-midi
aux participants l’occasion précieuse d’en apprendre          autour de 13 heures, alors que je me relaxais après une
plus sur les NDVI (Indices de Végétation par Différence       dure matinée, j’ai reçu un message m’annonçant que
Normalisée), les produits de rendement régionaux, ainsi       j’avais reçu 867 shillings (environ 9 $), le coût de deux
que d’autres innovations dans le domaine de l’assurance
indicielle », a déclaré M. Vincent Githinji du Département
d’Etat de l’élevage.

Les sujets abordés au cours des trois jours d’atelier
comprennent :  « Règlementation des assurances au
Kenya » présenté par Joseph Owuor , Responsable
de la supervision des Assurances ; « Comprendre les
données sur les rendements de surface » présenté
par James Sinah du Groupe de la Banque mondiale ;
« Comprendre le NDVI , l’assurance indicielle du bétail et
le rôle de l’agent chargé de la vérification » présenté par
Andrew Mude , chef de projet chez ILRI ; « Répartition
au niveau meso pour l’assurance indicielle » présenté
par l’Organisation internationale du Travail ; et « Prix et
réassurance » présenté par Sharon Onyango de ACRE             Joseph, agriculteur, explique de quelle manière l’assurance
Afrique.                                                      indicielle aide à la protection de ses cultures
                                                  Mécanisme Mondial Pur l’Assurance Indicielle (GIIF) dans les Pays de l’ACP  ■  37


sacs de graines de semence. J’avais acheté 10 sacs de          Kenya et toutes les parties prenantes doivent en
graines pour ma ferme de trois acres et deux parmi eux         comprendre les concepts importants pour pouvoir bien
avaient germé. J’ai été remboursée, cela fait vraiment         jouer leur rôle”, a dit Jacinta Ngwiki , directeur adjoint
plaisir. »                                                     de l’agriculture du Gouvernement du Kenya .

La formation et en particulier la visite de terrain ont été    Des demandes ont été faites par les gouvernements
très bien accueillis par les participants. « La formation      du Rwanda, du Cameroun et d’Afrique du Sud, pour
ne pouvait pas tomber à un moment plus opportun,               bénéficier de programmes de formation similaires.
l’assurance indicielle agricole est en plein essor au




Groupe Mondial LinkedIn du Forum                               vidéos et des entretiens de responsables du Groupe
sur l’Assurance Indicielle                                     de la Banque mondiale et des partenaires aussi bien
                                                               du secteur privé que public.
Le GIIF possède également un groupe sur LinkedIn,
Forum mondial sur l’assurance indicielle, qui est              https://www.youtube.com/channel/
une plate-forme de médias sociaux visant à faciliter           UCLIWNdzWMUg9OHXmeBgzd5A
les conversations sur l’assurance indicielle et les
produits connexes dans la finance agricole. La
plate-forme de médias sociaux favorise la diffusion
du guide de bonnes pratiques aux organismes du
secteur public et privé, aux donateurs et aux réseaux
régionaux en vue de renforcer l’efficacité du secteur
de l’assurance agricole. Les membres sont invités à
partager entre pairs des nouvelles, des articles et des
évolutions intéressantes relatives au secteur.


Canal YouTube
Le GIIF dispose d’une chaîne sur YouTube en tant que
plate-forme de médias sociaux inédite qui contient
et partage des produits vidéo se rapportant à ses              Sur la chaîne YouTube du GIIF : Entretien avec
activités. Elle propose actuellement 21 vidéos et les          Gloria Grandolini, F&M GP Directeur principal,
téléspectateurs peuvent également y trouver des
                                                               Groupe de la Banque mondiale
38   ■   Réalisations GIIF dans les Pays ACP : 2010–2015




                    “    Dès que j’ai entendu parler de ce contrat d’assurance, j’ai su que c’était un
                        bon contrat. J’ai subi des pertes de récolte importantes par le passé, et cela
                       semblait être une bonne idée pour aider à me préparer à un avenir incertain.
                                                                                                                        ”
                                            Chandrasiri Vanasunder, Sri Lanka


                Bulletin d’Information du GIIF
                Le bulletin d’information du GIIF est une publication
                trimestrielle qui vise à capter les principales
                évolutions, questions et discussions de l’ensemble
                du secteur de la micro-assurance et de l’assurance
                indicielle. La publication est distribuée à la liste des
                abonnés et peut également être consultée sur le site
                du GIIF et son portail de gestion des connaissances.
                Le bulletin d’information du GIIF rassemble des
                leaders d’opinion, des spécialistes techniques et des
                praticiens de l’industrie de l’ensemble des marchés
                d’exploitation du GIIF et constitue pour le GIIF et
                ses partenaires un outil stratégique de partage des
                opinions et de mise à jour des projets en cours.
                Pour vous abonner, veuillez visiter www.index
                insuranceforum.org




                                                                           Bulletin d’Information du GIIF - juin 2016
Mécanisme mondial pour l’assurance indicielle

Pour plus de renseignements : www.indexinsuranceforum.org

Contact
Fatou Assah
Chef de programme GIIF
fassah@worldbank.org

Contact médias :
Rebecca Post
Responsable de la communication
rpost@worldbank.org
