QUẢN LÝ NGUY CƠ AN TOÀN THỰC PHẨM Ở VIỆT NAM

Nhung Thách Thúc
và Co Hôi
Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam

Những Thách Thức và Cơ Hội
©2017 Ngân hàng Thế giới và ILRI, FAO, Canada, ADB, CIRAD, Australia (Các Đối tác Phát triển)
1818 H Street NW
                                                                                                                           MỤC LỤC
Washington DC 20433
Telephone: 202-473-1000                                                                                                    Danh mục các hình	                                                                                 8
Internet: www.worldbank.org                                                                                                Danh mục các bảng	                                                                                 9
                                                                                                                           Lời cảm ơn		                                                                                      11
Báo cáo này là sản phẩm của các cán bộ thuộc Ngân hàng Quốc tế về Tái thiết và Phát triển/Ngân hàng Thế giới và các
đối tác phát triển có tên nêu trên. Các kết quả tìm hiểu, các giải thích và kết luận đưa ra trong báo cáo này không phản   Danh mục các từ viết tắt	                                                                         12
ánh quan điểm chính thức của Ban Giám đốc điều hành Ngân hàng Thế giới hoặc các chính phủ mà họ đại diện hoặc của          Báo cáo tóm tắt	                                                                                  15
các đối tác phát triển nói trên.

                                                                                                                           1. Giới thiệu	                                                                                    19
Ngân hàng Thế giới và các đối tác phát triển không đảm bảo tính chính xác của các dữ liệu trong báo cáo này. Đường biên
giới, màu sắc, tên gọi và các thông tin khác biểu hiện trên các bản đồ trong báo cáo này không hàm ý bất kỳ đánh giá nào
của Ngân hàng Thế giới hoặc của các đối tác phát triển về vị thế pháp lý của bất kỳ vùng lãnh thổ nào và cũng không thể       1.1. Bối cảnh nghiên cứu	                                                                      19
hiện bất kỳ sự ủng hộ hay chấp nhận nào của Ngân hàng Thế giới hay của các đối tác phát triển về các đường biên giới đó.      1.2. Mục tiêu nghiên cứu	                                                                      19
                                                                                                                              1.3. Phương pháp nghiên cứu	                                                                   19
Không gì có thể hoặc được coi là có thể giới hạn hoặc xóa bỏ quyền ưu tiên và miễn trừ của Ngân hàng Thế giới, tất cả
                                                                                                                                    1.3.1. Hội nghị bàn tròn và hội thảo tham vấn	                                           20
các quyền này đều được đặc biệt duy trì.
                                                                                                                                    1.3.2. Các chuyến công tác kỹ thuật	                                                     20
Tất cả các câu hỏi liên quan đến bản quyền và giấy phép phải được gửi về:                                                           1.3.3. Tổ Công tác về ATTP (FSWG)	                                                       20
Văn phòng Vụ xuất bản, Ngân hàng Thế giới                                                                                           1.3.4. Tổng quan tài liệu, phân tích và tổng hợp dữ liệu	                                20
1818 H Street NW, Washington                                                                                                  1.4. Phạm vi nghiên cứu	                                                                       21
DC 20433, USA                                                                                                                 1.5. Chỉ dẫn đọc tài liệu này	                                                                 21
Fax: 202-522-2652
E-mail: pubrights@worldbank.org                                                                                            2. Tổ chức thể chế và năng lực quản lý ATTP	                                                      23

                                                                        Thiết kế bìa: Công ty 5S Consulting and Media
                                                                                                                              2.1. Khung pháp lý	                                                                            23
                                                                                                                              2.2. Khung thể chế	                                                                            24
                                                                                                                                    2.2.1. Phân chia trách nhiệm giữa cấp trung ương và cấp địa phương	                      25
                                                                                                                                    2.2.2. Điều phối	                                                                        26
                                                                                                                                    2.2.3. Chiến lược quốc gia về ATTP giai đoạn 2011 - 2020 và tầm nhìn đến 2030	           27
                                                                                                                              2.3. Các tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật	                                                     27
                                                                                                                              2.4. Công tác kiểm tra, triển khai, giám sát và kiểm soát	                                     28
                                                                                                                                    2.4.1. Công tác kiểm tra và triển khai	                                                  28
                                                                                                                                    2.4.2. Hoạt động giám sát	                                                               29
                                                                                                                                    2.4.3. Kiểm soát hoạt động nhập khẩu	                                                    31
                                                                                                                                    2.4.4. Kiểm soát hoạt động xuất khẩu	                                                    32
                                                                                                                                    2.4.5. Nguồn nhân lực và thách thức	                                                     32
                                                                                                                              2.5. Các phòng xét nghiệm ATTP	                                                                34
                                                                                                                              2.6. Cơ quan đánh giá công nhận sự phù hợp	                                                    35
                                                                                                                              2.7. Chương trình đào tạo ATTP ở trường đại học và viện đào tạo	                               36
                                                                                                                              2.8. Các thông điệp chính của phần này	                                                        36


Trích dẫn
Ngân hàng Thế giới, 2017. Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm tại Việt Nam: Những thách thức và cơ hội. Báo cáo kỹ
thuật. Hà Nội, Việt Nam: Ngân hàng Thế giới.


                                                                                                                           Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                 Trang   5
3. Các chuỗi giá trị thịt lợn và rau tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh	                                          39     5. Quản lý và truyền thông nguy cơ ATTP: thách thức, niềm tin và các vấn đề ưu tiên	                      63


    3.1. Lý do lựa chọn các chuỗi giá trị thực phẩm	                                                               39        5.1. Các thách thức truyền thông nguy cơ hiện nay: Thiếu sự tin tưởng và niềm tin của người tiêu dùng	 63
    3.2. Chuỗi giá trị thịt lợn tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh	                                               39        5.2. Hiện tượng khủng hoảng liên quan tới thực phẩm	                                                   63
         3.2.1. Tiêu thụ	                                                                                          40        5.3. Tác động kinh tế của các khủng hoảng thực phẩm	                                                   64
         3.2.2. Chăn nuôi	                                                                                         40        5.4. Đáp ứng chiến lược	                                                                               64
         3.2.3. Hệ thống giết mổ lợn	                                                                              40        5.5. Các kỹ thuật truyền thông nguy cơ	                                                                65
         3.2.4. Hệ thống phân phối	                                                                                41        5.6. Chiến lược truyền thông	                                                                          66
         3.2.5. Các nguy cơ ATTP	                                                                                  42        5.7. Các thách thức trong nội bộ chính phủ và bộ ngành liên quan	                                      66
    3.3. Chuỗi giá trị rau tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh	                                                    43        5.8. Các thông điệp chính của phần này	                                                                67
         3.3.1. Nhu cầu tiêu thụ rau	                                                                              43
         3.3.2. Năng suất trồng rau	                                                                               43     6. ATTP tác động lên thương mại	                                                                          69
         3.3.3. Phân phối	                                                                                         44
         3.3.4. Các nguy cơ ATTP	                                                                                  44        6.1 Tình hình thương mại hiện nay và những xu hướng dài hạn	                                           69
    3.4. Một số điểm nhấn quan trọng về chuỗi giá trị: xem xét trường hợp Hà Nội	                                  45        6.2. Các vấn đề về ATTP và thương mại	                                                                 69
         3.4.1. Trách nhiệm của các bộ ngành	                                                                      45        6.3. Các thực phẩm xuất khẩu chủ yếu	                                                                  69
         3.4.2. Luật và quy định	                                                                                  46        6.4. Vấn đề an toàn đối với thực phẩm xuất khẩu	                                                       69
         3.4.3. Hoạt động kiểm tra, theo dõi và phương án phòng ngừa	                                              46              6.4.1. Các mối nguy chính về ATTP trong các thực phẩm xuất khẩu của Việt Nam	                    71
         3.4.4. Cơ sở dữ liệu	                                                                                     46              6.4.2. Các xu hướng trong hoạt động ATTP	                                                        71
         3.4.5. Phòng xét nghiệm ATTP	                                                                             46              6.4.3. Những khác biệt về ATTP giữa hàng hóa xuất khẩu và hàng hóa nội địa	                      73
         3.4.6. Đào tạo	                                                                                           46        6.5. Các thực phẩm nhập khẩu chủ yếu	                                                                  74
    3.5. Các mô hình sản xuất thực phẩm an toàn	                                                                   46        6.6. Vấn đề an toàn đối với thực phẩm nhập khẩu	                                                       74
    3.6. Các thông điệp chính của phần này	                                                                        47        6.7. Thành viên trong các hiệp định thương mại	                                                        75
                                                                                                                             6.8. Các thông điệp chính của phần này	                                                                76
4. Các mối nguy ATTP, nguy cơ và tác động sức khoẻ	                                                                49

                                                                                                                          7. Khuyến nghị	                                                                                           77
    4.1. Cách tiếp cận dựa vào nguy cơ: các mối nguy và nguy cơ	                                                   49
    4.2. Các mối nguy ATTP	                                                                                        49
                                                                                                                          8. Tài liệu tham khảo	                                                                                    84
         4.2.1. Các mối nguy sinh học	                                                                             50
         4.2.2. Các mối nguy hoá học	                                                                              51
         4.2.3. Các mối nguy vật lí	                                                                               55     9. Phụ lục			                                                                                             89
    4.3. Các vụ dịch bệnh truyền qua thực phẩm	                                                                    55
         4.3.1. Tổng quan từ các thông tin sẵn có	                                                                 55
         4.3.2. Hàng hoá, các nhóm bị ảnh hưởng, thời gian và địa điểm	                                            57
    4.4. Nguy cơ ATTP và tác động sức khoẻ	                                                                        59
         4.4.1. Báo cáo năm 2015 của Tổ chức Y tế Thế giới và các nguồn khác về gánh nặng bệnh
                truyền qua thực phẩm	                                                                              59
         4.4.2. Kiến thức về tác động sức khoẻ của các bệnh truyền qua thực phẩm tại Việt Nam	                     59
         4.4.3. Lỗ hổng: Số liệu về nhiễm bẩn và nguy cơ sức khoẻ	                                                 62
     4.5. Các thông điệp chính của phần này	                                                                       62




6     Trang                                   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                         Trang   7
Danh mục các hình                                                                                                                                                                 Danh mục các bảng
Hình 1: Các cấp luật pháp tại Việt Nam theo Luật ATTP........................................................................................23                                   Bảng 1: Thực phẩm không đáp ứng phát hiện trong một đợt kiểm tra hàng nhập khẩu năm 2014....................31

Hình 2: Phân bố trách nhiệm liên quan đến quản lý ATTP......................................................................................24                                    Bảng 2: Nguồn nhân lực của Hệ thống Quản lý ATTP mùa vụ ở Bộ NNPTNT và các tỉnh..................................33

Hình 3: Cấu trúc hệ thống quản lý ATTP từ cấp trung ương tới địa phương........................................................26                                                 Bảng 3: Tóm tắt một số mối nguy sinh học chính trong thực phẩm và ảnh hưởng sức khỏe (xếp theo nhóm
                                                                                                                                                                                  và thứ tự ảnh hưởng sức khỏe ghi nhận bởi Tổ chức Y tế thế giới đối với Khu vực B-Châu Á Thái Bình
Hình 4: Cơ cấu hệ thống phòng xét nghiệm ở Việt Nam...........................................................................................34                                  Dương (trong đó có Việt Nam))...................................................................................................................................51

                                                      ......................................................................................35
Hình 5: Hệ thống phòng xét nghiệm ATTP thuộc Bộ Y tế ..                                                                                                                           Bảng 4: Nguồn nhiễm bẩn các mối nguy hoá học trong rau.....................................................................................53

Hình 6: Chuỗi giá trị thịt lợn cung cấp cho Hà Nội và Tp Hồ Chí Minh................................................................39                                                                                                                                   ............................55
                                                                                                                                                                                  Bảng 5: Số vụ ngộ độc thực phẩm, số ca mắc và tử vong tại Việt Nam từ năm 2006 đến 2013.

Hình 7: Chuỗi giá trị rau cung ứng cho Hà Nội và Tp Hồ Chí Minh......................................................................43                                           Bảng 6: Số vụ ngộ độc thực phẩm, số ca mắc, số ca phải nhập viện và số ca tử vong tại Việt Nam
                                                                                                                                                                                  năm 2014 và 2015..........................................................................................................................................................56
Hình 8: Một số mối nguy hoá học tiềm ẩn từ trang trại tới bàn ăn.........................................................................52
                                                                                                                                                                                  Bảng 7: Số vụ ngộ độc thực phẩm tại Việt Nam giai đoạn từ 2010 đến 2015, phân theo nguyên nhân................56
Hình 9: Phân bố bệnh lị trực khuẩn ở 8 vùng sinh thái của Việt Nam theo các giai đoạn 5 năm từ
1999 đến 2013................................................................................................................................................................60   Bảng 8: Số vụ ngộ độc thực phẩm ở Việt Nam năm 2014 và 2015, phân theo vùng địa lí.....................................57

Hình 10: Số lượng các cảnh báo về ATTP cho thực phẩm xuất khẩu từ Việt Nam tới Châu Âu (2005-15).........72                                                                       Bảng 9: Số vụ ngộ độc thực phẩm tại Việt Nam giai đoạn 2012 đến 2015, phân theo địa điểm............................57

                                                                            ..........................................72
Hình 11: Các vi phạm ATTP của thực phẩm xuất khẩu từ Việt Nam sang Nhật Bản..                                                                                                     Bảng 10: Số vụ ngộ độc thực phẩm tại Việt Nam giai đoạn 2012 đến 2015, phân theo loại thực phẩm...............58

                                                                                                                                                                                  Bảng 11: Số ca tử vong do ngộ độc thực phẩm ở Việt Nam, phân theo nguyên nhân tử vong..............................58

                                                                                                                                                                                  Bảng 12: Giá trị các mặt hàng xuất khẩu lớn từ Việt Nam sang Châu Âu và số lượng các cảnh báo
                                                                                                                                                                                  về ATTP (2005-2015).....................................................................................................................................................70

                                                                                                                                                                                  Bảng 13: Số lượng các lô hàng được kiểm tra và số lượng vi phạm........................................................................70

                                                                                                                                                                                  Bảng 14: Các mối nguy được tìm thấy trong thực phẩm xuất khẩu từ Việt Nam tới Châu Âu (2005-15)...........71




8        Trang                                                        Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                                                                     Trang            9
                                                                                         Lời cảm ơn
                                                                                                     Báo cáo này là kết quả của nỗ lực hợp tác và những đóng góp của các đối tác trong nước và quốc tế dưới sự hỗ trợ
                                                                                                     của Tổ Công tác về An toàn Thực phẩm (ATTP) tại Việt Nam. Báo cáo được viết bởi nhóm chuyên gia của Ngân
                                                                                                     hàng Thế giới, phối hợp với các viện và tổ chức đối tác phát triển tại Việt Nam. Báo cáo được nhóm tác giả tổng
                                                                                                     hợp, phân tích từ một lượng lớn số liệu và thông tin từ nhiều nguồn khác nhau (bao gồm cả những nghiên cứu đã
                                                                                                     công bố và các chương trình, dự án, hoạt động đã và đang được triển khai), từ các đề xuất và ý tưởng của các đại
                                                                                                     biểu tham gia hội nghị bàn tròn do Ngân hàng Thế giới cùng các đối tác về quản lý nguy cơ ATTP tổ chức tại Hà
                                                                                                     Nội vào tháng 1 năm 2016, cũng như tại hội thảo tham vấn tổ chức vào tháng 7 năm 2016. Báo cáo cũng dựa vào
                                                                                                     kết quả của 2 chuyến làm việc của nhóm chuyên gia Ngân hàng Thế giới tới Việt Nam (diễn ra vào tháng 1 và tháng
                                                                                                     7 năm 2016) cũng như các chuyến thăm tiếp theo tới nhiều bên liên quan đến công tác quản lý ATTP tại Việt Nam.

                                                                                                     Nhóm tác giả và những chuyên gia tham gia đóng góp vào báo cáo này gồm có: Nguyễn Việt Hùng, Fred Unger,
                                                                                                     Delia Grace đến từ Viện Nghiên cứu Chăn nuôi Quốc tế; Phạm Đức Phúc, Đặng Xuân Sinh, Trần Thị Tuyết Hạnh,
                                                                                                     Lưu Quốc Toản, Chử Văn Tuất, Trần Cao Sơn, Dương Văn Nhiệm, Ngô Thị Hạnh, Nguyễn Đỗ Phúc đến từ Nhóm
                                                                                                     hành động về Đánh giá Nguy cơ ATTP; Shashi Sareen đến từ Tổ chức Nông lương của Liên Hợp quốc; Viên Kim
                                                                                                     Cương đến từ Đại sứ quán Canađa tại Việt Nam và Nguyễn Văn Doăng đến từ Ngân hàng Phát triển Châu Á. Các
                                                                                                     tác giả và chuyên gia đến từ Ngân hàng Thế giới gồm có: Võ Thành Sơn, Stephane Forman, Artavazd Hakobyan,
                                                                                                     Donald Macrae, Đào Lan Hương, Phạm Hoàng Vân, và Kiều Thi Phương Hoa. Các đối tác phát triển đóng góp
                                                                                                     ý kiến tại các cuộc họp, các chuyến công tác của đoàn cũng như góp ý cho bản thảo báo cáo gồm các chuyên gia
                                                                                                     Võ Ngân Giang, đến từ Tổ chức Nông lương của Liên Hợp quốc tại Việt Nam, Tôn Thất Sơn Phong đến từ Dự án
                                                                                                     Cạnh tranh Ngành chăn nuôi và ATTP (LIFSAP); Delphine Viviens và Đinh Tường Lan đến từ Trung tâm Hợp tác
                                                                                                     Quốc tế về Nghiên cứu Nông nghiệp cho Phát triển; Nguyễn An đến từ Trung tâm Nghiên cứu Nông nghiệp Quốc
                                                                                                     tế của Ôxtrâylia; Đại sứ quán New Zealand tại Việt Nam; Nguyễn Thị Phúc và Maho Imanishi đến từ Văn phòng
                                                                                                     Tổ chức Y tế Thế giới tại Việt Nam, Alexandre Bouchot đến từ Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam và Hoàng Thanh
                                                                                                     Vân đến từ Cục Chăn nuôi, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn.

                                                                                                     Nghiên cứu này do Võ Thành Sơn, Stephane Forman và Artavazd Hakobyan chỉ đạo chung. Quan điểm thể hiện
                                                                                                     trong báo cáo là của nhóm tác giả, không nhất thiết phản ánh quan điểm của Ngân hàng Thế giới và các viện/ tổ
                                                                                                     chức đối tác phát triển.

                                                                                                     Nhóm tác giả trân trọng cảm ơn các tổ chức sau đã tạo điều kiện và hỗ trợ cho đoàn công tác:
                                                                                                        •	   Vụ Khoa giáo – Văn xã và Vụ Quan hệ Quốc tế của Văn phòng Chính Phủ
                                                                                                        •	   Cục quản lý Chất lượng Nông lâm sản và Thuỷ sản, Cục Bảo vệ Thực vật, Cục Chăn nuôi, Văn phòng SPS
                                                                                                             của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn.
                                                                                                        •	   Cục ATTP, Viện Y tế công cộng Thành phố Hồ Chí Minh và Viện Kiểm nghiệm An toàn Vệ sinh Thực
                                                                                                             phẩm Quốc gia thuộc Bộ Y tế.
                                                                                                        •	   Vụ Khoa học Công nghệ và Vụ Quản lý Thị trường – Bộ Công thương.
                                                                                                        •	   Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn và LIFSAP tại Hà Nội
                                                                                                        •	   Chi cục ATTP, Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, LIFSAP, Hải quan thành phố Hồ Chí Minh
                                                                                                        •	   Các tổ chức khối tư nhân: Aquatex Bến Tre, Biospring, DABACO, Fresh Studio, De Heus LLC và Mega
                                                                                                             Cash and Carry (trước đây là Metro)
                                                                                                        •	   Các trang trại LIFSAP, các lò mổ và chợ đầu mối ở Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh
                                                                                                        •	   Các hiệp hội: Hiệp hội Thức ăn chăn nuôi và Hiệp hội Ngành Nông nghiệp, Thực phẩm và Nuôi trồng
                                                                                                             Thuỷ sản và Phòng thương mại Châu Âu tại Việt Nam.

                                                                                                     Báo cáo cũng dựa vào các thảo luận với Tổ Công tác về ATTP ở các giai đoạn đầu khi xây dựng bản thảo báo cáo.
                                                                                                     Nhóm tác giả cũng trân trọng cảm ơn những hỗ trợ của Trần Thị Ngân, Nguyễn Thị Thu Thảo và Tezira Lore.

                                                                                                     Chúng tôi chân thành cảm ơn LIFSAP và Trung tâm Nghiên cứu Y tế công cộng và Hệ sinh thái (CENPHER) tại
                                                                                                     Trường Đại học Y tế công cộng về các hỗ trợ hành chính trong việc tổ chức các cuộc họp và các chuyến tham quan
                                                                                                     làm việc tại thực địa của nhóm kỹ thuật.




10   Trang   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                      Trang    11
Danh mục các từ viết tắt                                                                                               Danh mục các từ viết tắt
             ADB         Ngân hàng Phát triển Châu Á                                                                                IAFP              Hiệp hội Quốc tế Bảo vệ Thực phẩm
             AEC         Uỷ ban Kinh tế của Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á                                                        IFC               Công ty Tài chính Quốc tế
             AIDS        Suy giảm miễn dịch mắc phải                                                                                ILRI              Viện Nghiên cứu và Chăn nuôi Quốc tế
             AOSC        Văn phòng công nhận năng lực đánh giá sự phù hợp về tiêu chuẩn chất lượng                                  ISO               Tổ chức Tiêu chuẩn hoá Quốc tế
             APLAC       Hiệp hội công nhận Phòng thí nghiệm Châu Á – Thái Bình Dương                                               JICA              Tổ chức Hợp tác Quốc tế Nhật Bản
             ASEAN       Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á                                                                           KHCN              Khoa học Công nghệ
             ATTP        An Toàn Thực Phẩm                                                                                          LMIC              Các nước có thu nhập thấp và thu nhập trung bình
             BCT         Bộ Công Thương                                                                                             LIFSAP            Dự án Cạnh tranh ngành chăn nuôi và ATTP
             BoA         Văn phòng Công nhận Chất lượng                                                                             MRLs              Giới hạn tồn dư tối đa
             BSE         Bệnh viêm não thể bọt biển ở bò (bệnh bò điên)                                                             NAFIQAD           Cục Quản lý Chất lượng Nông lâm sản và Thủy sản
             BTNMT       Bộ Tài nguyên và Môi trường                                                                                NFSL              Phòng xét nghiệm ATTP Quốc gia
             BVTV        Bảo vệ thực vật                                                                                            OECD              Tổ chức Hợp tác Kinh tế và Phát triển
             BYT         Bộ Y tế                                                                                                    OR                Tỉ suất chênh
             Bộ NNPTNT   Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn                                                                     ppb               phần tỉ (tương đương microgram/lít hoặc microgram/kg)
             CFSMS       Hệ thống Quản lý ATTP và Nông sản                                                                          ppm               phần triệu (tương đương miligram/lít hoặc miligram/kg)
             CFU         Số đơn vị khuẩn lạc                                                                                        QMRA              Đánh giá định lượng nguy cơ vi sinh vật
             CI          Khoảng tin cậy                                                                                             QUATEST           Trung tâm kỹ thuật tiêu chuẩn đo lường chất lượng
             DAH         Chi cục Thú y                                                                                              RAHO              Cơ quan Thú y Vùng
             DALYs       Số năm sống hiệu chỉnh theo bệnh tật                                                                       RASFF             Hệ thống cảnh báo nhanh đối với mặt hàng thực phẩm và thức ăn chăn nuôi
             DARD        Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn                                                                     SOP               Quy trình vận hành chuẩn
             DCP         Cục Trồng trọt                                                                                             TEQ               Tổng độc chất tương đương
             EFSA        Cơ quan ATTP của Liên minh Châu Âu                                                                         TPP               Hiệp định Xuyên Thái Bình Dương
             FAO         Tổ chức Nông Lương Liên Hợp Quốc                                                                           TCĐLCL            Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng
             FSWG        Tổ Công tác về ATTP                                                                                        USD               Đô la Mỹ
             GAP         Các thực hành nông nghiệp tốt                                                                              VietGAP           Thực hành sản xuất nông nghiệp tốt ở Việt Nam
             GMP         Các thực hành sản xuất tốt                                                                                 VNCC              Uỷ ban Codex Quốc gia Việt Nam
             HACCP       Phân tích mối nguy và điểm kiểm soát trọng điểm                                                            WHO               Tổ chức Y tế Thế giới
             HPAI        Cúm gia cầm độc lực cao                                                                                    WTO               Tổ chức Thương mại Thế giới




12   Trang                                 Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                Trang   13
                                                                                         Báo cáo tóm tắt
                                                                                         Tại Việt Nam, vấn đề An toàn thực phẩm (ATTP) ngày càng          nhiều nỗ lực hơn nữa để xây dựng các giải pháp hiệu quả, có
                                                                                         trở nên quan trọng đối với người tiêu dùng cũng như các nhà      thể áp dụng trên diện rộng và đảm bảo tính bền vững.
                                                                                         hoạch định chính sách. Chính phủ Việt Nam đề xuất Ngân
                                                                                         hàng Thế giới và các đối tác phát triển hỗ trợ đánh giá các      Nghiên cứu này tập trung vào chuỗi giá trị thịt lợn và rau
                                                                                         nguy cơ ATTP và đưa ra các khuyến nghị chính sách nhằm           ăn lá để tìm hiểu các nguy cơ ATTP cũng như tìm kiếm
                                                                                         tăng cường công tác quản lý nguy cơ ATTP tại Việt Nam. Để        các giải pháp cho vấn đề này. Sản xuất nhỏ ở quy mô nông
                                                                                         đáp ứng yêu cầu này, một chuỗi các hoạt động, bao gồm tổng       hộ cung cấp phần lớn (khoảng 80%) thực phẩm tiêu thụ ở
                                                                                         quan tài liệu, khảo sát thực địa, hội nghị bàn tròn, phỏng vấn   Việt Nam và mật độ chăn nuôi trồng trọt ngày càng gia tăng,
                                                                                         các chuyên gia và hội thảo tham vấn đã được tổ chức trong        đặc biệt là chăn nuôi lợn cũng như canh tác rau ăn lá. Phần
                                                                                         thời gian từ tháng 1 đến tháng 7 năm 2016. Mặc dù vấn đề         lớn thực phẩm (90%) được bán ở các chợ bán lẻ truyền thống
                                                                                         ATTP được các đại biểu thảo luận là rất rộng, trong khuôn        nhưng sức mua ở các siêu thị cũng đang ngày càng có xu
                                                                                         khổ nhiệm vụ này, chúng tôi tập trung vào chuỗi giá trị thịt     hướng tăng lên. Người tiêu dùng thường có xu hướng thích
                                                                                         lợn và rau ăn lá ở thị trường trong nước tại 2 thành phố lớn     mua thịt tươi vừa giết mổ. Chuỗi giá trị thịt lợn tươi (không
                                                                                         là Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh. Báo cáo này trình bày        phải thịt đông lạnh) là rất quan trọng cả về khía cạnh dinh
                                                                                         các kết quả và kết luận chính nhằm giúp xác định các vấn đề      dưỡng cũng như nguy cơ ATTP. Tại Hà Nội, mô hình chăn
                                                                                         ưu tiên và các giải pháp thực tế, khả thi, góp phần giải quyết   nuôi nhỏ lẻ hộ gia đình, lò giết mổ quy mô nhỏ và các quầy
                                                                                         vấn đề ATTP tại Việt Nam.                                        bán thịt tại các chợ chiếm đa số trong khi đó ở thành phố Hồ
                                                                                                                                                          Chí Minh thì chăn nuôi, giết mổ và bán thịt lợn ở quy mô lớn
                                                                                         Các báo cáo và bài báo công bố trên phương tiện truyền           lại chiếm ưu thế. Phần lớn các loại rau ăn lá được canh tác ở
                                                                                         thông đại chúng, các tài liệu khoa học trong y văn, các          quy mô nông hộ và bán lẻ tại các chợ truyền thống.
                                                                                         cuộc phỏng vấn chính thức và những khiếu nại của khách
                                                                                                                                                          Đã có nhiều nỗ lực và tiếp cận nhằm tăng cường ATTP đối
                                                                                         hàng cho thấy rằng vấn đề ATTP đang được khách hàng,
                                                                                                                                                          với các thực phẩm tươi sống ở Việt Nam nhưng hiện đây
                                                                                         ngành công nghiệp thực phẩm và Chính phủ Việt Nam
                                                                                                                                                          vẫn là vấn đề còn nhiều thách thức, đặc biệt là khả năng
                                                                                         xem là vấn đề trọng yếu. Ngày càng có thêm bằng chứng
                                                                                                                                                          duy trì cũng như áp dụng đại trà các giải pháp này. Một
                                                                                         cho thấy một lượng tương đối lớn thực phẩm lưu thông
                                                                                                                                                          số nỗ lực trong thời gian qua bao gồm ban hành các văn bản
                                                                                         trên thị trường Việt Nam được xem là thiếu an toàn theo
                                                                                                                                                          quy phạm pháp luật về ATTP, lồng ghép các chuỗi cung cấp
                                                                                         các tiêu chuẩn và quan niệm phổ biến về ATTP. Gần đây
                                                                                                                                                          theo hệ thống, hỗ trợ các nhà bán lẻ, kết nối người chăn nuôi
                                                                                         nhất, một điều tra với mẫu đại diện cho thấy ATTP là một
                                                                                                                                                          sản xuất với các công ty có áp dụng các tiêu chuẩn riêng; phát
                                                                                         trong 2 vấn đề cấp bách nhất đối với người dân Việt Nam và
                                                                                                                                                          triển mô hình hợp tác để vượt qua các thách thức về quy mô
                                                                                         được nhìn nhận là quan trọng hơn các vấn đề về giáo dục,
                                                                                                                                                          sản xuất cũng như tiếp thị; tuân theo các thực hành sản xuất
                                                                                         chăm sóc y tế hay quản trị. Các vấn đề ATTP là hậu quả của
                                                                                                                                                          nông nghiệp tốt tại Việt Nam (VietGAP) được chứng nhận bởi
                                                                                         ô nhiễm đất và nước đang ngày càng xảy ra trên diện rộng
                                                                                                                                                          một bên thứ 3; các thực hành nông nghiệp tốt (GAP) đã đơn
                                                                                         mà phần lớn do công nghiệp phát triển trong vài thập kỷ qua
                                                                                                                                                          giản hoá các yêu cầu; chứng nhận dựa vào cộng đồng, hay nói
                                                                                         cũng như các thực hành thiếu an toàn của người sản xuất nông
                                                                                                                                                          cách khác là cộng đồng trực tiếp thực hiện việc theo dõi, giám
                                                                                         nghiệp và của các cơ sở kinh doanh chế biến thực phẩm. Chỉ       sát, kiểm tra và chứng nhận; và hình thành các vùng nông
                                                                                         tính riêng chi phí điều trị các bệnh liên quan đến thực phẩm     nghiệp an toàn nhằm tập trung công tác chăn nuôi trồng trọt
                                                                                         thì các vấn đề mất ATTP có thể làm Việt Nam thiệt hại hàng       ở các vùng nhất định. Tuy nhiên, sau hơn 10 năm với nhiều
                                                                                         triệu đô la mỗi năm. Từ quan điểm Y tế công cộng, các vấn        nỗ lực và đầu tư đáng kể của các cơ quan Nhà nước trong hệ
                                                                                         đề chính liên quan đến ATTP là các yếu tố nguy cơ sinh học       thống quản lý ATTP cùng các bên tham gia thị trường, các hệ
                                                                                         và hoá học, trong khi đó từ góc nhìn kinh tế thì khủng hoảng     thống sản xuất và phân phối thực phẩm an toàn vẫn chưa đủ
                                                                                         niềm tin và tâm lý hoang mang liên quan đến thực phẩm cũng       khả năng để chiếm thị phần chủ yếu trên thị trường thực phẩm
                                                                                         như vấn đề ATTP của các sản phẩm xuất khẩu là rất quan           (hiện vẫn chỉ mới chiếm chưa đến 10%), chưa chứng minh
                                                                                         trọng. Còn đối với người tiêu dùng thì yếu tố nguy cơ hoá học    được các sản phẩm đầu ra là an toàn hơn cũng như chưa tạo
                                                                                         thường là mối quan tâm lớn nhất. Các thực phẩm xuất khẩu         được niềm tin của phần lớn người tiêu dùng. Dầu sao những
                                                                                         thường có chất lượng cao hơn và an toàn hơn thực phẩm tiêu       thành công bước đầu ở quy mô nhỏ cũng cho thấy đây là
                                                                                         thụ ở thị trường nội địa do phải tuân theo các tiêu chuẩn và     những giải pháp có tiềm năng để tiếp tục phát huy nhân rộng
                                                                                         quy trình kiểm tra riêng khá là gắt gao. Điều này cho thấy       trong thời gian tới.
                                                                                         thực phẩm tiêu thụ trong nước ở Việt Nam cũng có thể đạt
                                                                                         tiêu chuẩn ATTP, đồng thời cho thấy hệ thống quản lý ATTP        Việt Nam có hệ thống luật pháp với cách tiếp cận hiện đại
                                                                                         ở Việt Nam hiện nay được chia làm 2 mảng chính: một hệ           về ATTP nhưng cần không ngừng cải thiện để đảm bảo tốt
                                                                                         thống hiệu quả áp dụng cho các sản phẩm xuất khẩu, đáp ứng       công tác này. Hiện có 03 bộ chịu trách nhiệm chính đảm bảo
                                                                                         các tiêu chuẩn quốc tế và một hệ thống khác ít khắt khe hơn      ATTP, bao gồm: Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn (Bộ
                                                                                         áp dụng cho các sản phẩm tiêu thụ ở thị trường nội địa. Đã       NNPTNT), Bộ Y tế (BYT) và Bộ Công thương (BCT). Ngoài
                                                                                         có một số nỗ lực đáng ghi nhận ban đầu hướng tới cải thiện       ra, Bộ Khoa học và Công nghệ (Bộ KHCN) có trách nhiệm
                                                                                         vấn đề ATTP tại Việt Nam nhưng thực trạng hiện nay đòi hỏi       xây dựng và ban hành các tiêu chuẩn, chứng nhận phòng xét



14   Trang   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                         Trang    15
nghiệm và các phương pháp kiểm soát chất lượng các sản          số liệu các ca ngộ độc thực phẩm theo báo cáo thường thấp        nhiên, lĩnh vực này vẫn chưa được chú trọng đúng mức
phẩm xuất nhập khẩu. BYT chịu trách nhiệm chung nhưng           hơn nhiều so với số liệu thực tế xảy ra trong cộng đồng do       và năng lực hiện còn khá hạn chế. Cần chú trọng xây dựng
không có quyền chỉ đạo các bộ khác. Hơn nữa, rất nhiều          chỉ một phần nhỏ các bệnh lây truyền qua thực phẩm được          năng lực và các kỹ thuật áp dụng trong truyền thông nguy cơ
nguồn lực và hoạt động đảm bảo ATTP đã được phân cấp            ghi lại trong hệ thống báo cáo. Đa phần, chỉ các vụ ngộ độc      cũng như xây dựng các chiến lược ứng phó với các sự cố về
hoá xuống tuyến tỉnh và các tuyến dưới. Hiện cũng đã có một     thực phẩm lớn với nhiều người mắc mới được báo cáo, còn          ATTP vì chúng rất có khả năng sẽ tiếp tục xảy ra. Có rất nhiều
khung thể chế về ATTP tuân theo các yêu cầu của Tổ chức         các ca ngộ độc tại nhà thường bị bỏ sót. Đa số các vụ ngộ độc    nhận thức và quan điểm sai lầm về ATTP, không chỉ người
Thương mại Thế giới (WTO), cũng như đã có chiến lược            thực phẩm là do vi sinh vật (41%), tiếp đến là độc tố tự nhiên   tiêu dùng mà cả những nhà quản lý và các nhà nghiên cứu.
quốc gia, Luật ATTP, các tiêu chuẩn và nhiều văn bản quy        (28%) và hoá học (4%), với 34% các vụ xảy ra ở các tỉnh          Chính vì vậy cần nỗ lực để giải quyết thách thức này thông
phạm pháp luật liên quan được ban hành. Tuy nhiên, tương tự     miền núi phía Bắc.                                               qua các nghiên cứu cung cấp bằng chứng khoa học đáng tin
như thực trạng chung ở nhiều quốc gia đang phát triển khác,                                                                      cậy về đánh giá nguy cơ và truyền thông kết quả này tới các
hiện vẫn còn một khoảng cách lớn giữa việc ban hành và thực     Việt Nam nằm trong nhóm những nước xuất khẩu với                 bên liên quan.
thi luật pháp. Hiện vẫn chưa có một hệ thống báo cáo đầy đủ     lượng lớn về hải sản, gạo, hạt điều và cà phê. Tuy nhiên,
và toàn diện về ATTP, đồng thời, hệ thống giám sát và báo       thị trường ngày càng cạnh tranh khốc liệt về chất lượng,         Nghiên cứu đưa ra một số khuyến nghị, tuy nhiên thực tế
cáo định kỳ về các bệnh lây truyền qua thực phẩm vẫn đang       đây cũng là lĩnh vực mà Việt Nam cần cải thiện và đẩy            cho thấy nhiều nước đang phát triển cũng chưa thành công
còn hạn chế. Hệ thống giám sát hiện nay chủ yếu vẫn dựa vào     mạnh. Nhìn chung kết quả kiểm tra ATTP tại các nước nhập         trong việc xây dựng các mô hình hiệu quả, bền vững và có
các sự kiện, ví dụ thống kê các vụ ngộ độc. Nhìn chung chất     khẩu hàng của Việt Nam cho thấy phần lớn các vụ vi phạm          thể nhân rộng nhằm cải thiện ATTP phục vụ thị trường trong
lượng ATTP của các sản phẩm xuất khẩu được báo cáo tương        tiêu chuẩn ATTP xảy ra trên các sản phẩm cá, tiếp đến là         nước. Vậy nên các khuyến nghị này chỉ mang tính định hướng
đối đầy đủ nhưng có rất ít thông tin tương tự về các sản phẩm   quả và rau. Đa số là do nhiễm bẩn vi sinh vật, tiếp đến là tồn   chiến lược chứ không mang tính hành động chắc chắn để đưa
tiêu thụ trên thị trường nội địa. Hiện đã có một số phòng xét   dư các chất sử dụng trong nông nghiệp (kháng sinh, thuốc         đến các giải pháp. Mặc dù về cơ bản Việt Nam đã xây dựng
nghiệm của nhà nước, viện nghiên cứu và tư nhân với năng        trừ sâu, thuốc diệt nấm). Mặc dù xu hướng xuất khẩu các          khung quản lý ATTP khá đầy đủ nhưng việc phân chia trách
lực kỹ thuật tương đối tốt và phần lớn đã được chứng nhận;      mặt hàng thực phẩm của Việt Nam ra nước ngoài tăng mạnh          nhiệm giữa 3 bộ cùng với phân cấp quản lý cũng tạo ra một
tuy nhiên, thông tin về thực tế vận hành của các phòng xét      nhưng số trường hợp bị trả lại theo báo cáo tương đối ổn         số thách thức trong quá trình triển khai. Do vậy cũng cần cân
nghiệm này vẫn còn hạn chế. Mỗi năm có hàng trăm ngàn           định trong vòng 11 năm qua cho thấy chất lượng ATTP cho          nhắc xem xét lại cấu trúc hệ thống quản lý ATTP. Đánh giá
mẫu thực phẩm được phân tích nhưng thông tin về các kết quả     các sản phẩm xuất khẩu đã có cải thiện. Thực phẩm nhập           và truyền thông nguy cơ hiện còn rất hạn chế do đó cần xây
xét nghiệm, mức độ tin cậy và tính đại diện của các mẫu xét     khẩu nhìn chung chiếm một lượng nhỏ hơn nhiều so với thực        dựng năng lực về các nội dung trọng yếu này và giao cho các
nghiệm không được báo cáo một cách có hệ thống. Tuy năng        phẩm xuất khẩu. Các sản phẩm thịt bò, sữa và hoa quả ôn đới      đơn vị được thành lập với chức năng nghiên cứu, đào tạo phụ
lực phân tích vi sinh và hoá học tương đối tốt nhưng năng lực   thường được nhập từ các nước có tiêu chuẩn xuất khẩu cao         trách. Quá trình đánh giá nguy cơ cần được tách biệt khỏi
về đánh giá và truyền thông nguy cơ vẫn đang còn nhiều hạn      nên thường không phải là thực phẩm nguy cơ cao. Tuy nhiên,       quản lý nguy cơ và đưa ra các kết quả đánh giá khách quan về
chế. Cả nước hiện có khoảng 5000 cán bộ thanh tra ATTP          nhiều khả năng có một lượng lớn các thực phẩm được nhập          các yếu tố nguy cơ, cùng với các phân tích về khía cạnh kinh
nhưng chưa có một hệ thống giám sát ATTP đầy đủ và toàn         lậu về từ Trung Quốc và rất khó xác định được chất lượng của     tế để từ đó phân loại và xác định các nguy cơ ưu tiên quản lý.
diện. Hiện cũng có ít thông tin về năng lực ứng phó và xử lý    các loại thực phẩm này. Một lượng lớn các hoá chất sử dụng       Cần xây dựng và vận hành một hệ thống giám sát thống nhất
với các vụ ngộ độc thực phẩm tại Việt Nam.                      trong nông nghiệp có nguồn gốc nhập khẩu cũng là một khía        và toàn diện về các bệnh truyền qua thực phẩm. Hệ thống
                                                                cạnhliên quan đến ATTP cần được quan tâm                         giám sát và thanh tra cần dựa vào nguy cơ nhưng cũng cần
Có rất nhiều mối nguy (yếu tố nguy cơ) sinh học, hoá học                                                                         hướng tới chuyển dần từ cách tiếp cận “thanh tra – xử phạt”
và vật lý tồn tại trong thực phẩm và xét về tác động cấp        Trên kinh nghiệm từ các nước khác, áp dụng các cách              sang mô hình “hợp tác tự kiểm tra”. Các dịch vụ xét nghiệm
tính tới sức khoẻ con người thì các mối nguy sinh học để        tiếp cận dựa vào nguy cơ và xây dựng năng lực là chìa            có thể được tăng cường thông qua đánh giá năng lực. Đào tạo
lại tác hại lớn nhất. Dựa vào các số liệu trong khu vực và      khoá để đánh giá, quản lý và truyền thông các nguy cơ            và nâng cao năng lực là rất quan trọng, tuy nhiên việc thay đổi
quốc tế thì các mối nguy sinh học có lẽ là nguyên nhân chủ      ATTP. Nhiều nước phát triển đã áp dụng thành công cách           hành vì rất hiếm khi xảy ra trừ khi có những thay đổi về hệ
yếu nhất gây ra các bệnh lây truyền qua thực phẩm. Một trong    tiếp cận chuỗi giá trị tổng thể và các chương trình do ngành     thống động viên khuyến khích. Đã có nhiều sáng kiến quản lý
những yếu tố nguy cơ quan trọng đối với các mối nguy sinh       công nghiệp chi phối cũng như kiểm soát các mối nguy sinh        ATTP được áp dụng đầy hứa hẹn, tuy nhiên các sáng kiến này
học là việc sử dụng chất thải của người và động vật trong       học phổ biến ngay tại trang trại thay vì kiểm soát cuối nguồn.   cần được tiếp tục phát triển để tăng thị phần trên thị trường
canh tác nông nghiệp. Tập quán ăn rau sống và một bộ phận       Các hệ thống thực phẩm hiện đại đã không còn áp dụng hình        cũng như có được niềm tin của người tiêu dùng.
người dân có thói quen ăn gỏi cá, nem chua, tiết canh cũng là   thức “thanh tra-xử phạt” đối với ATTP từ lâu, tuy nhiên hình
các hành vi nguy cơ cao dẫn tới mắc các bệnh liên quan đến      thức này hiện vẫn là cách tiếp cận chính tại Việt Nam. Thay
thực phẩm. Trong sản xuất nông nghiệp và chăn nuôi, việc        vào đó các cơ quan chức năng nên tập trung vào các chiến
sử dụng thuốc bảo vệ thực vật và các loại kháng sinh tràn       lược hợp tác hướng tới tuân thủ, dự phòng các vụ ngộ độc
lan trên diện rộng cũng tăng nguy cơ để lại tồn dư trong thực   và ngành công nghiệp thực phẩm nên áp dụng hình thức tự
phẩm với nồng độ gây hại tới sức khoẻ con người. Ngoài ra,      kiểm tra kiểm soát. Việc đào tạo người nông dân thực hành
một số chất kích thích tăng trưởng, chất cấm trong chăn nuôi    sản xuất nông nghiệp tốt cho thấy nỗ lực thúc đẩy những cơ
(ví dụ như salbutamol) cũng được sử dụng làm chất tạo nạc       sở sản xuất quy mô nhỏ tham gia sản xuất các sản phẩm xuất
và trong được nhập vào Việt Nam một lượng lớn trong những       khẩu khá là hiệu quả, tuy nhiên, kinh nghiệm từ các thị trường
năm gần đây, trong đó chỉ một phần rất nhỏ được sử dụng         trong nước cho thấy thực tế không mấy khả quan (có thể do
cho mục đích y tế. Nhiễm bẩn kim loại nặng và các chất hữu      thiếu các động lực khuyến khích thay đổi hành vi). Một số
cơ bền vững trong môi trường, trong đó có dioxin cũng được      quốc gia đã thành công trong việc đào tạo các nhà sản xuất
ghi nhận ở một số địa phương. Mặc dù nhiễm bẩn hoá chất có      quy mô nhỏ, hiện cung cấp phần lớn thực phẩm ra thị trường,
thể tương đối phổ biến và tác động lớn tới niềm tin của người   tuy nhiên những cách tiếp cận này thường chưa mang tính bền
tiêu dùng nhưng gánh nặng bệnh tật cấp tính trong ngắn hạn      vững hoặc chưa được nhân rộng.
do các mối nguy sinh học được cho là rất lớn và cần được ưu
tiên quan tâm. Có 373 vụ ngộ độc thực phẩm được báo cáo         Truyền thông nguy cơ là chìa khoá trong quản lý các cuộc
trong năm 2014 và 2015 với trên 10.000 ca, trong đó có 66       khủng hoảng hay sự cố về ATTP và xây dựng niềm tin của
ca tử vong. Bằng chứng từ các quốc gia khác cũng cho thấy       người tiêu dùng đối với hệ thống cung cấp thực phẩm; tuy


16    Trang                                       Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội      Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội   Trang   17
                                                                                         1. Giới thiệu

                                                                                         1.1.	 Bối cảnh nghiên cứu                                                Thủ Tướng Vũ Đức Đam và hoạt động dưới sự chỉ đạo của
                                                                                                                                                                  phó thủ tướng tại cuộc họp diễn ra vào tháng 6 năm 2015. Sự
                                                                                         An toàn thực phẩm (ATTP) là vấn đề Y tế công cộng (YTCC)                 tham gia tích cực của Văn phòng Chính phủ (được giao làm
                                                                                         nổi cộm trên thế giới, đặc biệt là tại các các nước đang phát            đầu mối điều phối), BYT, Bộ NNPTNT, Bộ Công Thương
                                                                                         triển, nơi chịu gánh nặng lớn về các bệnh truyền qua thực                cũng như Tổ chức Nông lương Liên Hợp Quốc (FAO) (là tổ
                                                                                         phẩm. Việt Nam đang trong quá trình đô thị hoá nhanh chóng               chức đầu mối của các đối tác phát triển), Ngân hàng Phát triển
                                                                                         và là nước có mức thu nhập trung bình. Điều này dẫn tới                  Châu Á (ADB), Đại sứ quán Canada, Tổ chức Hợp tác Quốc
                                                                                         những thay đổi về khẩu phần ăn, chế độ dinh dưỡng, đặc biệt              tế Nhật Bản (JICA), Đại sứ quán New Zealand, Đại sứ quán
                                                                                         là tăng nhu cầu thực phẩm có nguồn gốc động vật. Hệ thống                Đan Mạch, Đại sứ quán Úc, Uỷ ban Thực phẩm Nông nghiệp
                                                                                         thực phẩm tại Việt Nam cũng đang hoà nhập với hệ thống của               và Thuỷ sản, Phòng Thương mại Châu Âu, Tổ chức Y tế Thế
                                                                                         khu vực và thế giới. Trong khu vực, ATTP và các loại hình,               giới và Ngân hàng Thế giới tạo nhiều thuận lợi cho quá trình
                                                                                         nguồn gốc của nhiễm bẩn thực phẩm diễn ra từ trang trại tới              làm việc của nhóm. Chính phủ đưa ra yêu cầu ưu tiên về việc
                                                                                         bàn ăn ngày càng được quan tâm. Thực phẩm không an toàn                  đánh giá nhanh các nguy cơ ATTP tại Việt Nam, dựa vào các
                                                                                         có thể để lại nhiều gánh nặng lên sức khoẻ con người, đời                thực hành tốt, các kinh nghiệm quốc tế về phương pháp đánh
                                                                                         sống của người nông dân, sự tồn tại của các doanh nghiệp, cơ             giá nguy cơ. Báo cáo này sẽ trình bày kết quả phân tích các
                                                                                         hội xâm nhập thị trường thế giới, danh tiếng quốc gia và sức             vấn đề chính về ATTP tại Việt Nam, tập trung vào 2 chuỗi giá
                                                                                         hút đối với du lịch.                                                     trị thịt lợn và rau ăn lá để xác định các vấn đề ưu tiên và các
                                                                                                                                                                  giải pháp thực tế, khả thi để góp phần giải quyết vấn đề ATTP.
                                                                                         Ở Việt Nam, ATTP hiện đang là mối quan tâm lớn của cả
                                                                                         người tiêu dùng và các nhà hoạch định chính sách, chủ đề này
                                                                                         thường xuyên xuất hiện trên các kênh truyền thông đại chúng              1.2.	 Mục tiêu nghiên cứu
                                                                                         (Mai 2013; VietNamNet Bridge 2015; VietNamNet Bridge
                                                                                         2016) hay các thảo luận chính sách (Hung Nguyen-Viet 2015;               Mục tiêu của nghiên cứu quản lý nguy cơ ATTP gồm: (i) Mô
                                                                                         World Bank Vietnam 2016). Đây là kết qủa của việc gần đây                tả thực trạng ATTP và các hệ thống kiểm soát ATTP tại Việt
                                                                                         thường xuyên xảy ra các vụ việc liên quan đến thực phẩm                  Nam, (ii) Phân tích các nguy cơ ATTP đối với một số chuỗi
                                                                                         kém chất lượng và thực phẩm không an toàn. Cụ thể bao gồm:               giá trị thực phẩm chính dựa vào các thực hành tốt nhất trên
                                                                                         các báo cáo về tồn dư thuốc bảo vệ thực vật độc hại trên rau             thế giới về phương pháp đánh giá nguy cơ và từ các kết quả
                                                                                         thường xuyên xảy ra, tồn dư kháng sinh và các chất cấm trong             này, (iii) đưa ra các khuyến nghị để giúp cải thiện vấn đề
                                                                                         căn nuôi thường được tìm thấy trong thịt hoặc bị nghi ngờ có             ATTP tại Việt Nam.
                                                                                         tồn tại trong thịt1, đạm urê được sử dụng trong bảo quản cá
                                                                                         biển, thực phẩm có nguồn gốc từ động vật bị ôi thiu được tẩm
                                                                                         hoá chất rồi bán ra thị trường; nhiễm bẩn vi sinh với nồng               1.3.	 Phương pháp nghiên cứu
                                                                                         độ cao cũng thường xuyên bị phát hiện. Các vấn đề về ATTP
                                                                                         được nghiều người quan tâm hơn khi gần đây có những người                Nhóm nghiên cứu sử dụng kết hợp các cách tiếp cận khác
                                                                                         nổi tiếng qua đời khi tuổi đời còn trẻ do ung thư; các phương            nhau để thu thập số liệu và phân tích thông tin trình bày trong
                                                                                         tiện truyền thông đại chúng đặt ra câu hỏi: “liệu có vấn đề gì           báo cáo này. Đầu tiên, hội nghị bàn tròn về vấn đề ATTP tại
                                                                                         với thực phẩm chúng ta đang ăn”? Các nhà lãnh đạo cấp cao                Việt Nam được tổ chức nhằm tham vấn các chuyên gia hàng
                                                                                         cũng thảo luận các vấn đề về ATTP tại cuộc họp của Quốc                  đầu về ATTP, các nhà nghiên cứu, các cán bộ và những người
                                                                                         hội. Ngày 1 tháng 4 năm 2016, kênh truyền hình quốc gia                  kinh doanh thực phẩm về các hoạt động đã, đang và sẽ được
                                                                                         cũng chính thức ra mắt chương trình “Nói không với thực                  thực hiện tại các cơ quan, tổ chức về ATTP. Đồng thời, tiến
                                                                                         phẩm bẩn”, được phát sóng hàng ngày vào 2 khung giờ vàng                 hành nghiên cứu tổng quan các cơ sở dữ liệu, các chính sách,
                                                                                         là 07h30 và 20h30 trên các kênh VTV1, VTV8 và VTV9 từ                    các ấn phẩm và báo cáo mô tả thực trạng các hệ thống đảm
                                                                                         thứ 2 đến thứ 6 (Nguyen-Viet et al. 2017). Phụ lục 1 trình bày           bảo ATTP tại Việt Nam. Nhóm nghiên cứu cũng đã thăm và
                                                                                         các vấn đề chính về ATTP tại Việt Nam.                                   làm việc với nhiều viện, tổ chức chính phủ, khối tư nhân và
                                                                                                                                                                  các bên liên quan đến ATTP để thảo luận về các vấn đề chính.
                                                                                         Ngân hàng Thế giới đã và đang làm việc với các đối tác phát              Cuối cùng, nhóm nghiên cứu cũng đã tổ chức một hội thảo
                                                                                         triển và các bộ, ngành, tổ chức liên quan để tăng cường hỗ               tham vấn để trình bày bản thảo báo cáo kỹ thuật và tiếp nhận
                                                                                         trợ cho chương trình nghị sự đảm bảo ATTP. Tổ Công tác về                các ý kiến đóng góp của các bên liên quan chính cho các
                                                                                         ATTP (FSWG) là một sáng kiến để mời các tổ chức chính                    nội dung trong báo cáo. Các kết quả và kết luận chính của
                                                                                         phủ, cùng với các bộ liên quan và các đối tác phát triển tham            báo cáo cuối cùng được trình bày ngắn gọn trong bản tóm tắt
                                                                                         gia vào đối thoại chính sách và thảo luận về các vấn đề ATTP             chính sách để chuyển tới Chính phủ và các ban ngành liên
                                                                                         tại Việt Nam. Nhóm được thành lập theo yêu cầu của Phó                   quan. Viện Nghiên cứu Chăn nuôi Quốc tế (ILRI) và Nhóm

                                                                                         1
                                                                                             Trong năm 2015, khoảng 9 tấn salbutamol được nhập khẩu về Việt
                                                                                             Nam cho mục đích y tế nhưng chỉ có khoảng 10 kg thực sự được sử
                                                                                             dụng cho mục đích này và rất có khả năng lượng lớn còn lại đã được
                                                                                             sử dụng làm chất tạo nạc trong chăn nuôi lợn.


18   Trang   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                                  Trang    19
Taskforce về Đánh giá Nguy cơ ATTP đã phối hợp với các đối
tác để thực hiện các hoạt động của nhiệm vụ này. Báo cáo này
                                                                  các đại biểu tham gia họp trong các chuyến công tác kỹ thuật
                                                                  được trình bày tại Phụ lục 3.
                                                                                                                                      1.4.	 Phạm vi nghiên cứu                                            1.5.	 Chỉ dẫn đọc tài liệu này
cũng kế thừa một số nội dung trong Kế hoạch Hành động Sức                                                                             Do tương đối hạn chế về mặt thời gian và nguồn lực nên việc         Báo cáo được chia theo các mục, mỗi mục trình bày thực
khoẻ Nông nghiệp và ATTP của Ngân hàng Thế giới (World                                                                                xác định phạm vi nghiên cứu là rất cần thiết. Đoàn công tác         trạng và phân tích các khía cạnh ATTP và kết thúc bằng bảng
Bank 2006).                                                       1.3.3.	Tổ Công tác về ATTP (FSWG)                                   và Chính phủ Việt Nam đã thống nhất chỉ tập trung vào 2             tóm tắt các thông điệp chính của phần đó. Ngoài ra, các phụ
                                                                  FSWG ra đời vào cuối năm 2015 từ các thảo luận giữa các             chuỗi giá trị chính là thịt lợn và rau ăn lá. Tổng lượng thịt lợn   lục ở cuối báo cáo cũng cung cấp thêm các thông tin chi tiết.
1.3.1.	Hội nghị bàn tròn và hội thảo                              đối tác phát triển (chủ yếu là các ngân hàng phát triển và          tiêu thụ mỗi năm ở Việt Nam là 2,45 triệu tấn (tương đương
                                                                                                                                      khoảng 27 kg/người/năm). Với mức tiêu thụ này, Việt Nam
                                                                                                                                                                                                          Cuối cùng, báo cáo đề xuất các khuyến nghị cho công tác cải
                                                                                                                                                                                                          thiện ATTP. Báo cáo gồm 9 phần chính sau đây:
                                                                  các viện nghiên cứu bao gồm Ngân hàng Thế giới, Cao uỷ
tham vấn                                                          Canada, Đại sứ quán New Zealand, FAO, WHO, JICA, ADB                nằm trong nhóm các nước có mức tiêu thụ thịt lợn/người cao
                                                                                                                                      nhất trên thế giới. Các hộ gia đình chăn nuôi quy mô nông            1.	 Mục Giới thiệu cung cấp các thông tin chung về bối
Hội nghị bàn tròn về ATTP đã được tổ chức lần đầu tiên tại Hà     và ILRI), các tổ chức trong khối tư nhân và Chính phủ Việt
                                                                                                                                      hộ cung cấp khoảng 83% lượng thịt lợn tiêu thụ bởi trên toàn             cảnh, lý giải tầm quan trọng, mục tiêu, phương pháp và
Nội vào ngày 7-8 tháng 1 năm 2016. Mục đích của hội nghị          Nam (Văn phòng Chính phủ, Bộ Y tế, Bộ NNPTNT, Bộ Công
                                                                                                                                      quốc. ATTP là một vấn đề xuyên suốt chuỗi giá trị từ sản xuất            phạm vi nghiên cứu
này là (i) cung cấp cho phái đoàn hỗ trợ kỹ thuật của Ngân        Thương) và Phó thủ tướng Vũ Đức Đam. Mục tiêu chung
                                                                                                                                      (bao gồm cả thức ăn chăn nuôi và thuốc thú y) tới tiêu dùng          2.	 Mục Tổ chức thể chế và năng lực quản lý ATTP cung
hàng Thế giới một bức tranh tổng thể về tình hình ATTP tại        của FSWG là góp phần cải thiện ATTP tại Việt Nam và tăng
                                                                                                                                      và có liên quan đến cả mối nguy sinh học và hoá học, biến                cấp các thông tin cơ bản về tổ chức hệ thống quản lý
Việt Nam, (ii) đánh giá nguy cơ ATTP trong các chuỗi giá trị      cường năng lực cạnh tranh của các sản phẩm thực phẩm Việt
                                                                                                                                      chuỗi giá trị thịt lợn trở thành một mô hình phù hợp để tìm              ATTP ở Việt Nam và năng lực giải quyết vấn đề ATTP.
thực phẩm chính được lựa chọn, (iii) phác thảo các hoạt động      Nam trên thị trường nội địa và trong thương mại quốc tế.
                                                                                                                                      hiểu các cách tiếp cận dựa trên nguy cơ đối với ATTP. Rau
ưu tiên và các giải pháp tiềm năng để giải quyết các nguy cơ      FSWG họp định kỳ 2 tháng một lần để thảo luận các vấn đề                                                                                 3.	 Mục Chuỗi giá trị thịt lợn và rau ăn lá ở Hà Nội và
                                                                                                                                      ăn lá cũng chiếm vai trò quan trọng trong khẩu phần ăn hằng
chính liên quan đến ATTP tại Việt Nam. Tổng số có 66 đại          về ATTP. Nghiên cứu này kế thừa kết quả nghiên cứu quản                                                                                      Thành phố Hồ Chí Minh cung cấp thông tin chính về
                                                                                                                                      ngày của người Việt Nam. Mối quan tâm chính của cộng đồng
biểu đến từ các bộ ngành, viện nghiên cứu, tổ chức, doanh         lý nguy cơ ATTP trong các cuộc họp thảo luận của FSWG.                                                                                       2 chuỗi giá trị này tại hai thành phố lớn của Việt Nam
                                                                                                                                      đối với rau ăn lá là tồn dư thuốc bảo vệ thực vật, mặc dù việc
nghiệp khác nhau đã tham dự cuộc họp trong 2 ngày với các                                                                             canh tác và tiêu thụ rau ăn lá tiềm ẩn nguy cơ cao liên quan         4.	 Mục Các mối nguy ATTP, nguy cơ và tác động sức
phiên thảo luận theo các chủ đề khác nhau liên quan tới ATTP.
Có tất cả 22 bài thuyết trình trong hội nghị bàn tròn được chia
                                                                  1.3.4.	Tổng quan tài liệu, phân tích và                             đến các vi sinh vật gây bệnh. Nghiên cứu này tập trung vào               khoẻ trình bày khái niệm về mối nguy, nguy cơ và phân
                                                                                                                                      2 thành phố lớn nhất ở Việt Nam là Hà Nội và Thành phố Hồ                tích các mối nguy, nguy cơ, tác động chính của thực
theo 4 lĩnh vực sau:                                              tổng hợp dữ liệu                                                    Chí Minh và chủ yếu hướng tới các sản phẩm tiêu thụ ở thị                phẩm ở Việt Nam.
 •	 Vấn đề ATTP: Thực trạng nhiễm bẩn và tác động đến sức                                                                             trường nội địa.
                                                                  Thông tin về ATTP được tổng hợp từ các cơ sở dữ liệu                                                                                     5.	 Mục Quản lý và truyền thông nguy cơ ATTP –
    khoẻ                                                                                                                                                                                                       Thách thức, niềm tin và các vấn đề ưu tiên đề cập
                                                                  ScienceDirect, Web of Science, các tạp chí trong nước, các          Với sự mở rộng địa giới, thành phố Hà Nội hiện trở thành
 •	 Vấn đề ATTP: các chuỗi giá trị và tác động kinh tế            ấn phẩm và báo cáo của các tổ chức chính phủ (BYT và Bộ             nơi tiêu thụ và cung cấp thực phẩm lớn nhất (với khoảng 7-8              đến các vấn đề liên quan đến truyền thông nguy cơ, với
                                                                  NNPTNT). Thông tin được phân tích và tổng hợp theo các              triệu người tiêu dùng và cung cấp khoảng 60–70% nhu cầu                  nội dung chủ yếu giới thiệu các khái niệm lý thuyết,
 •	 Các giải pháp kỹ thuật và thể chế cho vấn đề ATTP
                                                                  vấn đề chính liên quan tới ATTP và các khuyến nghị liên quan.       thực phẩm trên địa bàn thành phố). Với dân số lớn hơn không              tình trạng thực tế và một số ví dụ gần đây về khủng
 •	 Quản lý nguy cơ ATTP: tầm nhìn tương lai                                                                                          nhiều so với Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh chỉ tự đáp ứng                hoảng truyền thông nguy cơ ATTP tại Việt Nam.
                                                                  Nghiên cứu này sử dụng một khung phân tích quan trọng là            được khoảng 20% nhu cầu, còn phần lớn lượng thực phẩm
Ngoài ra có 4 phiên thảo luận tổng thể để tìm hiểu và đề xuất                                                                                                                                              6.	 Mục Tác động của ATTP tới thương mại: phân tích
                                                                  bộ công cụ phân tích do Vụ Thương Mại và Cạnh tranh của             tiêu thụ trên địa bàn thành phố được nhập về từ các tỉnh khác.
giải pháp cho các vấn đề trọng yếu liên quan tới ATTP, xác                                                                                                                                                     xu hướng thương mại thực phẩm và các vấn đề ATTP
                                                                  Nhóm Ngân hàng Thế giới phát hành trong tài liệu Cải cách           Thành phố cũng có khoảng 600 thanh tra thuộc Sở NNPTNT.
định các mặt hàng thực phẩm cơ bản và vị trí địa lí để định                                                                                                                                                    chính liên quan đến xuất nhập khẩu thực phẩm và nền
                                                                  An toàn Thực phẩm 20142 (xem Phụ lục 18). Với 8 nguyên              Tương tự Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh cũng muốn quản lý
hướng những hoạt động sẽ thực hiện sau nghiên cứu. Phụ lục                                                                                                                                                     kinh tế.
                                                                  tắc trụ cột chính, bộ công cụ là bản kiểm toàn diện hướng dẫn       ATTP thông qua các chợ đầu mối và tiến tới loại bỏ các lò mổ
2 trình bày sơ lược về lịch trình làm việc và các bài thuyết      từ bước khởi đầu đến cách đặt ưu tiên như thế nào khi thực                                                                               7.	 Mục Các khuyến nghị đề xuất các giải pháp khả thi,
                                                                                                                                      quy mô nhỏ. Hiện tại, theo như quan sát trong chuyến công
trình tóm tắt trong thảo luận bàn tròn.                           hiện quá trình cải tổ An toàn thực phẩm. Bộ công cụ này cũng                                                                                 định hướng nâng cao năng lực và tập trung giải quyết
                                                                                                                                      tác của đoàn vào năm 2015 thì thành phố Hồ Chí Minh hiện
                                                                  giới thiệu nhiều nghiên cứu trường hợp hữu ích từ các quốc          có 3 chợ đầu mối cho mặt hàng thịt (1 chợ công và 2 chợ tư).             các vấn đề trọng điểm nhằm cải thiện ATTP trong ngắn
Hội thảo tham vấn được tổ chức vào ngày 27 tháng 7 năm            gia khác. Trong báo cáo này, bộ công cụ được gọi tắt là “Bộ                                                                                  hạn, trung hạn và dài hạn.
                                                                                                                                      Mô hình quản lý ở chợ công và tư đều giống nhau; người chủ
2016 để các bên liên quan đến ATTP góp ý giúp hoàn thiện
                                                                  công cụ của WBG” và 8 nguyên tắc trụ cột chính của bộ công          cho thuê các ki ốt bản sỉ thịt lợn trong vài năm (có thể kéo         8.	 Danh mục các tài liệu tham khảo đã trích dẫn trong
bản dự thảo báo cáo và dự thảo tóm tắt chính sách của nhóm
                                                                  cụ gồm có: (i) An toàn thực phẩm cần được đảm bảo trong             dài cho đến 10 năm) (có 26 ki ốt bán sỉ thịt lợn ở chợ đầu mối           báo cáo.
nghiên cứu. Các bản dự thảo này được gửi tới các đại biểu
                                                                  toàn bộ chuỗi thực phẩm (từ trang trại tới bàn ăn), (ii) Không      trong chuyến thăm hồi tháng 2 năm 2015) nơi nhận thịt lợn
trước khi tổ chức hội thảo và được trình bày tóm tắt trong hội                                                                                                                                             9.	 Các phụ lục cung cấp thêm thông tin chung và một số
                                                                  thể đảm bảo an toàn thực phẩm chỉ với luật lệ, (iii) Trong          vừa mổ từ các lò mổ cụ thể và bán sỉ cho các tiểu thương bán
thảo tham vấn để 52 đại biểu tham gia đóng góp ý kiến. Các                                                                                                                                                     thông tin chi tiết, đầy đủ hơn về một số phần đã được
                                                                  một hệ thống an toàn thực phẩm, trách nhiệm chính (và trách         lẻ tại các chợ trên địa bàn. Chợ đầu mối mà đoàn công tác đến
góp ý và thắc mắc của đại biểu đã được bổ sung và làm rõ                                                                                                                                                       trình bày tóm tắt trong báo cáo. Trong đó có thông tin
                                                                  nhiệm pháp lý) đối với vấn đề an toàn thực phẩm thuộc về            tham quan ở thời điểm đó có thể tiêu thụ khoảng 4.500 con
trong bản báo cáo hoàn thiện.                                                                                                                                                                                  tổng quan về ATTP tại Việt Nam (Phụ lục 1) và các
                                                                  bên sản xuất thực phẩm, (iv) Vai trò của người tiêu dùng cũng       lợn đã giết mổ mỗi tối.
                                                                                                                                                                                                               phân tích sâu hơn về các chuỗi giá trị thịt lợn và rau
                                                                  được nhấn mạnh, vì họ có thể tạo ra áp lực lớn nhất dẫn tới
                                                                                                                                                                                                               (Phụ lục 17).
1.3.2.	Các chuyến công tác kỹ thuật                               các cải thiện về an toàn thực phẩm: quyền lực thị trường, (v)
                                                                  Cách tiếp cận dựa vào nguy cơ và hướng dến dự phòng nên là
Hai chuyến công tác kỹ thuật được diễn ra dưới sự chỉ đạo của     cơ sở cho cải cách thể chế, quá trình ra quyết định, kiểm soát
Ngân hàng Thế giới, với sự tham gia của một số bên liên quan      và tự kiểm soát an toàn thực phẩm, (vi) Nên dựa vào các tiêu
bao gồm ILRI, ADB, FAO, các đại sứ quán Canada, New               chuẩn quốc tế và các minh chứng khoa học để làm cơ sở trong
Zealand, Úc, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Trung tâm             xây dựng các tài liệu luật pháp và các biện pháp về pháp lý
Hợp tác Quốc tế về Nghiên cứu Nông nghiệp cho Phát triển.         (vii) Nên thận trọng cân nhắc những tác động của cải cách an
Nhóm chuyên gia đã thực hiện các chuyến thăm và làm việc          toàn thực phẩm đối với thương mại, và (viii) Luật lệ và quản
với các tổ chức nhà nước và khối tư nhân cũng như các bên         lý về an toàn thực phẩm sẽ luôn có sự tham gia của nhiều bên
tham gia vào công tác đảm bảo ATTP tại Việt Nam để thảo           liên quan; do đó phối hợp và điều phối hiệu quả đóng vai trò
luận các vấn đề trọng điểm liên quan tới ATTP. Danh sách          thiết yếu.

                                                                  2
                                                                      http://documents.worldbank.org/curated/en/995191474485316487/
                                                                      pdf/911840WP0Box380od0Safety0Toolkit0IC.pdf



20    Trang                                        Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội          Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                           Trang    21
                                                                                         2. Tổ chức thể chế và năng lực quản lý ATTP

                                                                                         2.1.	 Khung pháp lý
                                                                                         Luật ATTP (2010) đã được Quốc hội thông qua ngày 17 tháng        •	 Quyền và nghĩa vụ của tổ chức, cá nhân trong đảm bảo
                                                                                         6 năm 2010 với mục tiêu giải quyết các mối quan tâm quốc            ATTP
                                                                                         gia đang ngày càng gia tăng về các nguy cơ ATTP và các vấn
                                                                                         đề tác động tới thương mại cũng như sức khoẻ con người.          •	 Điều kiện đảm bảo ATTP trong sản xuất, chế biến và kinh
                                                                                         Luật này là khung pháp lý hiện đại, theo các tiêu chuẩn và          doanh thực phẩm
                                                                                         cách tiếp cận quản lý ATTP quốc tế. Luật phân rõ trách nhiệm
                                                                                                                                                          •	 Điều kiện đảm bảo ATTP đối với thực phẩm nhập khẩu
                                                                                         quản lý ATTP cho 3 bộ liên quan: Bộ NNPTNT, BYT và BCT.
                                                                                                                                                             và xuất khẩu
                                                                                         Mỗi bộ được phân công đảm bảo ATTP cho một số sản phẩm
                                                                                         cụ thể trong toàn bộ chuỗi thực phẩm, bao gồm từ khâu sản        •	 Yêu cầu đối với quảng cáo và ghi nhãn thực phẩm
                                                                                         xuất, sơ chế, chế biến, lưu trữ, xuất nhập khẩu cho đến khâu
                                                                                         phân phối bán buôn bán lẻ. BYT, thông qua Cục ATTP, ngoài        •	 Yêu cầu đối với kiểm nghiệm thực phẩm và phân tích
                                                                                         các trách nhiệm cụ thể thì có trách nhiệm chung về ATTP ở           nguy cơ đối với ATTP
                                                                                         Việt Nam. Thông tin chi tiết về vai trò và chức năng nhiệm vụ
                                                                                         được trình bày ở Mục 2.2.
                                                                                                                                                          •	 Phòng ngừa và quản lý sự cố về ATTP
                                                                                                                                                          •	 Thông tin, giáo dục, truyền thông về ATTP
                                                                                         Khung pháp lý về ATTP ở Việt Nam được xây dựng thông qua
                                                                                         tiến trình lập pháp ở tất cả các cấp chính quyền. Luật ATTP      •	 Trách nhiệm quản lý nhà nước về ATTP
                                                                                         chính thức có hiệu lực từ tháng 7 năm 2011 và các nghị định
                                                                                         đi kèm đồng thời cũng được Chính phủ ban hành để hướng          Khi có vấn đề mới nảy sinh, các nghị định, quyết định và
                                                                                         dẫn chi tiết cụ thể về việc thi hành luật. Theo đó, Chính phủ   thông tư bổ sung sẽ được ban hành dẫn tới có quá nhiều công
                                                                                         cũng ban hành các quyết định, thông tư, thông tư liên bộ để     cụ pháp lý gây khó khăn cho việc nắm bắt và thi hành. Phụ lục
                                                                                         phân công nhiệm vụ, phân cấp, phân quyền quản lý từ trung       4 trình bày danh mục các luật, nghị định, thông tư và quyết
                                                                                         ương đến địa phương. Hình 1 trình bày các cấp pháp lý ban       định hiện hành liên quan tới ATTP. Nhiều cơ quan chức năng
                                                                                         hành các văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến ATTP.         về ATTP ở các quốc gia trên thế giới có xu hướng tập trung
                                                                                                                                                         vào các nguyên tắc và quá trình chung hơn là các luật lệ dựa
                                                                                         Luật nêu rõ cần thực hiện công tác quản lý ATTP trong suốt      vào tình huống cụ thể. Phân tích nguy cơ là cách tiếp cận
                                                                                         quá trình từ sản xuất tới phân phối kinh doanh thực phẩm và     giúp xây dựng khung quản lý chung đối với ATTP và được ưa
                                                                                         dựa vào phân tích nguy cơ ATTP, có nghĩa là cần phải quản       chuộng hơn cách tiếp cận theo nguyên tắc luật lệ hiện đang
                                                                                         lý toàn bộ chuỗi thực phẩm “từ trang trại đến bàn ăn”. Luật     áp dụng tại Việt Nam. Cách tiếp cận này cho phép tập trung
                                                                                         đưa ra yêu cầu cụ thể đối với công tác quản lý ATTP tại Việt    nhiều hơn tới các kết quả và các tác động, đầu ra dài hạn, hơn
                                                                                         Nam, bao gồm:                                                   là các quá trình và đầu ra ngắn hạn.




                                                                                                                                               Quốc hội:
                                                                                                                                      Luật An toàn thực phẩm 2010

                                                                                                                                       Chính phủ: Các Nghị định,
                                                                                                                                  nhiệm vụ, triển khai, tổ chức, phê duyệt

                                                                                                                                    Các bộ: Các thông tư, Quyết định,
                                                                                                                                           Hướng dẫn chi tiết



                                                                                                                             Hình 1: Các cấp pháp lý tại Việt Nam theo Luật ATTP




22   Trang   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                        Trang    23
2.2.	 Khung thể chế                                                                                                nhập khẩu, kinh doanh đối với phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ
                                                                                                                   chế biến thực phẩm, nước uống đóng chai, nước khoáng thiên
                                                                                                                                                                                                                                                                   phẩm, các công cụ và vật liệu sử dụng cho bao gói thực phẩm;
                                                                                                                                                                                                                                                                   điều phối báo cáo định kỳ từ các bộ liên quan, sở và uỷ ban
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2.2.1. Phân chia trách nhiệm giữa cấp
                                                                                                                   nhiên, thực phẩm chức năng và các thực phẩm khác theo quy                                                                                       nhân dân tỉnh về quản lý ATTP; và điều phối các hoạt động         trung ương và cấp địa phương
Luật ATTP năm 2010 phân rõ trách nhiệm quản lý ATTP cho
3 bộ liên quan: Bộ NNPTNT, BYT và BCT. Mỗi bộ được                                                                 định của Chính phủ; BYT chịu trách nhiệm trực tiếp đảm bảo                                                                                      truyền thông nâng cao nhận thức cho cộng đồng liên quan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Quản lý ATTP được phân cấp quản lý từ trung ương tới địa
phân công đảm bảo ATTP cho một số sản phẩm cụ thể trong                                                            ATTP tại nhà hàng, căng tin và các dịch vụ thực phẩm khác.                                                                                      đến các sự cố ATTP cũng như cảnh báo đối với các vụ ngộ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     phương theo các cấp (từ cấp tỉnh đến cấp quận, huyện và xã),
toàn bộ chuỗi thực phẩm, bao gồm từ khâu sản xuất, sơ chế,                                                         Ngoài trách nhiệm chính và điều phối trong BYT, Cục ATTP                                                                                        độc thực phẩm. Trong quá trình quản lý, nếu có bất kỳ vấn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     đặc biệt là đối với các sản phẩm tiêu thụ trong nước. Công
chế biến, lưu trữ, xuất nhập khẩu cho đến khâu phân phối                                                           còn chịu trách nhiệm trực tiếp giám sát ATTP trên toàn quốc,                                                                                    đề gì nảy sinh mà không thể phân công trách nhiệm cho một
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     tác này được thực hiện thông qua sự chỉ đạo của Uỷ ban nhân
bán buôn bán lẻ. BYT, thông qua Cục ATTP chịu trách nhiệm                                                          các tiêu chuẩn và quy định về vệ sinh ATTP, cũng như các                                                                                        bộ nào đó, BYT có trách nhiệm điều phối, phối hợp với Bộ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     dân. Nhiệm vụ chính theo Luật quy định là xây dựng và ban
chung về ATTP ở Việt Nam và trách nhiệm riêng đối với một                                                          hướng dẫn vệ sinh và công tác ghi nhãn.                                                                                                         NNTPTN và BCT xây dựng các thông tư liên tịch để phân rõ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     hành các quy định kỹ thuật tại địa phương, xây dựng và tổ
số mặt hàng thực phẩm, nguyên liệu thực phẩm và nguyên                                                                                                                                                                                                             trách nhiệm của từng bên liên quan.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     chức thực hiện các kế hoạch tổng thể cấp vùng và chịu trách
liệu đóng gói. Bộ NNPTNT chịu trách nhiệm ATTP đối với                                                             Mặc dù chịu trách nhiệm tổng thể về ATTP nhưng BYT không
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     nhiệm đảm bảo ATTP đối với các lĩnh vực chịu trách nhiệm.
                                                                                                                   có quyền điều hành chỉ đạo các bộ, cục, vụ và cơ quan ban                                                                                       Bộ NNPTNT chịu trách nhiệm quản lý ATTP trong suốt quá
các sản phẩm nông lâm nghiệp và thuỷ sản trong chuỗi cung                                                                                                                                                                                                                                                                            Khung phân cấp quản lý này không chuẩn hoá và có sự khác
                                                                                                                   ngành khác tham gia vào công tác quản lý ATTP. Điều này                                                                                         trình sản xuất, thu gom, giết mổ, sơ chế, chế biến, bảo quản,
cấp thực phẩm. BCT chịu trách nhiệm đối với một số sản                                                                                                                                                                                                                                                                               nhau giữa các bộ, thậm chí giữa các vụ, cục trong cùng bộ
                                                                                                                   phần nào dẫn tới việc từng bộ sẽ quản lý ATTP một cách độc                                                                                      vận chuyển, xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh đối với ngũ
phẩm và thị trường bán lẻ thực phẩm, bao gồm các chợ và                                                                                                                                                                                                                                                                              (Phụ lục 5a). Vì nguồn lực cho cấp tỉnh và cấp huyện, xã được
                                                                                                                   lập, do đó thiếu một hệ thống quản lý kiểm soát ATTP toàn                                                                                       cốc, thịt và các sản phẩm từ thịt, thủy sản và sản phẩm thủy
siêu thị. Hình 2 mô tả phân công trách nhiệm giữa các bộ                                                                                                                                                                                                                                                                             phân bổ ở cấp tỉnh, các bộ ở tuyến trung ương không thể áp
                                                                                                                   diện trên toàn quốc. Theo đó, BYT có vai trò điều phối và thu                                                                                   sản, rau, củ, quả và các sản phẩm từ rau, củ, quả, trứng và các
liên quan.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           đặt việc tuân thủ và sử dụng các quy trình. Trách nhiệm ở cấp
                                                                                                                   thập các báo cáo từ các bộ khác. Ở các quốc gia đang phát                                                                                       sản phẩm từ trứng, sữa tươi nguyên liệu, mật ong và các sản
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     tỉnh và cấp dưới chủ yếu theo chiều ngang và công tác báo
Bộ Y tế chịu trách nhiệm chung về an toàn trong sản xuất                                                           triển, các tổ chức trong hệ thống đảm bảo ATTP chịu trách                                                                                       phẩm từ mật ong, thực phẩm biến đổi gen, muối và các nông
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     cáo của các sở là liên quan tới Uỷ ban nhân dân. Ngoài ra
thực phẩm và thuốc, vệ sinh thực phẩm đối với thị trường                                                           nhiệm chồng chéo lẫn nhau (thậm chí đôi khi mâu thuẫn với                                                                                       sản thực phẩm khác theo quy định của Chính phủ. Bộ NNT-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     công tác báo cáo cũng được thực hiện theo chiều dọc từ các sở
trong nước và thống nhất chính sách ATTP tại Việt Nam. BYT                                                         nhau) và tương đối hạn chế về nguồn lực. Do đó, các quốc gia                                                                                    PNT cũng chịu trách nhiệm về công tác đảm bảo ATTP trong
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     tới các bộ chịu trách nhiệm nhưng quá trình này không thống
thông qua Cục ATTP được giao chịu trách nhiệm quản lý nhà                                                          này có xu thế hướng tới tái cấu trúc hệ thống quản lý ATTP.                                                                                     hoạt động chăn nuôi, nuôi trồng thuỷ sản và sản xuất nông
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     nhất và cũng thiếu sự kết nối giữa các bộ, vụ, cục ở cấp trung
nước về vệ sinh ATTP, điều phối chung về công tác triển khai                                                       Một cơ cấu thống nhất hoặc một hệ thống hợp nhất dường                                                                                          nghiệp, kiểm tra công tác chăn nuôi, giết mổ, xử lý các sản
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ương. Cấu trúc hệ thống quản lý ATTP từ trung ương tới địa
các hoạt động quản lý nhà nước và các hoạt động đảm bảo                                                            như sẽ quản lý ATTP hiệu quả hơn nhưng nếu không thể áp                                                                                         phẩm nông sản sau thu hoạch cũng như tại các chợ bán buôn.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     phương được trình bày trong Hình 3.
tính thống nhất và hiệu quả của công tác quản lý ATTP, bao                                                         dụng vì các lí do liên quan đến lịch sử hay chính trị thì việc
                                                                                                                                                                                                                                                                   Cụ thể dưới Bộ NNTPNT, Quyết định số 670/QD-BNN-TC-
gồm tổ chức triển khai các chiến lược quốc gia và kế hoạch                                                         xây dựng chiến lược quốc gia quản lý ATTP có thể giúp phân                                                                                                                                                        Cụ thể, đối với Bộ NNPTNT, có 7 cục ở cấp quốc gia và nhiều
                                                                                                                                                                                                                                                                   CB ngày 4/4/2015 quy định Cục Quản lý Chất lượng Nông
tổng thể về ATTP. BYT cũng có vai trò cung cấp thông tin về                                                        chia trách nhiệm rõ ràng giữa các bộ ngành liên quan đến                                                                                                                                                          cục có chi cục trực thuộc ở cấp tỉnh. Trong một số trường
                                                                                                                                                                                                                                                                   lâm sản và Thủy sản (NAFIQAD) là tổ chức trực thuộc Bộ
ATTP tại Việt Nam.                                                                                                 ATTP (FAO and WHO 2003).                                                                                                                                                                                          hợp, ở cấp tỉnh một số chi cục được ghép lại với nhau, ví dụ,
                                                                                                                                                                                                                                                                   NNPTNT thực hiện chức năng tham mưu, giúp Bộ trưởng
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Chi cục thú y và Chi cục chăn nuôi, Chi cục trồng trọt và Chi
Cụ thể, BYT có nhiệm vụ quản lý ATTP trong suốt quá trình                                                          BYT cũng chịu trách nhiệm ban hành các tiêu chuẩn và quy                                                                                        quản lý nhà nước về ATTP và tổ chức thực thi pháp luật về
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     cục Bảo vệ Thực vật. Phân cấp quản lí về trách nhiệm đảm
sản xuất, sơ chế, chế biến, bảo quản, vận chuyển, xuất khẩu,                                                       chuẩn kỹ thuật về các tiêu chí và giới hạn an toàn đối với thực                                                                                 đảm bảo chất lượng và an toàn đối với nông lâm thủy sản           bảo ATTP của Bộ NNPTNT được trình bày trong Phụ lục 5b.
                                                                                                                                                                                                                                                                   thuộc thẩm quyền quản lý của bộ theo phân cấp, ủy quyền           FAO gần đây vừa xem xét thực trạng kiểm soát chất lượng
                                                                                                                                                                                                                                                                   của Bộ trưởng. Quyết định số 1290/QD-BNN-TCCB của Bộ              ATTP của Bộ NNPTNT và đã đề xuất tái cấu trúc ở tuyến
                                                                                                                                                                                                                                                                   NNTPNT ngày 17/4/2015 cũng phân công 7 cục liên quan              trung ương.
     Sản xuất                                                         Chuẩn bị, lưu trữ, chế biến thực phẩm xuất-nhập khẩu                                           Phân phối                                                                                     chịu trách nhiệm kiểm tra, giám sát, thanh tra chuyên ngành
                                                                                                                                                                                                                                                                   đối với ATTP nông lâm thủy sản thuộc phạm vi quản lý nhà          Ở cấp tỉnh, có 63 đơn vị cấp tỉnh (58 tỉnh và 5 thành phố: Hà
                                                                      Ngũ cốc
                                                                                                                                                                                                                                                                   nước của Bộ NNPTNT.                                               Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Thành phố Hồ Chí Minh và Cần
                                                                      Thịt và các sản phẩm từ thịt                                                                                                                                                                                                                                   Thơ) trực thuộc quản lý của trung ương. Theo Nghị định số
                                                                                                                                                                                                                                                                   Bộ Công Thương: quản lý ATTP trong suốt quá trình sản
       Sản xuất chính ( trồng trọt, chăn nuôi, thu hoạch, đánh bắt)




                                                                      Cá và các sản phẩm từ cá                                                                                                                                                                                                                                       79/2008/ND-CP, chính phủ đã quyết định thành lập chi cục
                                                                                                                                                                                                                                                                   xuất, chế biến, bảo quản, vận chuyển, xuất khẩu, nhập khẩu,       ATTP tại sở y tế các tỉnh, với 11 biên chế; 47 tỉnh cũng thành
                                                                      Trồng trọt và các sản phẩm trồng trọt                                                                                                                                                        kinh doanh đối với các loại rượu, bia, nước giải khát, sữa        lập chi cục Quản lý chất lượng nông lâm sản và thuỷ sản với
                                                                      Trứng và các sản phẩm từ trứng                                                                                                                                                               chế biến, dầu thực vật, sản phẩm chế biến bột và tinh bột và      12–15 biên chế, trong khi các tỉnh còn lại có phòng quản lý
                                                                                                                                                                                                                                                                   các thực phẩm khác theo quy định của Chính phủ. Bộ cũng           chất lượng với 4-6 biên chế, thuộc trách nhiệm của Sở NNPT-
                                                                      Sữa tươi                                                                                                                                                                                     có trách nhiệm đối với các sản phẩm thực phẩm xuất khẩu           NT trong điều phối quản lý chất lượng và ATTP. Tất cả 63
                                                                                                                                                                     Bán lẻ (chợ, siêu thị và các cửa hàng thực phẩm)




                                                                      Mật ong và các sản phẩm từ mật ong                                                                                                                                                           trên phương diện thương mại. Bộ chịu trách nhiệm trực tiếp        tỉnh và thành phố đều có chi cục thú y và chi cục bảo vệ thực
                                                                                                                                                                                                                                                                   đối với vấn đề an toàn của một số sản phẩm thực phẩm công         vật, thuộc Sở NNPTNT.
                                                                                                                                                                                                                        Các dịch vụ ăn uống và thức ăn đường phố




                                                                      Thực phẩm biến đổi gen                                                                                                                                                                       nghiệp. Vai trò pháp lí của Bộ Công Thương còn liên quan
                                                                      Muối                                                                                                                                                                                         đến ghi nhãn thực phẩm.                                           Tại cấp quận huyện, có 664 đơn vị hành chính cấp quận
                                                                                                                                                                                                                        Nhà hàng, cửa hàng ăn uống, căng tin
                                                                                                                                                            Bán sỉ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     huyện, bao gồm cả các huyện ngoại thành, các quận nội thành
                                                                      Các sản phẩm nông nghiệp khác (đường, chè, cà phê và ca cao)                                                                                                                                 Ngoài các bộ trên, Bộ Khoa học và Công nghệ (Bộ KHCN)             và các thành phố trực thuộc tỉnh. Mỗi quận huyện có trung
                                                                      Rượu, bia và đồ uống có cồn                                                                                                                                                                  chịu trách nhiệm về thủ tục đánh giá chất lượng phòng xét         tâm y tế quận/ huyện, có thể là nơi triển khai hệ thống giám
                                                                                                                                                                                                                                                                   nghiệm, xây dựng các tiêu chuẩn và phương pháp kiểm soát          sát ATTP quốc gia. Có khoảng 1.949 cán bộ tham gia công
                                                                      Sữa chế biến
                                                                                                                                                                                                                                                                   chất lượng đối với các sản phẩm xuất khẩu và nhập khẩu.           tác quản lý chất lượng ATTP, tương đương 3 cán bộ trên mỗi
                                                                      Dầu thực vật                                                                                                                                                                                 Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng (TCĐLCL) chịu             quận/ huyện.
                                                                      Bột, tinh bột và các sản phẩm chế biến từ bột (bánh kẹo)                                                                                                                                     trách nhiệm chuẩn hoá, đo lường chất lượng của hàng hóa và
                                                                                                                                                                                                                                                                   thực phẩm. Tổng cục đưa ra các tiêu chuẩn quốc gia và triển       Tại cấp xã phường, có 10.925 đơn vị hành chính cấp xã
                                                                      Phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm                                                                                                                                            khai quá trình điều chỉnh phù hợp với các tiêu chuẩn quốc         phường bao gồm 9.098 xã, 1.230 phường và 597 thị trấn. Mỗi
                                                                      Nước uống đóng chai và nước khoáng thiên nhiên                                                                                                                                               tế. Đánh giá và chứng nhận chất lượng phòng xét nghiệm            xã phường có một trạm y tế là nơi có thể triển khai các hệ
                                                                                                                                                            Bán sỉ




                                                                                                                                                                                                                                                                   là trách nhiệm của Văn phòng Công nhận chất lượng, thuộc          thống giám sát. Có khoảng 11.516 cán bộ tham gia quản lý
                                                                      Thực phẩm chức năng và thực phẩm bổ sung vi chất                                                                                                                                             Tổng cục TCĐLCL và do Tổ chức Công nhận chất lượng                chất lượng ATTP và tương đương với khoảng 1 cán bộ trên 1
                                                                                                                                                                                                                                                                   Phòng xét nghiệm Việt Nam thực hiện.                              xã, nhưng thường là không có lương.
                                                                                  Hình 2: Phân công trách nhiệm liên quan đến quản lý ATTP



24    Trang                                                                                          Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                                                                     Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                          Trang    25
                                                                                                                                                                                             liên tịch này hướng dẫn phân công và phối hợp thực hiện              Cũng lưu ý rằng nhiều chỉ tiêu đặt ra cho các mục tiêu cụ
                                                                            CHÍNH PHỦ                                                                                                        trách nhiệm quản lý nhà nước về ATTP; phối hợp trong thanh           thể này đã không đạt được, một phần do việc chậm ban hành
                                                                                                                                                                                             tra, kiểm tra về ATTP; và xác nhận kiến thức về ATTP.                các văn bản dưới luật như các thông tư, nghị định, cũng như
                 BỘ CÔNG THƯƠNG                                                  BỘ Y TẾ                                                  BỘ NNPTNT                                                                                                               những kì vọng không sát thực tế về quản lý vận hành ATTP
                                                   Thanh tra chuyên ngành                                    Thanh tra chuyên ngành
                                                                                                                                      Ngũ cốc, thịt và sản phẩm từ thịt,
                                                                                                                                                                                             Trong Bộ Công Thương, Vụ Khoa học Công nghệ là đơn vị                tới tận khâu sản xuất và thương mại. Chiến lược hiện đang
                 Rượu, bia, sữa chế biến,
                   dầu thực vật, bột và
                                                                                Phụ gia thực phẩm,
                                                                            hỗ trợ sản xuất thực phẩm,
                                                                                                                                        hải sản và sản phẩm hải sản,
                                                                                                                                      rau củ, quả và sản phẩm từ rau,
                                                                                                                                                                                             đầu mối và điều phối các vụ cục khác để xây dựng và ban              được Cục ATTP Bộ Y tế xem xét điều chỉnh. Ngoài ra còn
                  ngũ cốc, các sản phẩm
                   chế biến và sản phẩm
                                                                               nước uống đóng chai,
                                                                             nước khoáng thiên nhiên,
                                                                                                                                        củ, quả, trứng và sản phẩm                           hành các văn bản quy phạm pháp luật về quản lý ATTP,                 có Kế hoạch Hành động về Vệ sinh và Kiểm dịch, là một kế
                                                                                                                                         từ trứng, sữa tươi, mật ong
                           khác                                              thực phẩm chức năng và
                                                                                  thực phẩm khác
                                                                                                                                          và sản phẩm từ mật ong,                            đặc biệt là cấp chứng chỉ tuân thủ ATTP tại các chợ bán lẻ,          hoạch mới hiện đang được xây dựng qua Văn phòng SPS,
                                                                                                                                          thực phẩm biến đổi gen,
                                                                                                                                          muối và các sản phẩm từ                            siêu thị và cửa hàng thực phẩm theo quản lý của Bộ Công              thuộc Bộ NNPTNT mặc dù văn phòng có đầu mối ở mỗi bộ
                                                                                                                                                nông trại khác
                                                                                                                                                                                             Thương. Thông tư liên tịch giữa BYT- Bộ NNPTNT – Bộ                  với 1 biên chế và một cán bộ làm việc bán thời gian. Điều
                                                                                                                     NAFIQAB            DOL                      DOC             DPP   DAH
                                                                                                                                                                                             Công Thương Số. 34/2014/TTLT-BYT-BNNPTNT-BCT                         quan trọng là cần có sự thống nhất, tránh chồng chéo giữa
     Khoa học                                     Cục                               Cục ATTP
        và                                      Quản lý                                                                                                                                      hướng dẫn 3 bộ về ghi nhãn hàng hoá đối với thực phẩm, phụ           Chiến lược Quốc gia do Cục ATTP phụ trách và Kế hoạch
     công nghệ                                 thị trường
                                                                                                                                                                                             gia thực phẩm và chất hỗ trợ chế biến thực phẩm bao gói sẵn.         Hành động về Vệ sinh và Kiểm dịch do Văn phòng Vệ sinh
                                                                                                                                                                                             Tuy nhiên, vấn đề chính cần giải quyết là việc xin cấp chứng         Kiểm dịch tại Bộ NNPTNT phụ trách.
                                                                                                                                                                                             nhận nguồn gốc thực phẩm do Bộ Công Thương cấp từ Bộ
                          Sở
                      Công thương
                                                                                     Sở Y tế                                                    Sở NNPTNT
                                                                                                                                                                                             NNPTNT (Ví dụ các nội dung liên quan đến sản xuất sữa chủ

                                             Chi cục Quản lý thị trường                                  Sub-VFA                                                           Sub-DARD
                                                                                                                                                                                             yếu do Bộ NNPTNT quản lý, nhưng cần cung cấp thông tin
                                                                                                                                                                                             về quá trình sản xuất tới Bộ Công thương với mục đích về
                                                                                                                                                                                                                                                                  2.3. Các tiêu chuẩn và quy
                  Phòng Công Thương
                                                                                   Phòng Y tế
                                                                                                                                              Phòng NNPTNT
                                                                                                                                                                                             truy xuất nguồn gốc của các sản phẩm sữa và điều này vẫn
                                                                                                                                                                                             chưa được thực hiện).
                                                                                                                                                                                                                                                                  chuẩn kỹ thuật
                                                                                   Trạm y tế
                                                                                                                                                                                                                                                                  Việt Nam có 2 loại tiêu chuẩn, quy chuẩn quốc gia: một loại
                                                                                                                                                                                                                                                                  bắt buộc thực hiện và 1 loại áp dụng tự nguyện. Quy chuẩn
            Food safety management at central level
                                                                                                                                                                                             2.2.3. Chiến lược quốc gia về ATTP                                   kỹ thuật quốc gia là bắt buộc áp dụng, do Bộ Y tế ban hành,
            Food safety management at provincial level
                                                                                                                                                                                             giai đoạn 2011 - 2020 và tầm nhìn đến                                trong khi các tiêu chuẩn quốc gia do Bộ KHCN ban hành là
            Food safety management at district and commune level                                                                                                                             2030                                                                 mang tính tự nguyện. Ngoài ra, mỗi bộ cũng xây dựng và ban
                                                                                                                                                                                                                                                                  hành một số tiêu chuẩn riêng, thường liên quan tới các thực
                                            Hình 3: Cấu trúc hệ thống quản lý ATTP từ cấp trung ương tới cấp địa phương                                                                      Chiến lược quốc gia về ATTP giai đoạn 2011 - 2020 và tầm             hành tốt, ví dụ Các thực hành Nông nghiệp tốt (GAP), Các
                                                                                                                                                                                             nhìn 2030 được thủ tướng phê duyệt nhằm: (i) Bảo đảm ATTP            thực hành Chăn nuôi Nông nghiệp Tốt, Các Thực hành Sản
                                                                                                                                                                                             chính là bảo đảm quyền lợi người tiêu dùng và sức khỏe nhân          xuất Tốt (GMP), Phân tích mối nguy và điểm kiểm soát trọng
                                                                                                                                                                                             dân, là một nhiệm vụ thường xuyên cần tập trung chỉ đạo của          điểm (HACCP).
                                                                                                                                                                                             các cấp ủy đảng, chính quyền, là trách nhiệm và quyền lợi
2.2.2. Điều phối                                                                                            phối hợp với các bộ liên quan để xây dựng và ban hành các
                                                                                                                                                                                             của các tổ chức, cá nhân sản xuất, kinh doanh thực phẩm và           Để xây dựng các quy chuẩn kỹ thuật, BYT đã thành lập các
                                                                                                            chính sách quản lý ATTP, đồng thời triển khai các chiến lược,
                                                                                                                                                                                             của mỗi người dân; (ii) Tổ chức thực hiện đồng bộ các quy            uỷ ban với thành viên đại diện từ tất cả các bộ và ban ngành
Công tác điều phối quản lý ATTP giữa 3 bộ được thực hiện                                                    kế hoạch liên quan để tránh sự chồng chéo trong các văn bản
                                                                                                                                                                                             định pháp luật về ATTP, chú trọng công tác thanh tra, kiểm           liên quan. Bản dự thảo quy chuẩn được xây dựng và gửi tới
bởi Ban Chỉ đạo liên ngành Trung ương về vệ sinh ATTP (do                                                   quy phạm pháp luật.
                                                                                                                                                                                             tra, đẩy mạnh việc áp dụng các biện pháp tiên tiến trong quản        uỷ ban. Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) thông qua văn
Phó thủ tướng làm trưởng ban và Bộ trưởng BYT làm phó                                                                                                                                                                                                             phòng SPS thuộc Bộ NNPTNTcũng được thông báo và các
                                                                                                            Các ban chỉ đạo liên ngành cấp trung ương và cấp tỉnh về                         lý ATTP; (iii) Tăng cường công tác thông tin, truyền thông
ban). Văn phòng Ban chỉ đạo được đặt ở Văn phòng Chính                                                                                                                                                                                                            góp ý sẽ được xem xét trong quá trình hoàn thiện bản thảo.
                                                                                                            ATTP đóng vai trò hết sức quan trọng trong việc điều phối                        nhằm tạo sự chuyển biến sâu sắc trong nhận thức của người
phủ và hỗ trợ bởi Cục ATTP, cũng là đơn vị đầu mối quốc gia                                                                                                                                                                                                       Sau khi bổ sung các góp ý thảo luận, dự thảo được hoàn thiện
                                                                                                            các tổ chức có trách nhiệm về ATTP. Các ban chỉ đạo tạo ra                       sản xuất, người tiêu dùng và toàn xã hội về giữ gìn vệ sinh,
cho Codex Alimentarius Commission, Mạng lưới các cơ quan                                                                                                                                     bảo đảm ATTP.                                                        thành quy chuẩn kỹ thuật, là văn bản quy phạm pháp luật bắt
                                                                                                            các diễn đàn kết nối 3 bộ liên quan trong quản lý ATTP trên
ATTP Quốc tế và Hệ thống Cảnh báo nhanh về Thực phẩm và                                                                                                                                                                                                           buộc tuân theo. Hiện tại có 54 quy chuẩn kỹ thuật về các sản
                                                                                                            cả nước. Ban chỉ đạo quốc gia tập trung chính vào nhiệm vụ
Thức ăn chăn nuôi của Hiệp hội các Quốc gia Đông Nam Á.                                                                                                                                      Mục tiêu chung của Chiến lược là đảm bảo đến năm 2015,               phẩm thực phẩm đã được ban hành, bao gồm các lĩnh vực sau:
                                                                                                            của 3 bộ liên quan, các quá trình đang thực hiện và các văn
                                                                                                            bản quy phạm phát luật cần ban hành thêm để thực hiện các                        các quy hoạch tổng thể về ATTP từ sản xuất đến tiêu dùng
Thủ tướng Chính phủ cũng đã ban hành Quyết định số 1228/                                                                                                                                     được triển khai trên cơ sở hệ thống quản lý đủ mạnh, có hiệu          •	 Quy chuẩn giới hạn kim loại nặng trong thực phẩm
QĐ-TTg phê duyệt Chương trình mục tiêu quốc gia về Vệ                                                       nhiệm vụ được giao.
                                                                                                                                                                                             lực, có tác động rõ rệt và toàn diện tới việc cải thiện tình trạng
sinh ATTP, với 6 dự án thành phần: Nâng cao năng lực quản                                                                                                                                    ATTP ở nước ta. Đến năm 2020: Về cơ bản, việc kiểm soát               •	 Quy chuẩn giới hạn nồng độ mycotoxin trong thực phẩm
                                                                                                            Ngoài ra, truyền thông tới các bên liên quan thường chỉ mới
lý chất lượng vệ sinh ATTP; (ii) Thông tin giáo dục truyền                                                                                                                                   ATTP trong toàn bộ chuỗi cung cấp thực phẩm được thiết lập
                                                                                                            dừng lại ở một chiều: từ ban chỉ đạo đến các bên liên quan.                                                                                            •	 Quy chuẩn giới hạn nhiễm bẩn vi sinh trong thực phẩm
thông đảm bảo chất lượng vệ sinh ATTP; (iii) Tăng cường                                                     Các hoạt động của ban chỉ đạo cũng chưa thực sự rõ ràng và                       và phát huy hiệu quả, chủ động trong việc bảo vệ sức khỏe và
năng lực hệ thống kiểm nghiệm chất lượng vệ sinh ATTP; (iv)                                                 tiến độ thực hiện để đạt được các mục tiêu đề ra trong Chiến                     quyền lợi người tiêu dùng, đáp ứng yêu cầu phát triển và hội          •	 Các quy chuẩn giới hạn về phụ gia thực phẩm
Phòng chống ngộ độc thực phẩm và các bệnh lây truyền qua                                                    lược Quốc gia về ATTP cũng còn tương đối chậm. Điều phối                         nhập kinh tế quốc tế của đất nước.
thực phẩm; (v) Bảo đảm vệ sinh ATTP trong sản xuất nông,
                                                                                                                                                                                                                                                                   •	 Nồng độ tối đa cho phép đối với phụ gia thực phẩm
                                                                                                            và thông tin giữa ban chỉ đạo cấp quốc gia với các ban chỉ
lâm, thủy sản; (vi) Bảo đảm vệ sinh ATTP trong sản xuất và                                                  đạo cấp tỉnh cũng còn hạn chế, các vấn đề cấp quốc gia và                        Bốn mục tiêu cụ thể được đặt ra, với các chỉ tiêu cụ thể cho          •	 Thực phẩm bổ sung vi chất
kinh doanh thực phẩm ngành công thương. Bốn dự án đầu                                                       cấp địa phương chưa được xem xét giải quyết một cách tổng                        từng mục tiêu:
tiên do BYT chủ trì thực hiện, dự án 5 do Bộ NNPTNT và dự                                                   thể. Cách thức chia sẻ thông tin chính giữa ban chỉ đạo các
                                                                                                                                                                                                                                                                   •	 Cácyêu cầu an toàn về các vật liệu tiếp xúc với thực
án thứ 6 do Bộ Công Thương chịu trách nhiệm.                                                                cấp là thông qua các biên bản cuộc họp và văn bản chứ chưa
                                                                                                                                                                                              1.	   Nâng cao kiến thức và thực hành về ATTP cho các                  phẩm
                                                                                                                                                                                                    nhóm đối tượng.
                                                                                                            tổ chức các cuộc họp trực tiếp hoặc thiết lập các mối quan hệ                                                                                          •	 Nồng độ tối đa cho phép đối với nuclit phóng xạ trong các
Theo Luật ATTP, BYT có trách nhiệm chung về công tác                                                        hợp tác gần gũi nên chưa đẩy mạnh được công tác đảm bảo                           2.	   Tăng cường năng lực của hệ thống quản lý ATTP.                   sản phẩm thực phẩm
quản lý ATTP. Để tăng cường áp dụng Luật, cần xây dựng                                                      ATTP tại Việt Nam.
các quy định cụ thể về các nhiệm vụ của các bộ, ngành liên                                                                                                                                    3.	   Cải thiện rõ rệt tình trạng bảo đảm ATTP của các cơ sở         •	 Một số sản phẩm thực phẩm: các sản phẩm sữa (sữa bột,
quan, mức độ điều phối giữa các bộ ngành và BYT cũng như                                                                                                                                            sản xuất, chế biến thực phẩm                                     sữa nước, phô mai và bơ), nước uống và nước khoáng,
                                                                                                            Để tăng cường sự phối hợp trong quản lý ATTP giữa 3 bộ liên
trách nhiệm của Uỷ ban nhân dân các cấp, để hoàn chỉnh hệ                                                   quan, Thông tư Liên tịch số 13/2014/TTL-BYT-BNNPTNT-                              4.	   Cải thiện rõ rệt tình trạng bảo đảm ATTP của các cơ sở           nước ngọt, các loại đồ uống có cồn, đá lạnh, thực phẩm
thống quản lý ATTP từ trung ương tới địa phương. BYT cần                                                    BCT đã được ban hành ngày 9 tháng 4 năm 2014. Thông tư                                  kinh doanh thực phẩm.                                            chức năng và muối iốt


26     Trang                                                                    Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                    Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                            Trang    27
Đánh giá nguy cơ nhìn chung chưa được thực hiện một cách           khác nhau về các nội dung quy định. Dù chương trình mục           giám sát dựa trên yếu tố nguy cơ theo kế hoạch đã xây dựng       •	 Giám sát Thực hành Sản xuất Nông nghiệp Tốt của Việt
bài bản. Tuy nhiên, một số nghiên cứu quy mô nhỏ được thực         tiêu quốc gia đã được xây dựng trong đó hoạt động kiểm tra        trước đó. Kế hoạch cho những năm tiếp theo dựa trên kết quả         Nam (VietGAP), GAP, GMP, HACCP và tình trạng tuân
hiện trong thời gian qua đã tiến hành đánh giá nguy cơ liên        tối thiểu đã được quy định cụ thể cho từng bộ, hiện chưa có       từ những năm trước. Không có nhiều hoạt động về mối liên            thủ điều kiện vệ sinh.
quan đến các kim loại nặng, aflatoxin trong các hạt và một         một chiến lược hoặc khung phối hợp ở cấp quốc gia để giải         hệ giữa nhiễm bẩn và các tác động y tế công cộng. Có số liệu
                                                                                                                                                                                                      •	 Triển khai hoạt động thanh kiểm tra các sản phẩm phục
số sản phẩm liên quan cũng như đánh giá nguy cơ liên quan          quyết toàn bộ chuỗi giá trị thực phẩm theo một mô hình tiếp       về tình trạng nhiễm bẩn tuy nhiên không thấy chỉ rõ mối liên
                                                                                                                                                                                                         vụ thị trường trong nước và xuất khẩu.
đến dioxin trong thực phẩm tại điểm nóng dioxin, Salmonella        cận hướng tới các yếu tố nguy cơ và kết quả. Bộ Y tế điều         quan tới tình trạng phơi nhiễm và các nguy cơ thực tế. Phạm
trong thịt gà, thịt lợn và một số thực phẩm khác.                  phối chương trình mục tiêu quốc gia này và tiến hành thu          vi trách nhiệm được phân chia rõ ràng, theo đó, ở cấp quốc       •	 Mức độ yêu cầu giám sát theo phân loại cơ sở kinh doanh
                                                                   thập, phát hành báo cáo 6 tháng 1 lần. Đối với những sản          gia, VFA theo dõi hoạt động nhập khẩu và các doanh nghiệp           hạng A, B và C
Uỷ ban Codex Quốc gia Việt Nam (VNCC) được thành lập               phẩm thuộc phạm vi kiểm soát của từ 2 bộ trở lên, công tác        kinh doanh thực phẩm lớn ở quy mô quốc gia và đa quốc gia,
năm 1994. Ban chủ tịch VNCC (6 thành viên) bao gồm lãnh            kiểm tra liên bộ sẽ được tiến hành. Việc lên kế hoạch cho         chất lượng và độ an toàn của nước uống đóng chai. Các tỉnh
                                                                                                                                                                                                      •	 Các vi phạm thường gặp và hình thức xử phạt
đạo các bộ liên quan (Y tế, NNPTNT, Công Thương, Khoa              những hoạt động như vậy sẽ được quyết định thông qua một          thành chịu trách nhiệm triển khai và kiểm tra các cơ sở kinh
học và Công nghệ). Thành viên của VNCC (gồm 46 người)
bao gồm đại diện của các tổ chức chính phủ, doanh nghiệp
                                                                   ủy ban chỉ đạo liên bộ. Các hoạt động được tổ chức ba lần mỗi     doanh thực phẩm lớn chuyên cung cấp thực phẩm cho các           2.4.2.	Hoạt động giám sát
                                                                   năm và cũng được tiến hành vào những dịp đặc biệt như tuần        hệ thống phân phối có quy mô lớn, các hệ thống cung cấp
thực phẩm, các hiệp hội, các trường đại học và viện nghiên         lễ ATTP hoặc trong trường hợp phát hiện một bệnh truyền           thực phẩm và nhà hàng ăn uống lớn. Công tác ATTP ở cấp xã       Việt Nam vẫn còn thiếu một hệ thống giám sát ATTP toàn
cứu. Đầu mối của Uỷ ban Codex Quốc gia Việt Nam là Cục             nhiễm qua đường thực phẩm. Trường hợp nhận được thông             phường và quận huyện chủ yếu được triển khai ở những cơ sở      diện ở cấp quốc gia. Nỗ lực giám sát của các tổ chức khác
ATTP. Ngoài việc tham gia vào Uỷ ban Codex Thuỷ sản, việc          tin báo cáo hoặc xảy ra sự cố, các đợt kiểm tra liên bộ cũng sẽ   kinh doanh thực phẩm quy mô nhỏ và trên đường phố.              nhau thường phân tán, thiếu phối hợp và sự gắn kết với nhau.
tham gia các cuộc họp của Codex hiện vẫn còn khá hạn chế.          được thực hiện. Các cơ sở kinh doanh được các bộ thống nhất                                                                       Số liệu do các bộ thu thập được thông qua hoạt động giám sát
Nhìn chung, các tiêu chuẩn của Codex đã được áp dụng tại           phân thành các loại A, B và C.                                    Bộ Công thương: Ủy ban Quản lý Thị trường thuộc Bộ Công         định kỳ không được tổng hợp chung cho các bộ cùng sử dụng
Việt Nam.                                                                                                                            thương chịu trách nhiệm kiểm tra các lĩnh vực thuộc phạm vi     trong công tác giám sát và kiểm soát ATTP trên cơ sở yếu tố
                                                                   Trong khi Bộ Y tế được giao trách nhiệm quá lớn về vấn đề         quyền hạn của mình. Các vụ, cục và cơ quan ban ngành ở cấp      nguy cơ. Vẫn cần phải đảm bảo rằng các hoạt động giám sát
VNCC cũng có trang web liên quan tới Codex tại địa chỉ             ATTP, bộ này lại không có thẩm quyền để chỉ đạo các bộ khác       trung ương chịu trách nhiệm giám sát các doanh nghiệp lớn       là phù hợp với tiêu chuẩn quốc tế và cần xây dựng hệ thống
http://www.codexvn.org; tuy nhiên, chỉ có thông tin tiếng          trong công việc nhằm đảm bảo sẽ tập trung và hướng sự ưu          còn các doanh nghiệp nhỏ chịu sự giám sát của các đơn vị cấp    trao đổi thông tin giữa các đơn vị tổ chức từ trung ương đến
Việt. Trang web này kết nối với trang web của Codex quốc tế,       tiên vào những loại thực phẩm có nguy cơ cao nhất. Tương          tỉnh thành. Các doanh nghiệp được kiểm tra và cấp giấy phép     địa phương . Chi phí vận hành các hệ thống giám sát tương
FAO, WHO và các trang web của các bộ ngành khác như Bộ             tự, Bộ Y tế không có đủ khả năng đưa ra các yêu cầu về chất       trên cơ sở các đợt kiểm tra định kỳ hoặc theo yêu cầu áp dụng   đối cao và rất khó thu hồi từ khu vực tư nhân. Vì vậy, thiếu
NNPTNT, Bộ Công Thương, Bộ KHCN và BYT.                            lượng và chiều sâu của các báo cáo do việc này phụ thuộc vào      các tiêu chuẩn do VFA quy định nhưng không dựa trên yếu tố      kinh phí hoạt động gây rất nhiều khó khăn cho việc xây dựng
                                                                   mức độ ưu tiên và chương trình của từng cơ quan. Các sản          nguy cơ. Các mẫu được nhân viên kiểm tra thu thập và không      một hệ thống giám sát hiệu quả tại Việt Nam. Các phòng xét
Chương 10 và 11 của Luật ATTP quy định các bên quản lý             phẩm xuất khẩu quan trọng có giá trị cao được để ý và kiểm        thu phí doanh nghiệp; tuy nhiên, trong trường hợp các mẫu       nghiệm không đủ năng lực và khả năng tài chính cho hoạt
ATTP tuân theo các tiêu chuẩn quốc gia và các quy chuẩn kỹ         soát kỹ hơn nhiều so với các thực phẩm và nhà cung cấp thực       đó không đáp ứng được yêu cầu, các doanh nghiệp sẽ phải         động giám sát định kỳ hoặc thực hiện các xét nghiệm liên
thuật. Một số tiêu chuẩn và tiêu chí ATTP của Việt Nam được        phẩm phục vụ nhu cầu trong nước.                                  bồi hoàn chi phí lấy mẫu và điều này có tác dụng thúc đẩy các   quan. Có thể tìm thấy số liệu xét nghiệm của các thực phẩm
ban hành và phù hợp với các tiêu chuẩn của Codex quốc tế.                                                                            doanh nghiệp tuân thủ theo quy định. Các cán bộ thanh tra tập   xuất nhập khẩu và một vài số liệu của các hoạt động thanh
Ví dụ, Quy chuẩn kỹ thuật Việt Nam về ngưỡng tồn dư tối            Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn áp dụng mô hình            trung vào hoạt động khai thác thị trường và những hoạt động     kiểm tra thị trường trong nước từ các bộ khác nhau, tuy nhiên
đa đối với kim loại nặng (QCVN 8-2:2011/BYT), nhiễm bẩn            tiếp cận dựa trên yếu tố nguy cơ đối với các sản phẩm xuất        khác liên quan đến người tiêu dùng cùng với vấn đề ATTP,        không có một kế hoạch chung hay hoạt động thu thập số liệu
vi sinh vật (QCVN 8-3:2012/BYT) và thuốc thú y (Thông tư           khẩu cho các doanh nghiệp được phân thành các nhóm A, B           tuy nhiên có vẻ như ATTP không được xem là vấn đề ưu tiên       ở cấp quốc gia để phục vụ cho mục đích phân tích, theo dõi
số 24/2013/TT-BYT) xác định các ngưỡng đối với các sản             và C, tùy thuộc vào mức độ đáp ứng các yêu cầu theo quy           hàng đầu.                                                       ATTP và các bệnh truyền qua thực phẩm.
phẩm từ động vật (ví dụ thịt lợn hay thịt gà) và rau. Các quy      định. Sau đó tập trung hướng vào cải thiện các doanh nghiệp
chuẩn kỹ thuật và tiêu chuẩn này tuân theo các tiêu chuẩn của      loại C. Khu vực cung cấp hàng xuất khẩu được quản lý ở cấp        Trong khi hoạt động xuất khẩu thường sử dụng kết quả thử        Hệ thống giám sát ATTP ở Việt Nam đang ở trong giai đoạn
Codex quốc tế và đề xuất điều chỉnh một số phương pháp             quốc gia thông qua NAFIQAD, trong khi đối với khu vực             nghiệm trong phòng xét nghiệm để xác định mức độ đáp ứng        hình thành, gồm các hoạt động tương tự hệ thống giám sát
lấy mẫu phát hiện. Các quy chuẩn kỹ thuật khác của Việt            trong nước, Bộ NNPTNT xây dựng các quy tắc áp dụng ở cấp          yêu cầu của các nước nhập khẩu và hoạt động nhập khẩu cũng      ATTP đồng bộ như giám sát thị trường, giám sát các cơ sở
Nam về ATTP cũng yêu cầu các bên liên quan tuân theo, ví           tỉnh thành và quận huyện và báo cáo hàng tháng được gửi cho       sử dụng kết quả đó để đánh giá ATTP do chi phí thử nghiệm       kinh doanh thực phẩm bao gồm cơ sở sản xuất và cung cấp
dụ Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia - Điều kiện trại chăn nuôi          NAFIQAD. Hoạt động kiểm tra và giám sát phụ thuộc vào             sẽ được đơn vị nhập khẩu chi trả thì hầu hết các hoạt động      dịch vụ, giám sát các sản phẩm nhập khẩu và giám sát sự cố
lợn an toàn sinh học (QCVN 01-14, 15: 2010, 01-79: 2011/           nguồn lực sẵn có (tài chính và nhân lực). Đối với hoạt động       thanh kiểm tra và triển khai công tác ATTP trong nước về bản    bệnh truyền qua thực phẩm.
BNNPTNT), Yêu cầu chung về vệ sinh thú y trang thiết bị,           nhập khẩu, NAFIQAD đã đưa ra danh sách các nguy cơ đối            chất mang tính chất định tính và không được định lượng bởi
dụng cụ, phương tiện vận chuyển động vật, sản phẩm động            với sản phẩm thuộc phạm vi thẩm quyền. Các cán bộ ở cấp           kết quả phân tích tại các phòng xét nghiệm. Các phòng xét       Cả Bộ NNPTNT và VFA đều tiến hành hoạt động giám sát
vật tươi sống và sơ chế (QCVN 01-100: 2012/BNNPTNT),               quốc gia đã được đào tạo về mô hình tiếp cận dựa trên yếu tố      nghiệm được sử dụng là những đơn vị trực thuộc Bộ NNPT-         một cách độc lập. Tổng quan về hoạt động này được trình
Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về cơ sở đóng gói thịt gia súc,        nguy cơ, tuy nhiên ở cấp tỉnh thành, công tác đào tạo về mô       NT và Bộ Y tế cũng như các phòng xét nghiệm tư nhân đã          bày dưới đây:
gia cầm tươi sống (QCVN 01-05: 2009/BNNPTNT) và quy                hình này vẫn chưa được quan tâm đúng mức và thực hiện đầy         được chứng nhận.
chuẩn kỹ thuật liên quan đến nguyên liệu đóng gói (QCVN            đủ (dựa trên thông tin do NAFIQAD cung cấp). Tuy nhiên,                                                                           Trong phạm vi quản lý của Bộ Nông nghiệp và Phát triển
12-1, 2, 3, 4:2011/BYT).                                           nhìn chung, ở tất cả các cấp, việc áp dụng và thực hành mô        Ở cấp thị trường, các chợ đầu mối thuộc phạm vi giám sát        Nông thôn, NAFIQAD chịu trách nhiệm triển khai định kỳ
                                                                   hình tiếp cận dựa trên yếu tố nguy cơ vẫn còn hạn chế. Tổng       của Bộ NNPTNT trong khi các chợ bán lẻ, siêu thị hoặc cửa       chương trình giám sát tạp chất và hóa chất tồn dư trong lĩnh
                                                                   quan cơ cấu tổ chức hoạt động quản lý trực thuộc Bộ NNPT-         hàng tạp hóa lại thuộc thẩm quyền của Bộ Công thương. Một       vực nghề cá do đây là mặt hàng xuất khẩu chủ lực của cả nước
2.4.	 Công tác kiểm tra, triển                                     NT được trình bày trong Phụ lục 6a.                               trong những vấn đề trọng tâm là công tác đào tạo người tiêu     . Các chương trình giám sát đối với thịt động vật (trong đó có
                                                                                                                                                                                                     thịt lợn) và rau quả vừa mới bắt đầu được triển khai gần đây
khai, giám sát và kiểm soát                                        VFA hoạt động thông qua văn phòng điều tra tại trụ sở chính
                                                                                                                                     dùng cách nhận biết thực phẩm an toàn vì chỉ khi đó các giải
                                                                                                                                     pháp thực hành tốt mới có thể được duy trì bền vững. Nhiều ý    (tháng 3/2016) tại Tp. Hồ Chí Minh và Hà Nội. NAFIQAD
                                                                   và 63 văn phòng giao dịch tại 63 tỉnh thành. Ở cấp quận           kiến cho rằng có nhiều dự án có ý tưởng và sáng kiến hay, tuy   xây dựng kế hoạch chỉ triển khai chương trình này ở cấp quốc
2.4.1.	Công tác kiểm tra và triển khai                             huyện, VFA có các phòng khám và trung tâm y tế. Có khoảng         nhiên khi các dự án đó kết thúc thì nhữngcác sáng kiến ấyđó     gia tuy nhiên, khi đi vào thực tế NAFIQAD lại quyết định tiến
                                                                   14 nhân viên tại văn phòng chính và khoảng 600 nhân viên          ít được duy trì và tiếp tục.                                    hành đồng thời ở cả cấp tỉnh thành (công tác lấy mẫu thuộc
Nhìn chung, mặc dù mô hình tiếp cận dựa trên nguy cơ đã            trên khắp 63 tỉnh thành. VFA chịu trách nhiệm theo dõi các sự                                                                     trách nhiệm của cấp tỉnh thành còn trách nhiệm thử nghiệm
được quy định rõ ràng trong nội dung luật pháp, tuy nhiên          cố về ATTP. Một số hoạt động đánh giá nguy cơ đã được thực        Thông tin bổ sung về hoạt động kiểm tra ở thị trường trong      thuộc về cấp quốc gia). Các chất tồn dư chính được thử ng-
qua quan sát thực tế đã cho thấy ba tổ chức theo đuổi những        hiện tuy nhiên đây chỉ là những hoạt động nghiên cứu rải rác      nước so với thị trường xuất/nhập khẩu, tần suất kiểm tra và     hiệm là β-agonists, thuốc thú y trong thịt và các sản phẩm từ
mô hình tiếp cận khác nhau, có những ưu tiên khác nhau trong       (ví dụ, Salmonella ở gà, aflatoxin ở ngô và các thực phẩm liên    các trường hợp phát hiện vi phạm được trình bày trong Phụ       thịt, chất bảo quản trong thịt chế biến sẵn và thuốc bảo vệ
chiến lược triển khai và kiểm tra, đồng thời, có cách giải thích   quan khác). Kể từ năm 2009, tổ chức này đã sử dụng mô hình        lục 7. Nội dung bao gồm:                                        thực vật trong rau quả. Mục đích là tập trung thanh kiểm tra ở


28     Trang                                        Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội        Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                        Trang    29
các khu vực có nhiều nguy cơ nhằm đảm bảo đưa ra các hành                                                                        •	 Nguy cơ hóa chất: 10,6% mẫu dầu rán không đáp ứng tiêu      các nước láng giềng. Trên thực tế, các bộ liên quan chịu trách
động phù hợp. Hệ thống giám sát quốc gia hàng năm không              Hộp 1: Kết quả giám sát thị trường ở                          chuẩn nồng độ ô xi hóa, 6,6% mẫu thực phẩm dương tính        nhiệm quản lý các sản phẩm thuộc phạm vi thẩm quyền của
bao gồm tất cả các tỉnh thành và toàn bộ các khâu trong chuỗi        cấp trung ương                                                với tinopal và 4,7% và 3,9% mẫu thực phẩm thử nghiệm         mình. Tiêu chuẩn đo lường chất lượng của hàng nhập khẩu
giá trị sản xuất thực phẩm, do vậy không có đầy đủ số liệu về                                                                      lần lượt dương tính với hàn the và fomandehit.               chính là những tiêu chuẩn được áp dụng cho hàng trong nước.
ATTP để phục vụ các công tác lập kế hoạch, điều tra và thanh         Dưới đây là kết quả giám sát 1.143 mẫu thực phẩm                                                                           Vấn đề căn bản là quá trình kiểm soát hoạt động nhập khẩu
kiểm tra. Bộ NNPTNT cần cân nhắc ở công đoạn nào trong               chia thành 13 nhóm với 28 tiêu chí giám sát, trong đó      Tại Việt Nam, việc theo dõi dịch bệnh truyền nhiễm qua          không được triển khai tốt, vì thế mà công tác kiểm tra khả
chuỗi giá trị thực phẩm thì hoạt động giám sát và thử nghiệm         164/1143 mẫu (14,3%) được phát hiện không đạt yêu          đường thực phẩm chỉ dựa trên các báo cáo điều tra dịch bệnh     năng thực phẩm nhập khẩu có đáp ứng được tiêu chuẩn hay
chất tồn dư mang lại hiệu quả cao nhất: tại trang trại, tại các      cầu.                                                       và hệ thống giám sát nguy cơ, trong khi các hệ thống giám       không còn khá hạn chế. Điều này gây lo lắng cho các nhà
cơ sở chế biến ban đầu hay các công đoạn tiếp theo trong                                                                        sát quan trọng khác (ví dụ giám sát dịch bệnh truyền nhiễm      sản xuất trong nước do họ cảm thấy không được đối xử công
                                                                     •	   15/156 mẫu (9,6%) nước uống đóng chai không
                                                                                                                                qua đường thực phẩm bắt buộc phải khai báo, giám sát triệu      bằng; người tiêu dùng cũng không cảm thấy tin tưởng vào
chuỗi giá trị thực phẩm.
                                                                          đạt chỉ số vi khuẩn Pseudomonas aeruginosa.
                                                                                                                                chứng, giám sát yếu tố nguy cơ thuộc hành vi, giám sát các      những sản phẩm nhập khẩu. Các thực phẩm nhập khẩu chủ
Trong phạm vi quản lý của Bộ Y tế, các hệ thống giám sát             •	   35/139 mẫu (25,2%) rau đóng họp không đáp ứng         khiếu nại và hệ thống giám sát đề kháng thuốc kháng sinh)       yếu là ngũ cốc, dầu và chất béo thực phẩm, hoa quả, bột mì
bệnh lây truyền qua thực phẩm thuộc thẩm quyền của VFA.                   chỉ số Natri Ben-zô-át.                               vẫn chưa được xây dựng. Nhiều chuyên gia y tế không nhận        và các sản phẩm từ bột mì.
Tất cả các nhân viên y tế, bất kể thuộc cơ sở dịch vụ công                                                                      thức được tầm quan trọng của thông tin cảnh báo sớm, trừ
cộng hay tư nhân, đều có trách nhiệm thông báo tới các tổ            •	   45/140 mẫu (32,1%) thịt dăm bông không đạt yêu
                                                                                                                                trường hợp xảy ra các sự cố nghiêm trọng. Hoạt động thử         Không có báo cáo một cách hệ thống về các sản phẩm không
chức ATTP tại cấp quận huyện hoặc tỉnh thành khi xuất hiện                cầu, trong đó 5/45 mẫu không đạt chỉ số Natri                                                                         đáp ứng tiêu chuẩn phát hiện tại các khu vực thương mại biên
                                                                                                                                nghiệm thực phẩm được tiến hành rời rạc và phụ thuộc vào
dấu hiệu đáng nghi xảy ra dịch bệnh truyền nhiễm qua đường                Ben-zô-át và 42/45 mẫu không đạt chỉ số đường                                                                         giới. Tuy nhiên, Bảng 1 cung cấp một ví dụ về các sản phẩm
                                                                                                                                kinh phí hàng năm VFA phân bổ cho từng cơ quan ATTP.
thực phẩm tại địa bàn của mình.                                           hóa học.                                                                                                              không đáp ứng tiêu chuẩn quy định được phát hiện trong một
                                                                     •	   54/122 mẫu (44,3%) tất cả các loại ô mai không        Việc thiếu nguồn nhân lực kỹ thuật, thiết bị xét nghiệm và      đợt kiểm tra và thông quan hàng thực phẩm nhập khẩu năm
Khi các trường hợp mắc bệnh truyền nhiễm qua đường thực                   đạt chỉ số đường hóa học.                             nguồn lực tài chính dẫn đến số liệu giám sát và điều tra dịch   2014.
phẩm được đưa tới một cơ sở y tế, đơn vị này phải thường                                                                        bệnh thường không đầy đủ và thống nhất. Các nhân tố quyết
xuyên báo cáo với cơ sở ở cấp cao hơn và sau cùng là VFA.            •	   3/95 mẫu (3,2%) sản phẩm bột dinh dưỡng công          định dịch bệnh lây nhiễm qua đường thực phẩm như yếu            Với trường hợp Bộ Công thương, một số hoạt động kiểm tra
Trong trường hợp bùng phát dịch bệnh nghiêm trọng hoặc                    thức /thực phẩm bổ sung cho trẻ em dưới 12 tuổi       tố môi trường, hành vi và thực hành vệ sinh, không được         được thực hiện trên cơ sở mức độ nguy cơ và nếu một lượng
trường hợp dẫn tới tử vong, các trung tâm y tế dự phòng, cơ               không đạt các chỉ số protein như chỉ dẫn trên nhãn    nghiên cứu một cách hệ thống tại Việt Nam. Phát hiện muộn       hàng hóa nhất định sau khi kiểm tra tại phòng xét nghiệm đạt
sở y tế hoặc cơ quan ATTP cấp quận huyện được phép chia                   hàng hóa.                                             dịch bệnh, thiếu thông tin về xu hướng các bệnh phổ biến lây    chuẩn và cho kết quả đáp ứng yêu cầu, thủ tục kiểm tra sẽ đơn
sẻ số liệu và các báo cáo vượt quá thẩm quyền của mình. Hệ                                                                      nhiễm qua đường thực phẩm và nhóm dân số có nguy cơ cùng        giản hơn trong năm tiếp theo; có nghĩa là chỉ kiểm tra giấy tờ
                                                                     •	   7/122 mẫu (5,7%) thịt bò khô không đạt chỉ số
                                                                                                                                                                                                hàng hóa mà không cần tiến hành các thử nghiệm tại phòng
thống giám sát và các báo cáo điều tra dịch bệnh do cơ quan               Natri Ben-zô-át; 1/48 (2,0%) mẫu thực phẩm chức       với sự hạn chế về nguồn lực con người sẽ ảnh hưởng đến hệ
quản lý y tế công cộng phụ trách tại Việt Nam phần lớn là                                                                       thống đối ứng. Tham khảo Phụ lục 6b để có thêm thông tin về     xét nghiệm. Trường hợp nhập khẩu trái phép, hàng hóa sẽ bị
                                                                          năng cho đàn ông không đáp ứng chỉ số sildenafil.
thụ động. Các bệnh truyền nhiễm qua đường thực phẩm và                                                                          sự vận hành hệ thống giám sát tại Việt Nam.                     từ chối thông quan và phải tái nhập theo đúng quy định. Bộ
đường nước được báo cáo từ trung tâm y tế dự phòng cấp thấp          •	   4/25 (16,0%) mẫu thực phẩm chức năng giảm béo                                                                         NNPTNT đã lên danh sách các nguy cơ thường gặp đối với
tới đơn vị cấp cao hơn và cuối cùng là Phòng Y tế Dự Phòng                không đạt chỉ số sibutramin.                                                                                          tất cả hàng hóa nhập khẩu và, theo quy trình tương tự, sẽ quy
thuộc Bộ Y tế. VFA và các tổ chức ATTP chủ yếu nhận báo                                                                         2.4.3.	Kiểm soát hoạt động nhập khẩu                            định các yêu cầu kiểm tra đối với hàng nhập khẩu. Không
cáo về các sự cố nhiễm độc thực phẩm hoặc dịch viêm dạ dày           Với những mẫu sản phẩm không đáp ứng yêu cầu, đã                                                                           giống hoạt động kiểm dịch, hoạt động nhập khẩu không có
ruột có nguyên nhân từ thực phẩm. Hầu hết các đợt bùng phát          có kế hoạch cho các thử nghiệm tiếp theo.                  Thực phẩm được nhập khẩu cả theo đường chính thức và            hệ thống xác nhận kết quả kiểm duyệt hàng hóa của đơn vị
dịch bệnh được phát hiện khi các trường hợp nghiêm trọng                                                                        không chính thức vào Việt Nam. Để ngăn chặn các sản phẩm        chế biến hoặc xuất khẩu trước khi xuất hàng từ các nước xuất
được đưa tới cơ sở y tế hoặc có bệnh nhân tử vong. Một số            Nguồn: Cục ATTP (2015)                                     không an toàn thâm nhập vào thị trường trong nước, Thủ          khẩu. Tuy nhiên, Việt Nam thừa nhận chứng chỉ thử nghiệm
trường hợp lại do các bệnh viện tuyến quận huyện, nhân viên                                                                     tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 52/2015/QĐ-           của phòng xét nghiệm từ các nước xuất khẩu. Không có bằng
y tế hoặc dân cư địa phương phát hiện và báo cáo lại; một số                                                                    TTg ngày 20/10/2015 về quản lý thương mại biên giới với         chứng cho thấy việc áp dụng quy trình kiểm soát nhập khẩu
khác được phát hiện thông qua các thông tin phản ánh trên
báo chí hàng ngày. Năng lực và nguồn lực ứng phó ở cấp địa
phương còn rất hạn chế và trong hầu hết trường hợp, các nhân                                                                    Bảng 1: Thực phẩm không đạt tiêu chuẩn phát hiện trong một đợt kiểm tra hàng nhập khẩu năm 2014
                                                                  tại phòng xét nghiệm cho từng loại thực phẩm tùy thuộc và
viên y tế công cộng cấp trung ương/tỉnh thành có trách nhiệm
                                                                  năng lực của mỗi đơn vị hoặc phòng xét nghiệm ở các tỉnh
hỗ trợ trong trường hợp xảy ra các đợt bùng phát dịch bệnh.       thành hoặc sử dụng bộ thử nghiệm nhanh. Do ngân sách hạn            Nhóm thực phẩm              Tổng cộng                             Tiêu chuẩn không đáp ứng
                                                                  chế, VFA chỉ giao chỉ tiêu một số lượng nhỏ mẫu thực phẩm
Ngày 31/12/2015, Phòng Giám sát Nhiễm Độc Thực phẩm
                                                                  cho các viện và cơ quan ATTP và các mẫu sẽ được lấy tại bất                                                     Tiêu chuẩn chất lượng: Protein thấp hơn tỷ lệ công bố 57,59mg/6 viên cho
thuộc VFA đã xây dựng một kế hoạch chi tiết để theo dõi và
                                                                  kỳ khu chợ nào thuận tiện thay vì những địa điểm được lên                                                       đến >100–150 mg/6 viên
đánh giá một số nguy cơ nhiễm bẩn thực phẩm phổ biến tại
                                                                  kế hoạch từ trước.                                                                                              Không có Vitamin A hoặc hàm lượng thấp hơn tỷ lệ công bố
các chợ thương mại. Hoạt động giám sát do năm đơn vị triển                                                                       Thực phẩm chức năng, thực
khai chịu trách nhiệm thực hiện, bao gồm bốn tổ chức chuyên                                                                                                            13         Không có Vitamin E hoặc hàm lượng thấp hơn tỷ lệ công bố
                                                                  Tới ngày 31/12/2015, cấp tỉnh thành đã giám sát 9.685 mẫu      phẩm bổ sung
ngành (Viện Kiểm soát ATTP Quốc Gia (NIFC), Viện Pasteur                                                                                                                          Alpha Lipoic acid (-) đến (+)
                                                                  thực phẩm, trong đó 85,8% mẫu được theo dõi định kỳ. Hầu                                                        Sibutramin (+) đến (-)
Nha Trang, Viện Vệ sinh Dịch tễ Tây Nguyên và Viện Vệ             hết các mẫu được giám sát là thực phẩm phục vụ thị trường
Sinh và Y tế công cộng Thành phố Hồ Chí Minh) và Trung                                                                                                                            Tổng số vi khuẩn háo khí: 105 đến 103
                                                                  trong nước (chiếm 99,97%); 59,5% mẫu được thử nghiệm tại
Tâm thí nghiệm Thuốc, Thực phẩm và Mỹ Phẩm Thừa Thiên             Trung tâm Y tế Dự phòng, 29,5% qua thử nghiệm nhanh và         Thực phẩm đóng gói, hộp                          Bánh trung thu: Aflatoxin B1: từ 2,31 µg/kg đến 14,23 µg/kg (< 2 µg/kg)
Huế. Hệ thống này theo dõi 13 loại thực phẩm bao gồm thịt         30,3% tại các viện cấp vùng và các đơn vị khác.                hoặc chai: bánh trung thu,                       Tương ớt, sốt cà chua, sốt đậu tương: Tổng số vi khuẩn háo khí: 105 đến
và các sản phẩm từ thịt, rau, củ, quả, sản phẩm thủy sản, sữa                                                                                                          19
                                                                                                                                 tương ớt, sốt cà chua, sốt                       107 (103–104)
và các sản phẩm từ sữa, ngũ cốc, nước sốt và đồ gia vị, bánh      Kết quả giám sát như sau:                                      đậu tương, bia                                   Bia: quá hạn
kẹo, đồ uống, rượu bia, thực phẩm chức năng, phụ gia thực
phẩm và thực phẩm chế biến sẵn. Các tổ chức chuyên ngành           •	 Nguy cơ vi sinh: 20,5% mẫu bị nhiễm bẩn vi khuẩn           Gia vị thực phẩm, phụ gia
                                                                                                                                                                       3
                                                                                                                                                                                  Quá hạn
và cơ quan ATTP lấy mẫu các sản phẩm trên cơ sở chỉ dẫn              dạng coli, tiếp theo là 20,1% mẫu nhiễm Pseudomonas         thực phẩm (Ôxít Kẽm)                             Tỷ lệ kim loại nặng (chì): 790,44mg/kg (49mg/kg)
hàng năm do VFA ban hành trong đó tập trung vào các loại             aeruginosa, 18,3% nhiễm Salmonella và 10,1% nhiễm
thực phẩm có nguy cơ cao ở mỗi tỉnh thành. Các thử nghiệm            Escherichia coli.                                          Nguồn: Cục ATTP (2015)


30    Trang                                        Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội    Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                        Trang    31
dựa trên các quy tắc và chỉ dẫn của FAO. Hoạt động phối hợp                                                                         Bảng 2: Nguồn nhân lực của Hệ thống Quản lý ATTP Cây trồng ở Bộ NNPTNT và các tỉnh
được thực hiện tại cơ quan Hải quan, đơn vị này sẽ thông báo          Hộp 2: Nghiên cứu tình huống – Hệ thống
tới các cơ quan liên quan khi hàng hóa nhập khẩu vào Việt             quản lý ATTP Cây trồng
Nam. Các cơ quan này trước hết sẽ kiểm tra sự tuân thủ quy                                                                                 Đơn vị triển khai và các tỉnh        Tổng số lượng cán bộ                Cán bộ nữ                       Cán bộ nam
định của SPS, sau đó là vấn đề ATTP và khả năng đáp ứng các           Trong phạm vi Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn,
tiêu chuẩn của Việt Nam.                                                                                                                NAFIQAD                                            7                              5                               2
                                                                      Dự án Nâng cao Chất lượng và An toàn sản phẩm Nông
                                                                                                                                        DCP                                                4                              2                               2
                                                                      nghiệp của Ngân hàng Phát triển Châu Á (QSEAP) đã
2.4.4.	Kiểm soát hoạt động xuất khẩu                                  tiến hành các nghiên cứu thử nghiệm nhằm xây dựng                 DPP                                                4                              1                               3
                                                                      một Hệ thống Quản lý ATTP Cây trồng (CFSMS) tại                   Bắc Giang                                         14                              1                               13
Đối với hàng hóa xuất khẩu, từng bộ có liên quan sẽ phụ
trách các sản phẩm thuộc phạm vi quyền hạn của mình. Tiêu             13 tỉnh để thúc đẩy công tác phối hợp, giám sát và quản           Bến Tre                                            2                              0                               2
chuẩn áp dụng là các quy định của nước nhập khẩu. Những               lý ATTP từ cấp trung ương tới cấp xã. Cơ cấu tổ chức              Bình Thuận                                        11                              5                               6
sản phẩm xuất khẩu có giá trị cao bao gồm cá và các sản phẩm          hệ thống thử nghiệm bao gồm (i) Phòng đầu mối cho                 Đà Nẵng                                           10                              1                               9
từ cá, cà phê, ngũ cốc (gạo), hoa quả, thực phẩm chế biến sẵn,        hoạt động giám sát (NAFIQAD), (ii) phòng đầu mối
rau và sản phẩm từ bột mì. Mỗi bộ thực hiện vai trò kiểm soát                                                                           Hải Dương                                          8                              3                               5
                                                                      phát triển chính sách, xây dựng tiêu chuẩn, cấp phép
hoạt động xuất khẩu theo cách khác nhau.                                                                                                Lâm Đồng                                          11                              5                               6
                                                                      cho các tổ chức cấp giấy chứng nhận và truyền thông
Với hàng hóa xuất khẩu liên quan đến Bộ Công thương, các              về ATTP Cây trồng (NAFIQAD, PPD và DCP) và (iii)                  Ninh Thuận                                         8                              3                               5
cơ sở sản xuất thực phẩm chịu trách nhiệm về kết quả kiểm             vị trí chuyên gia tại các cấp tỉnh, huyện và xã chịu trách        Phú Thọ                                           12                              5                               7
tra sản phẩm. Bộ áp dụng mô hình của Tổ chức Tiêu chuẩn
                                                                      nhiệm quản lý hệ thống ATTP. Ở cấp tỉnh, CFSMS được               Sơn La                                             4                              3                               1
hóa Quốc tế (ISO) HACCP. Trong đó, cơ sở sản xuất thực
phẩm có trách nhiệm giám sát nhà cung cấp nguyên liệu thô             giao cho một cơ quan phụ trách như Ban NAFIQAD                    Thái Nguyên                                        9                              2                               7
ban đầu. Từng cơ sở kinh doanh thực phẩm trong chuỗi giá              hoặc ban bảo vệ cây trồng cấp tỉnh, tùy thuộc vào mỗi
                                                                                                                                        Tiền Giang                                         5                              1                               4
trị, từ nông trại tới cơ sở chế biến và thị trường xuất khẩu, chủ     tỉnh. ADB có nhiệm vụ đánh giá kết quả triển khai
động kiểm soát vấn đề ATTP thông qua mô hình phòng ngừa                                                                                 Vĩnh Phúc                                         13                             11                               2
                                                                      QSEAP và đã nhận được những phản hồi tích cực về
dựa trên yếu tố nguy cơ sao cho có thể duy trì vấn đề ATTP ở                                                                            Yên Bái                                           15                              4                               11
                                                                      CFSMS từ Tiền Giang, Lâm Đồng, Thành phố Hồ Chí
các công đoạn tiếp theo. Sự thiếu sót ở bất kỳ giai đoạn của
chuỗi giá trị sẽ gây ảnh hưởng trực tiếp đến khách hàng ở giai        Minh và Thái Nguyên. Bảng 2 thể hiện chi tiết số lượng            Tổng cộng                                         137                            52                               85
đoạn sau. Hoạt động kiểm tra của cơ quan nhà nước giúp đảm            cán bộ làm việc tại các Ban CFSMS và các tỉnh.
                                                                                                                                    Nguồn: ADB QSEAP (2015)
bảo các nhà sản xuất và nhà cung ứng nguyên liệu thô ban
đầu tuân thủ các quy định cũng như mô hình ISO HACCP đã               Nguồn: ADB QSEAP (2015)
được các nước nhập khẩu quy định áp dụng.

Bộ NNPTNT ưu tiên hỗ trợ khu vực xuất khẩu nhằm nâng
cao tính cạnh tranh và mở rộng thị trường quốc tế. Bộ có hệ
thống kiểm soát hàng xuất khẩu tốt và hiệu quả, đặc biệt là         theo dõi vẫn còn yếu. Hoạt động điều tra và kiểm tra ATTP là    Vai trò quản lý ATTP tại cấp quận huyện và xã phường còn         cấp tỉnh, huyện và xã. Có 15 thanh tra viên ở các cục thuộc
sản phẩm xuất khẩu sang Liên minh Châu Âu như sản phẩm              hoạt động chuyên ngành đòi hỏi công tác đào tạo, huấn luyện,    mới và không có cán bộ phụ trách. Chưa có khung pháp lý          Bộ NNPTNT (NAFIQAD, DPP và DCP) và trung bình 10
từ cá, thực phẩm có nguồn gốc động vật, rau quả, với những          kỹ năng và hệ thống hỗ trợ đặc biệt. Cần có sự đánh giá mức     quy định vai trò trách nhiệm của hệ thống ủy ban nhân dân        đến 15 thanh tra viên ở mỗi tỉnh. Có 1.000 tới 1.500 thanh
cơ quan cấp chứng nhận SPS cho hàng xuất khẩu. NAFIQAD              độ đáp ứng về năng lực với nhiệm vụ quản lý ATTP của các        xã trong việc quản lý và triển khai công tác ATTP. Hiện tại, ở   tra viên tham gia công tác quản lý trồng trọt từ Bộ NNPTNT
chịu trách nhiệm kiểm tra và chứng nhận ATTP tuân thủ yêu           cơ quan và tổ chức liên quan trong lĩnh vực nông nghiệp từ      cấp cơ sở, kiểm soát ATTP do các cơ quan kiểm tra cấp tỉnh       tới cấp địa phương. Tương tự, có 1.000 đến 1.500 thanh tra
cầu của Việt Nam và các nước nhập khẩu. Thông tin chi tiết          trung ương tới địa phương. Số lượng cán bộ được đào tạo và      thành và quận huyện thực hiện và hầu hết có trụ sở đặt trong     viên tham gia quản lý các sản phẩm có nguồn gốc động vật và
về loại hình, mức độ và tần suất thanh kiểm tra được đưa ra         có chuyên môn về ATTP giảm dần từ cấp trung ương xuống          thành phố và thị trấn cách xa các khu vực nuôi trồng. Ủy ban     1.500 thanh tra viên hoạt động trong lĩnh vực nghề cá. Ở cấp
trong Phụ lục 7.                                                    cấp địa phương do có sự phân công kết hợp giữa công tác         nhân dân xã cần phối hợp chặt chẽ với cơ quan các cấp tham       huyện cần có một số lượng lớn thanh tra viên.
                                                                    quản lý ATTP và quản lý chất lượng hàng hóa. Bên cạnh đó,       gia vào hoạt động kiểm soát ATTP.
Các cơ sở chế biến và kinh doanh thực phẩm khác (thức ăn            cần xác định chính xác khu vực có nguy cơ lớn nhất về ATTP                                                                       Ở nhiều tỉnh, chi cục NAFIQAD được thành lập mới tuy
chăn nuôi, lưu kho, tàu cá và cung cấp sản phẩm đầu vào)            và tập trung nguồn lực vào đó để đạt hiệu quả cao nhất.         Hiện cơ sở vật chất và thiết bị dành cho hoạt động kiểm tra      nhiên cơ sở vật chất và thiết bị được đầu tư rất hạn chế, chức
được chấp thuận tham gia sản xuất hàng hóa phục vụ xuất                                                                             và kiểm soát ATTP vẫn còn thiếu thốn, ví dụ như công cụ lấy      năng và nhiệm vụ không rõ ràng cũng như nguồn lực con
                                                                    Việc triển khai nguồn lực ở Hà Nội và Thành phố Hồ Chí          mẫu, bộ thử nghiệm nhanh và thử nghiệm tại các phòng xét         người có giới hạn (chỉ 12 đến 15 nhân viên chính thức). Việc
khẩu căn cứ trên quy định của Liên minh Châu Âu và các
                                                                    Minh hiện không đáp ứng được yêu cầu phát triển nhanh           nghiệm. Cần có sự hỗ trợ kỹ thuật nhằm nâng cao năng lực         triển khai các hoạt động gặp rất nhiều khó khăn ở nhiều mặt
nước khác và sử dụng mô hình tiếp cận dựa trên yếu tố nguy
                                                                    chóng của hai thành phố này. Với việc mở rộng địa giới hành     thử nghiệm thực phẩm để hỗ trợ cho hệ thống kiểm tra ATTP,       và không dễ dàng đáp ứng yêu cầu công việc.
cơ cho công tác giám sát. Chứng nhận y tế sẽ do NAFIQAD
                                                                    chính gần đây, Hà Nội đã trở thành cả trung tâm tiêu dùng       công tác đào tạo và thiết bị để áp dụng mô hình tiếp cận dựa
cấp sử dụng phòng xét nghiệm riêng của tổ chức này.
                                                                    lớn (7 đến 8 triệu người) và trung tâm sản xuất trọng yếu (Hà   trên yếu tố nguy cơ đối với vấn đề ATTP.                         Hiện tại, Bộ Công thương, cơ quan chịu trách nhiệm giám sát
                                                                    Nội đáp ứng khoảng 60-70% nhu cầu thực phẩm của mình).                                                                           và kiểm tra tất cả các sản phẩm bán ở các chợ và siêu thị (trừ
2.4.5.	Nguồn nhân lực và thách thức                                 Tuy nhiên, hầu hết cán bộ thanh tra chợ làm việc tại Sở Công    Số liệu về nguồn nhân lực dành cho công tác kiểm tra từ ADB      chợ đầu mối), có khoảng 7.000 thanh tra4 có nhiệm vụ kiểm
                                                                    Thương phản ánh quan điểm nhìn nhận Hà Nội chỉ như là           QSEAP3 cho biết số lượng điều tra viên và nhân viên tham gia     soát và theo dõi tất cả các loại chợ thương mại trên khắp cả
Liên quan đến việc phân quyền và trách nhiệm kiểm tra ATTP          một vùng đô thị. Hệ thống thực thi và kiểm tra của Sở NNPT-     giám sát, kiểm tra và quản lý trồng trọt từ cấp trung ương tới   nước (Anon 2016).
của thị trường trong nước cho các tỉnh thành và cấp thấp hơn        NT thiếu cán bộ trầm trọng. Với quy mô tương tự Hà Nội,
ở địa phương, trình độ năng lực của các cơ sở kiểm tra tại địa      thành phố Hồ Chí Minh chỉ có thể cung cấp 20% nhu cầu thực
phương rất yếu cả về chất lượng, hiệu quả và nguồn nhân lực.        phẩm của mình, phần còn lại được nhập từ các tỉnh khác. Tuy
Nguồn lực (nhân lực, tài chính và chính sách) không đủ để           nhiên, thành phố này có trên 600 cán bộ thanh tra thuộc Sở      3
                                                                                                                                         Báo cáo QSEAP, 2015                                         4
                                                                                                                                                                                                      	 Nghiên cứu quản lý rủi ro ATTP: Tài liệu thảo luận (25 tháng 1 – 5
triển khai các hoạt động kiểm soát ATTP. Do vậy, công tác           NNPTNT.                                                                                                                             tháng 2, 2016)


32     Trang                                         Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội      Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                                  Trang    33
2.5.	 Các phòng xét nghiệm                                     pháp thử nghiệm tiên tiến cho các phòng xét nghiệm vùng
                                                               và phòng xét nghiệm tỉnh, hỗ trợ các phòng xét nghiệm tỉnh
ATTP                                                           trong việc đáp ứng và phát huy các yêu cầu của ISO 17025,
                                                               triển khai các chương trình đánh giá năng lực và cung cấp
Theo Luật ATTP năm 2010, 03 bộ chịu trách nhiệm chính về       tài liệu tham khảo cho các phòng xét nghiệm kiểm nghiệm                                     Hệ thống labo an toàn thực phẩm thuộc Bộ Y tế
thanh kiểm tra ATTP là Bộ Y tế, Bộ NNPTNT và Bộ Công           thực phẩm để đánh giá hiệu quả hoạt động của các phòng xét
Thương. Mỗi bộ đều có một mạng lưới hệ thống phòng xét         nghiệm.
nghiệm liên quan đến ATTP riêng biệt bao gồm các phòng xét                                                                                                                        NIFC                                                    Labo
nghiệm trực thuộc bộ hoặc thuộc các vụ, cục, các viện nghiên   Có bốn phòng xét nghiệm vùng là:                                                                                                                                           trung ương
cứu, các trung tâm chuyên nghiệp và các phòng xét nghiệm         1.	   Viện Dinh dưỡng Quốc gia Hà Nội: chịu trách nhiệm ở
thuộc các trường đại học. Một số tỉnh lớn cũng có phòng dịch           28 tỉnh phía Bắc                                             Viện VSDT             Viện Vệ sinh          Viện Pasteur        Viện Pasteur         Trung tâm
                                                                                                                                                                                                                                          Các labo
vụ phân tích xét nghiệm riêng, ví dụ như Trung tâm Dịch                                                                             Tây Nguyên               YTCC                Nha Trang           Nha Trang           YTDP Tỉnh
                                                                 2.	   Viện Vệ sinh Y tế Công cộng TP. Hồ Chí Minh: chịu                                                                                                                  cấp vùng
vụ Khoa học Kỹ thuật và Y tế Dự phòng về ATTP. Ngoài ra,
còn có các phòng xét nghiệm tư nhân cung cấp dịch vụ phân              trách nhiệm ở 18 tỉnh phía Nam
tích và thử nghiệm. Phó Thủ tướng Chính phủ thông qua Bộ         3.	   Viện Pasteur Nha Trang: chịu trách nhiệm ở 11 tỉnh                         Trung tâm                    Trung tâm                Trung tâm                         Các labo
Y tế chịu trách nhiệm về cơ cấu tổng thể hệ thống phòng xét            ven biển                                                                   YTDP tỉnh                    YTDP tỉnh                YTDP tỉnh                         cấp tỉnh
nghiệm ở Việt Nam (Hình 4).
                                                                 4.	   Viện Vệ sinh Dịch tễ Tây Nguyên ở Đắk Lắk: chịu
Mạng lưới phòng Xét nghiệm ATTP Quốc gia (NFSL) là                     trách nhiệm ở bốn tỉnh Tây Nguyên
                                                                                                                                                  Trung tâm                    Trung tâm                  Trung tâm
cánh tay đắc lực của Bộ Y tế trong công tác chẩn đoán và                                                                                                                                                                                  Các labo
                                                               Ở cấp tỉnh, tất cả 63 tỉnh và thành phố trực thuộc Trung ương                     YTDP huyện                   YTDP huyện                 YTDP huyện
đóng vai trò là phòng xét nghiệm tham chiếu về ATTP tại Việt                                                                                                                                                                              cấp huyện
Nam. Hệ thống mạng lưới phòng xét nghiệm này bao gồm           đều có trung tâm y tế dự phòng. Các trung tâm này nhìn
các phòng xét nghiệm cấp quốc gia, cấp khu vực, cấp tỉnh và    chung không đủ năng lực và các trang thiết bị hiện đại để
cấp quận, huyện.                                               kiểm tra các tạp chất và chất tồn dư trong thực phẩm. Ở cấp                        Trạm y tế xã                Trạm y tế xã               Trạm y tế xã
                                                               quận huyện, mỗi quận huyện đều có phòng xét nghiệm, tuy
Viện Kiểm nghiệm An toàn Vệ sinh Thực phẩm Quốc gia            nhiên, cơ sở vật chất để kiểm tra thử nghiệm tương đối hạn
                                                               chế. Bộ Y tế đang sử dụng bộ xét nghiệm nhanh cho một số
                                                                                                                                                                 Hình 5: Hệ thống phòng xét nghiệm ATTP thuộc Bộ Y tế
(NIFC) là phòng xét nghiệm tham chiếu quốc gia trong lĩnh
vực ATTP thuộc Bộ Y tế. Viện có trụ sở tại Hà Nội và có        xét nghiệm và đang cân nhắc cấp thêm các bộ dụng cụ như
quyền hạn cao nhất về kiểm tra ATTP ở Việt Nam. Các kết        vậy cho xét nghiệm nhanh nhằm tăng thêm sự tin tưởng của
quả xét nghiệm ở viện giúp đưa ra kết luận cuối cùng trong     người tiêu dùng. Hệ thống phòng xét nghiệm ATTP thuộc Bộ
các trường hợp gây tranh cãi. Viện còn đào tạo các phương      Y tế được mô tả cụ thể trong Hình 5.
                                                                                                                               Việc phân loại các thông số kiểm nghiệm dựa trên các loại        Các mẫu phân tích ở NIFC tại Hà Nội và IPH tại TP. Hồ Chí
                                                                                                                               thực phẩm và kỹ thuật ứng dụng. Phụ lục 9 sẽ cung cấp thông      Minh theo năm được đề cập chi tiết ở Phụ lục 10. Hệ thống
                                                                                                                               tin chi tiết về các nhóm phân loại này. Dưới Bộ Y tế, các        phòng xét nghiệm thuộc các bộ khác và khu vực tư nhân được
                                                                                                                               phòng xét nghiệm tuyến tỉnh không thường xuyên tiến hành         làm rõ ở Phụ lục 11.
                                                                                                                               kiểm nghiệm các tạp chất và chất tồn dư trong thực phẩm. Các
                                              CHÍNH PHỦ                                                                        phòng xét nghiệm này có thể chỉ thực hiện các xét nghiệm về
                                   Phó thủ tướng Chính phủ (phụ trách)                                                         nhóm vi chất dinh dưỡng hữu cơ, khoáng chất vô cơ và kim         2.6.	 Cơ quan đánh giá công
                                                                                                                               loại nặng nhưng không thường xuyên. Thực tế có không ít
                                                                                                                               dự án và sáng kiến để nâng cấp hệ thống phòng xét nghiệm         nhận phù hợp
                                                                                                                               ở Việt Nam, tuy nhiên, những đầu tư này không phải lúc nào
                                                                                                                               cũng thực sự hiệu quả. Có quá nhiều phòng xét nghiệm phân        Cơ quan công nhận chính thức tại Việt Nam là Văn phòng
                                                                                                                               bổ ở các bộ chịu trách nhiệm liên quan đến ATTP tiến hành        Công nhận Chất lượng (BoA) thuộc Bộ KHCN. Văn phòng
        BYT                  Bộ NNPTNT                                   BCT                    Bộ KHCN
                                                                                                                               cùng một thử nghiệm giống nhau khiến cho việc đầu tư trở         này được thành lập vào năm 1995 và thực hiện triển khai
                                                                                                                               nên dàn trải, đặc biệt là ở cấp tỉnh. Dưới đây là một số phòng   các chương trình công nhận đối với các phòng xét nghiệm
                                                                                                                               xét nghiệm liên quan đến ATTP thuộc Bộ Y tế:                     (ISO 17025), các phòng xét nghiệm y học (ISO 15189), các
       NIFC                        NAFIQAD 1,2,...,6                     FIRI                          QUATEST 1                                                                                tổ chức chứng nhận (ISO 17.065) và các tổ chức giám định
                                                                                                                                •	 Phòng xét nghiệm Quốc gia: được cấp vốn đầy đủ từ phía       (ISO 17020). Tất cả các chương trình công nhận của BoA
                                     RAHO 1,2,...,7                                                    QUATEST 2                   chính phủ và các chương trình song phương khác, thiết bị     hoạt động dựa trên các tiêu chuẩn quốc tế liên quan để phù
                                                                                                                                   cơ sở vật chất tiên tiến và được công nhận theo tiêu chuẩn   hợp với các tiêu chuẩn đó và được công nhận quốc tế.
      Phòng xét                     PPD LAB (N,S)                                                      QUATEST 3                   ISO 17025.
     nghiệm vùng                                                                                                                                                                                BoA hiện đang là thành viên của Hiệp hội Công nhận Phòng
                                                                                                                                •	 Phòng  xét nghiệm vùng: được cấp vốn đầy đủ từ phía          thí nghiệm Quốc tế (ILAC), Diễn đàn Công nhận Quốc tế
                                                                                                                                   chính phủ, thiết bị cơ sở vật chất đầy đủ và được công       (IAF), Hiệp hội Công nhận Phòng thí nghiệm châu Á-Thái
     Phòng Xét                Phòng Xét                                                        Phòng Xét
     nghiệm tỉnh              nghiệm tỉnh                                                      nghiệm tỉnh                         nhân theo tiêu chuẩn ISO 17025.                              Bình Dương (APLAC) cùng với Hiệp hội Công nhận Thái
                                                                                                                                •	 Phòng xét nghiệm tỉnh: cơ sở vật chất đầy đủ, được trang     Bình Dương (PAC) và đã ký thỏa ước thừa nhận lẫn nhau của
                                 Hình 4: Cơ cấu hệ thống phòng xét nghiệm ở Việt Nam                                               bị một số thiết bị hiện đại nhưng không được sử dụng hiệu    ILAC, IAF, APLAC và PAC. Cho đến cuối năm 2015, BoA
                                                                                                                                   quả. Khoảng 1/2 số phòng xét nghiệm được công nhận           đã công nhận 713 phòng xét nghiệm (trong đó có các phòng
                                                                                                                                   theo tiêu chuẩn ISO 17025.                                   xét nghiệm hiệu chuẩn và kiểm định) theo tiêu chuẩn ISO




34     Trang                                     Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội     Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                      Trang    35
17025. Khoảng 1/3 số phòng xét nghiệm đã được công nhận           vệ sinh ATTP tiến hành nghiên cứu và cung cấp các khóa học         không phụ trách triển khai chương trình quản lý thực        •	 Các điều luật và quy định về thực phẩm nói chung mang
đang tiến hành các kiểm định ATTP.                                đào tạo về các mảng khác nhau liên quan đến vệ sinh ATTP           phẩm toàn diện. Vì vậy, việc giao cho một cơ quan duy          tính chất quy phạm nhằm mục đích bắt buộc tuân thủ các
                                                                  cho bậc đại học và sau đại học. Tham khảo Phụ lục 12 để biết       nhất có quyền quản lý thực phẩm như đang được đề xuất          quy trình và thủ tục đề ra. Điều quan trọng là các văn bản
Văn phòng Công nhận Năng lực Đánh giá Sự phù hợp về               thêm chi tiết về các khóa đào tạo chính quy liên quan đến          thí điểm ở thành phố Hồ Chí Minh là rất cần thiết.             quy phạm pháp luật này được ban hành mang tính chất
Tiêu chuẩn Chất lượng (AOSC) là cơ quan công nhận bên             ATTP ở Việt Nam.                                                                                                                  dựa trên kết quả đầu ra ATTP với sự linh hoạt trong cách
thứ ba tại Việt Nam thành lập năm 2009, thuộc Liên hiệp các                                                                        •	 Ở tuyến trung ương, năng lực nhân lực và kỹ thuật tương       thức đạt được những kết quả đó nhiều hơn. Tương tự như
Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam. Văn phòng này tiến             Hiện có rất ít các trường đại học đang cung cấp các khóa học       đối mạnh. Ngược lại, năng lực thực thi các chính sách          vậy, các mục tiêu cũng cần phải mang tính chất dựa trên
hành triển khai các chương trình công nhận đối với các phòng      đào tạo chuyên về phân tích nguy cơ ATTP (bao gồm đánh giá         được hoạch định trên toàn quốc và năng lực đảm bảo             kết quả đầu ra nhiều hơn.
xét nghiệm (ISO 17025), các phòng xét nghiệm y học (ISO           nguy cơ ATTP, quản lý nguy cơ ATTP và truyền thông nguy            ATTP ở cấp khu vực và cấp tỉnh là không đồng đều và
15189) và các tổ chức chứng nhận (ISO 17.065). AOSC hiện          cơ ATTP). Trong số đó, Trường Đại học Y tế Công cộng cung          có một số hạn chế. Đặc biệt ở cấp tỉnh và cấp khu vực,      •	 Có  một số trường đại học liên quan đến lĩnh vực y tế
chưa được chấp nhận là thành viên của APLAC, ILAC, IAF            cấp môn học cho đối tượng cử nhân với 3 tín chỉ về các bệnh        năng lực này yếu hoặc rất yếu và kinh phí hoạt động thì        đào tạo về vệ sinh ATTP và 7 trường đại học liên quan
hoặc PAC nhưng đang vận hành hệ thống quản lý chất lượng          truyền qua thực phẩm và phân tích nguy cơ ATTP, Học Viện           hạn hẹp.                                                       đến nông nghiệp đào tạo về thú y, thực phẩm và khoa
đầy đủ theo tiêu chuẩn ISO 17011, bao gồm việc hoàn thành         Nông nghiệp Việt Nam cung cấp môn học 2 tín chỉ về phân                                                                           học động vật. Mặc dù hệ thống các trường đại học này
các thủ tục cần thiết để trở thành cơ quan công nhận chính        tích nguy cơ ATTP.                                               •	 Mặc dù một số khu vực đang triển khai quản lý ATTP dựa        tương đối quy mô, tuy nhiên chỉ có một số ít các trường
thức trong khu vực và quốc tế. Cho đến nay, AOSC mới chỉ                                                                             vào nguy cơ nhưng không có sự thống nhất thực hiện giữa        đại học hiện đang cung cấp các khóa học đào tạo chuyên
công nhận được một số ít phòng xét nghiệm.                        Để nâng cao chất lượng công tác phân tích nguy cơ ATTP, các        các bộ, ban ngành và địa phương. Tất cả các cơ quan ban        sâu về phân tích nguy cơ ATTP (bao gồm đánh giá nguy
                                                                  viện và các trường đại học về Y tế công cộng, Y tế và Nông         ngành cần phải theo dõi sát sao phương pháp tiếp cận theo      cơ ATTP, quản lý nguy cơ ATTP và truyền thông nguy cơ
Để được công nhận, các phòng xét nghiệm cần phải vận hành         nghiệp cần xây dựng và triển khai các khóa đào tạo, các môn        nguy cơ này để đảm bảo tận dụng các nguồn lực một cách         ATTP).
hệ thống quản lý chất lượng phù hợp với ISO 17025. Như vậy        học bắt buộc trong lĩnh vực này. Ngoài ra, các trường đại học      tốt nhất tạo nên một hệ thống quản lý thực phẩm hiệu quả
đòi hỏi các phòng xét nghiệm phải báo cáo đầy đủ về chính         này cần thúc đẩy và nâng cao năng lực nghiên cứu đánh giá          cao trong cả nước.
sách, tổ chức, hoạt động đào tạo, thiết bị cơ sở vật chất, cách   nguy cơ để cung cấp các bằng chứng khoa học cho các nhà
lựa chọn phương pháp, quy trình vận hành chuẩn, xử lý mẫu         hoạch định chính sách trong việc phát triển các chính sách và    •	 Hiện nay, công tác thanh kiểm tra ATTP chủ yếu tập trung
và đánh giá năng lực. Tuy nhiên, các phòng xét nghiệm thuộc       chương trình ATTP tại Việt Nam, cho các hoạt động truyền           vào sản phẩm cuối cùng hơn việc các cơ sở kinh doanh
cùng một nhóm phân loại lại có sự khác biệt lớn về nhân sự,       thông nguy cơ ATTP cũng như để sử dụng trong các chương            thực phẩm triển khai các biện pháp phòng ngừa như thế
trình độ cán bộ, trang thiết bị và khối lượng công việc.          trình đào tạo và/ hoặc các nghiên cứu trường hợp.                  nào. Cần phải thấy được rằng việc kiểm tra thử nghiệm
                                                                                                                                     sản phẩm cuối cùng vừa không thể đảm bảo thực phẩm
Đánh giá năng lực là một mảng tương đối quan trọng trong          Đối với các doanh nghiệp ATTP tư nhân ở Việt Nam, việc ứng
                                                                                                                                     đó là an toàn vừa không hiệu quả về mặt chi phí. Do vậy,
công tác công nhận. Hiện nay, một số tổ chức ở Việt Nam           dụng bộ công cụ ATTP của Công ty Tài chính Quốc tế (IFC)
                                                                                                                                     chính phủ cần phải thiết lập các biện pháp phòng ngừa
như Phòng Xét nghiệm ATTP Quốc gia (NFSL) thuộc Bộ Y              rất hữu ích, đây là một công cụ hỗ trợ các tổ chức kinh doanh
                                                                                                                                     đối với ATTP và tiến hành thanh kiểm tra mức độ hiệu
                                                                  thực phẩm ở các nước đang phát triển quản lý ATTP và tuân
tế, Trung tâm Kỹ thuật Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng 3                                                                              quả của các biện pháp phòng ngừa các doanh nghiệp thực
                                                                  thủ các quy định vệ sinh thực phẩm (IFC 2011). Bộ công cụ
thuộc Bộ KHCN, Xét nghiệm tham chiếu và Chất lượng Thực                                                                              phẩm đang áp dụng.
                                                                  này bản chất là một kế hoạch hệ thống quản lý ATTP hoặc lộ
phẩm nông nghiệp (Reference Testing and Agri-Food Quali-
                                                                  trình quản lý ATTP của các tổ chức kinh doanh thực phẩm.         •	 Mỗi bộ đều có một mạng lưới hệ thống phòng xét nghiệm
ty) thuộc Bộ NNPTNT đã xây dựng và phát triển các chương
                                                                  Mục đích của bộ công cụ này là hướng dẫn và hỗ trợ các tổ
trình đánh giá năng lực và triển khai ở các phòng xét nghiệm                                                                         ATTP riêng biệt (bao gồm các viện nghiên cứu và các
                                                                  chức kinh doanh thực phẩm với các cấu phần khác nhau của
được vài năm nay. Mặc dù nhu cầu đối với các chương trình                                                                            phòng xét nghiệm thuộc các trường đại học) với năng lực
                                                                  bộ tài liệu. Bộ công cụ còn bao gồm các ví dụ về các nghiên
đánh giá năng lực này khá cao nhưng số lượng các tổ chức                                                                             khác nhau, trong đó, NIFC đóng vai trò là phòng xét ng-
                                                                  cứu trường hợp trong đó có một số nghiên cứu tiến hành điều
cung cấp chương trình này lại không nhiều, thậm chí, các tổ                                                                          hiệm ATTP tham chiếu cho tất cả các phòng xét nghiệm
                                                                  tra những khó khăn và hạn chế của việc tiếp cận ‘một cửa’
chức đã được công nhận đủ quyền hạn để cấp dịch vụ này                                                                               trên cả nước. Các phòng xét nghiệm quốc gia và phòng
                                                                  đến vấn đề ATTP
còn ít hơn. Cần phải lưu ý rằng theo tiêu chuẩn ISO 17025,                                                                           xét nghiệm vùng thường được trang bị tốt hơn và tài trợ
đánh giá năng lực là yêu cầu cơ bản đối với tất cả các phòng                                                                         nhiều hơn các phòng xét nghiệm tỉnh. Việc hình thành
xét nghiệm, tuy nhiên, hiện các phòng xét nghiệm vẫn chưa
triển khai đầy đủ. Khả năng đánh giá năng lực cũng vẫn còn
                                                                  2.8.	 Các thông điệp chính của                                     mạng lưới các phòng xét nghiệm ở cấp quốc gia là rất cần
                                                                                                                                     thiết. Ngoài ra còn cần phải huy động sự đóng góp của
nhiều hạn chế.                                                    phần này                                                           khu vực tư nhân nhằm củng cố thêm các hoạt động kiểm
                                                                                                                                     soát ATTP của Chính phủ.
                                                                   •	 Việt Nam là một trong những nước trong khu vực khởi
2.7.	 Chương trình đào tạo                                           đầu việc hiện đại hoá hệ thống luật pháp liên quan tới        •	 Vẫn còn tồn tại một số điểm yếu đáng kể trong công tác
                                                                                                                                     quản lý chất lượng, sự không nhất quán trong các thủ tục
                                                                     ATTP và đặt nền móng cho hệ thống quản lý hiệu quả.
ATTP ở trường đại học và                                             Tuy nhiên, chính phủ nhận thấy những cải cách lớn trong         công nhận và danh mục các thông số kiểm nghiệm, đồng
                                                                     5 năm qua vẫn cần cải thiện về khía cạnh thực thi cũng          thời, các cán bộ chuyên viên cũng rất hạn chế về kỹ năng
viện đào tạo                                                         như xem xét chỉnh sửa Luật An toàn thực phẩm và Chiến           và kinh nghiệm kiểm nghiệm.
                                                                     lược An toàn thực phẩm. Những bước tiến đạt được trong
Các bệnh truyền qua thực phẩm và ngộ độc thực phẩm là vấn            việc thể chế hoá ban hành các văn bản quy phạm pháp           •	 Hiện nay, dữ liệu ở các cơ quan quản lý nhà nước và các
đề Y tế công cộng quan trọng đầy thách thức tại nhiều quốc           luật về ATTP cần phải tương đồng với những tiến bộ              viện nghiên cứu là không đồng nhất với nhau. Hơn nữa,
gia trên thế giới trong đó có Việt Nam. Trong ngành Y tế, một        trong việc tạo ra môi trường để đưa đến những thay đổi          các dữ liệu tương tự không được thu thập, phân tích và
số trường đại học, khoa và viện đào tạo hiện đang cung cấp           tích cực trong việc thực thi các luật lệ hiện hành.             sử dụng một cách khoa học để phát triển nâng cao các
các chương trình đào tạo về vệ sinh ATTP cho cả bậc đại học                                                                          tiêu chuẩn và các hoạt động quản lý nguy cơ khác. Việc
và sau đại học. Các trường này gồm có Đại học Y tế Công            •	 Cần phải tăng cường phối hợp để đảm bảo một hệ thống           tổ chức thu thập dữ liệu cần phải được thực hiện tốt hơn
cộng, Đại học Kỹ thuật Y tế Hải Dương, Viện Đào tạo Y học            quản lý ATTP toàn diện. Mặc dù Bộ Y tế chịu trách nhiệm         và được ứng dụng một cách có kế hoạch và hệ thống.
Dự phòng và Y tế Công cộng (Đại học Y Hà Nội), Đại học Y             chính trong Luật ATTP nhưng lại không có thẩm quyền             Bên cạnh đó, cũng cần triển khai các chương trình giám
Dược Huế, Đại học Y Dược Thái Nguyên và Đại học Y Dược               đảm bảo việc triển khai các chương trình mục tiêu và            sát các tạp chất và hóa chất tồn dư trên thực phẩm trên
Thái Bình. Các trường đại học và các viện này đều có khoa            chiến lược ATTP và chỉ có thể đối chiếu thông tin chứ           cả nước.


36    Trang                                        Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội      Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                      Trang    37
                                                                                         3. Các chuỗi giá trị thịt lợn và rau tại Hà Nội
                                                                                         và Thành phố Hồ Chí Minh

                                                                                         3.1.	 Lý do lựa chọn các chuỗi                                                                                                                 3.2.	 Chuỗi giá trị thịt lợn tại Hà
                                                                                         giá trị thực phẩm                                                                                                                              Nội và Thành phố Hồ Chí Minh
                                                                                         Cơ sở giải thích cho việc lựa chọn chuỗi giá trị thịt lợn và                                                                                   Các chuỗi giá trị thịt lợn tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí
                                                                                         rau ăn lá trong nghiên cứu này đã được giải thích ở Mục 1.4                                                                                    Minh là tương tự nhau (Hình 6). Tuy nhiên, hai thành phố này
                                                                                         (Phạm vi nghiên cứu). Phần này mô tả vắn tắt các chuỗi giá                                                                                     có sự khác biệt về lượng thịt lợn được lưu thông giữa các cấu
                                                                                         trị thịt lợn và rau chính tại Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh.                                                                                 phần trong chuỗi giá trị và các mức độ ATTP. Vì thế, công
                                                                                         Phụ lục 17 cung cấp thêm thông tin chi tiết về các chuỗi giá                                                                                   tác quản lý ATTP tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh phải
                                                                                         trị này. Mục đích của phân tích chuỗi giá trị là để làm rõ các                                                                                 được điều chỉnh theo bối cảnh cụ thể của mỗi thành phố mới
                                                                                         kết quả và các phát biểu theo các phần sau (mối nguy và nguy                                                                                   có hiệu quả.
                                                                                         cơ, thể chế, thương mại) với các ví dụ cụ thể cho 2 chuỗi giá
                                                                                         trị là thịt lợn và rau ăn lá. Phần này sẽ mô tả và phân tích
                                                                                         những điểm mạnh và điểm yếu của hệ thống quản lý ATTP
                                                                                         tại Việt Nam và là cơ sở để đưa ra các nhận định và khuyến
                                                                                         nghị liên quan.




                                                                                                                                             Thức ăn
                                                                                                                                             chăn nuôi
                                                                                                                                            tự sản xuất




                                                                                                                                                                                HỘ GIA ĐÌNH
                                                                                                                                                                                                                                                    Chợ bán lẻ




                                                                                                                                                                                  LÒ MỔ




                                                                                                                                                                                                                                                                   TẠI HỘ GIA ĐÌNH
                                                                                                                                                                                                                                                                   NGƯỜI TIÊU THỤ
                                                                                                                (HỘ GIA ĐÌNH/NÔNG TRẠI)




                                                                                                                                                                                                        Các nhà buôn/cơ sở kinh doang
                                                                                                                                                                                                                                                      Chợ




                                                                                                                     NHÀ SẢN XUẤT
                                                                                                                                                                                                                                                     đầu mối




                                                                                                                                                                                                            thịt gia súc đã giết mổ
                                                                                                                                                                                HOẶC CƠ SỞ GIẾT MỔ
                                                                                                                                                                                TRUNG TÂM GIẾT MỔ
                                                                                                                                                                                                                                                    Siêu thị,
                                                                                                                                                                                                                                                    cửa hàng
                                                                                                                                                                                                                                                     tạp hóa




                                                                                                                                                  địa phương và giữa các tỉnh
                                                                                                                                                      Nhà buôn thịt lợn tại
                                                                                                                                                                                                                                                   Người mua
                                                                                                                                                                                                                                                    có tổ chức
                                                                                                                                                                                                                                                   (Nhà hàng,
                                                                                                                                                                                                                                                   khách sạn)




                                                                                                                                                                                                                                                                  nước ngoài
                                                                                                                                                                                                                                                                  nhập khẩu
                                                                                                                                                                                                                                                                    Đơn vị
                                                                                                                               Nhà phân phối                                                                                                                        Đơn vị
                                                                                                                                                                                                     Nhà buôn hoặc sản xuất
                                                                                                                               thức ăn gia súc                                                                                                                     xuất khẩu
                                                                                                                                                                                                         thức ăn gia súc
                                                                                                                               tại địa phương                                                                                                                     nước ngoài,
                                                                                                                                                                                                                                                                 nhà cung cấp
                                                                                                                                                                                                                                                                  nước ngoài
                                                                                                                                                                                                      Nhà cung cấp lợn con


                                                                                                                                    Nhà buôn lợn con




                                                                                                                               Hình 6: Chuỗi giá trị thịt lợn cung cấp cho Hà Nội và Tp Hồ Chí Minh




38   Trang   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                                                                                                      Trang    39
3.2.1. Tiêu thụ                                                                                                                          3.2.4.	Hệ thống phân phối                                                phối thông qua các siêu thị và cửa hàng tạp hóa; tuy nhiên,
                                                                                                                                                                                                                  ước tính 15% tổng số thực phẩm được bán tại các điểm mua
Với nhu cầu tiêu thụ thịt lợn trung bình khoảng                                                                                          Từ các lò giết mổ, thịt lợn được phân phối tới người tiêu dùng           bán hiện đại, cho thấy khoảng 94,5 tấn thịt lợn lưu thông qua
27 kg/đầu người tại Việt Nam5 và dân số 7 triệu                                                                                          cuối cùng thông qua (i) các siêu thị hoặc cửa hàng tạp hóa, (ii)         kênh phân phối này.
người, tổng nhu cầu tiêu thụ thịt lợn tại Hà Nội                                                                                         chợ bán lẻ, (iii) chợ đầu mối và các chợ bán lẻ đi sau hoặc (iv)
ước tính khoảng 630 tấn/ ngày. Số liệu trên chưa                                                                                         các tổ chức tiêu thụ lớn. Ở đây mô hình cũng khác. Tại Thành             Tóm lại, dù có một số điểm khác biệt lớn nhưng nhìn chung
bao gồm nhu cầu tiêu thụ tương đối lớn của                                                                                               phố Hồ Chí Minh, phần lớn thịt lợn được phân phối thông qua              cấu trúc chuỗi giá trị tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh
khách vãng lai tới thành phố hàng ngày; vì vậy,                                                                                          kênh chợ bán buôn: 522 tấn mỗi ngày (chiếm 72%), trong                   cùng có những đặc điểm cơ bản sau đây:
trên thực tế nhu cầu tiêu thụ thịt lợn có thể thậm                                                                                       đó chợ Bình Điền chiếm 36% và chợ Tân Xuân chiếm 64%8.
chí còn cao hơn. Hơn nữa, hầu hết các nghiên                                                                                             Với kênh này, các chủ cửa hàng bán buôn tại chợ đầu mối                       •	 Các điểm mua bán hiện đại như siêu thị và cửa hàng tạp
cứu cho thấy rằng lượng thịt tiêu thụ ở các đô                                                                                           bán cho các nhà bán lẻ tới người tiêu dùng tại các chợ bán lẻ.                  hóa ngày càng tăng
                                                                  Cán bộ quản lý thị trường đang đi kiểm tra chất lượng thịt bán tại
thị có xu hướng cao hơn, do đó, Hà Nội có thể                     chợ dân sinh.                                                          Không có số liệu báo cáo về lượng thịt lợn bán tại các siêu thị
sẽ có lượng tiêu thụ thịt lợn tính theo đầu người                                                                                        và cửa hàng. So với Hà Nội, hệ thống kinh doanh hiện đại ở                    •	 Nhu cầu tiêu thụ lớn từ các tổ chức như khách sạn, nhà
cao hơn mức trung bình của cả nước. Nhu cầu                                                                                              Thành phố Hồ Chí Minh phát triển hơn, do đó, có thể chiếm                       hàng và trường học
tiêu thụ thịt lợn bên ngoài các hộ gia đình có xu                                                                                        vị trí quan trọng hơn. Ước tính thịt lợn bán trong hệ thống này
                                                                                                                                         chiếm khoảng 20% lượng thịt tiêu thụ mỗi ngày trên địa bàn
                                                                                                                                                                                                                       •	 Nguồn cung thiếu dẫn đến phải bổ sung thêm nguồn cung
hướng tăng cao. Năm 2012, ước tính Việt Nam có
                                                                                                                                                                                                                         cấp thịt lợn từ các tỉnh thành khác.
430.000 kiot/ quầy bán hàng, 7.000 cửa hàng bán                                                                                          thành phố (khoảng 146 tấn). Lượng thịt lợn cung cấp trực tiếp
đồ thức ăn nhanh, 80.000 nhà hàng và 22.000 cửa                                                                                          từ lò mổ, nội thành hoặc ngoại thành, tới các chợ bán lẻ chiếm                •	 Các chợ bán lẻ chiếm ưu thế trong việc mua bán thịt lợn
hàng café/ quầy bar. Hà Nội cũng có một lượng                                                                                            khoảng 50 tấn mỗi ngày.
lớn nhà cung cấp thực phẩm cho các cơ quan tổ
                                                                                                                                                                                                                       •	 Các nhà cung cấp và cơ sở giết mổ có quy mô nhỏ chiếm
chức là các căng tin ở các cơ quan chính phủ, các                                                                                        Ngược lại, tại Hà Nội, thịt lợn được cung cấp trực tiếp từ các                  ưu thế trong chuỗi giá trị
cơ sở giáo dục, y tế và các khu công nghiệp.                                                                                             lò mổ tới các chợ bán lẻ ước tính ít nhất là 518 tấn (82%)9.
                                                                                                                                         Bốn khu chợ lớn (Minh Khai, Phùng Khoang, Đền Lừ và Văn                  Trong khi hai đặc điểm đầu tiên tạo ra nhu cầu mạnh mẽ
                                                                                                                                         Quán) chỉ bán với khối lượng trung bình khoảng 7,5 tấn/ngày              trong việc truy xuất nguồn gốc sản phẩm, ba đặc điểm còn lại
3.2.2.	Chăn nuôi                                                                                                                         (1,2%)10. Không có số liệu báo cáo về luồng thịt lợn phân                không hỗ trợ thúc đẩy công tác này.
Cho tới tháng 10/2014, Hà Nội có trên 1,4 triệu
con lợn, chiếm 5,3% số lượng đàn lợn của cả
nước (26,5 triệu con)6. Số lượng này đã đóng góp
trên 500 tấn thịt lợn/ngày cho người dân Thủ đô.
Do vậy, để đáp ứng nhu cầu 630 tấn thịt/ngày, Hà
Nội cần phải nhập trên 100 tấn/ngày từ các tỉnh                   Lò mổ quy mô nhỏ ở Hà Nội,
khác. Trên phương diện tổ chức sản xuất theo khu                  Nguồn ảnh Donald Macrae/WB
vực địa lý, Hà Nội có bốn vùng sản xuất tập trung
với 120.000 con lợn. Về mô hình sản xuất, có
802 trang trại lợn nằm ngoài khu dân cư và đóng
góp 30,9% sản lượng của toàn thành phố. Các                    công ty Vissan (Công ty Cổ phần Việt Nam Kỹ Nghệ Súc Sản) bán ra thị
cơ sở chăn nuôi theo mô hình nông trại (đối lập                trường thành phố Hồ Chí Minh 70 tấn thịt lợn mỗi ngày. Như vậy, với
với mô hình chăn nuôi hộ gia đình) có xu hướng                 lượng tiêu thụ 730 tấn mỗi ngày ước tính ở trên, có khoảng 100–150 tấn
tăng lên tuy nhiên phần lớn vẫn ở quy mô vừa                   được tiêu thụ mà không qua kênh báo cáo. Một trong những vấn đề lớn
và nhỏ7. Quy trình chăn nuôi có tổ chức dựa trên               của ngành chăn nuôi lợn tại Việt Nam là giá thành thức ăn chăn nuôi cao
chuỗi giá trị, trong đó thiết lập được một cách có
                                                               và trên 70% là thức ăn nhập khẩu từ các nước khác (Viet Nam Alliance
hệ thống các mối liên hệ có thể truy xuất nguồn
                                                               for Agriculture 2015).
gốc giữa các công đoạn được khuyến khích phát
triển mạnh mẽ. Cuối năm 2014, nguồn cung từ
mô hình này ước tính khoảng 11.000 tấn, 30 tấn/                3.2.3.	Hệ thống giết mổ lợn
ngày hoặc 5% tổng lượng tiêu thụ tại Hà Nội.
                                                               Trong khi ước tính khoảng 93% lượng thịt lợn tiêu thụ tại thành phố
Theo Sở NNPTNT, chăn nuôi lợn tại thành phố                    Hồ Chí Minh được giết mổ tại các lò mổ quy mô lớn (17 lò mổ lớn với
Hồ Chí Minh đạt sản lượng 85.000 tấn mỗi năm,                  công suất 682 tấn mỗi ngày), thực trạng tại Hà Nội rất khác và hiện
tương đương khoảng 227 tấn mỗi ngày. Để đáp                    công tác quản lý vẫn còn nhiều thách thức với (i) 14 cơ sở bán công
ứng nhu cầu, thành phố dùng nguồn cung từ các                  nghiệp với công suất 152 tấn mỗi ngày (24%), ii) 5 địa điểm xử lý thủ
tỉnh khác với khoảng 65.085 tấn mỗi năm, tương                 công với nhiều khu vực giết mổ tại mỗi điểm (93 tấn mỗi ngày, 15%);           Chợ bán thịt đầu mối tại Hà Nội,
                                                                                                                                             Nguồn ảnh Donald Macrae/WB
đương 178 tấn mỗi ngày. Ước tính mỗi ngày có                   và (iii) ước tính khoảng 2.490 lò mổ quy mô hộ gia đình: với năng suất
khoảng 100–150 tấn thịt lợn được các công ty lớn               từ 1 đến 5 con lợn/ngày tại mỗi hộ gia đình với công suất khoảng 385
cung cấp ra thị trường từ chuỗi giá trị riêng; ví dụ           tấn mỗi ngày (61%).



5
     Báo cáo IFC, Phát triển ngành công nghiệp chăn nuôi
     gà và lợn tại Việt Nam
                                                                                                                                         8
                                                                                                                                             Số liệu cung cấp bởi Sở NNPTNT                                       10
                                                                                                                                                                                                                        Trung bình, có 60 điểm bán hàng tại mỗi chợ; mỗi điểm bán hàng
6
     Tổng cục thống kê Việt Nam
                                                                                                                                         9
                                                                                                                                             Tổng lượng tiêu thụ của Hà Nội là 630 tấn (dựa trên lượng tiêu thụ         cung cấp một con lợn nặng 73kg/ngày.
7
     DARD, Hà Nội                                                                                                                            trên một đầu người hàng năm là 27 kg và dân số 7 triệu).


40       Trang                                             Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội     Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                                        Trang      41
3.2.5.	Các nguy cơ ATTP                                                    •	 Ngoài ra các công ty lớn cũng đang gia tăng vị thế trên thị
                                                                                                                                                  ĐƠN VỊ
                                                                             trường khi họ xây dựng các chuỗi giá trị riêng để đảm bảo
Việc kiểm soát ATTP dễ dàng hơn tại các siêu thị, các cửa                    chất lượng và truy xuất nguồn gốc thịt lợn.                         NHẬP KHẨU
hàng tạp hóa cũng như các lò mổ bán công nghiệp và thủ                     •	 72% thịt lợn được bán tại các chợ đầu mối, được theo dõi                                                                              Người bán
công do sự tập trung tại một địa điểm giúp công tác giám sát                 và đánh giá bởi chính quyền địa phương.
và đánh giá chất lượng thịt lợn thuận tiện hơn. So với Hà Nội,
chuỗi giá trị thịt lợn tại Thành phố Hồ Chí Minh về lý thuyết             Tuy nhiên, có ít bằng chứng cho thấy công tác quản lý ATTP
sẽ thuận lợi hơn cho công tác kiểm soát ATTP do:                          tại một địa điểm hiệu quả hơn trong việc giảm bớt nguy cơ                                                                                 Chợ bán lẻ
                                                                          (Grace 2015) và có một số đặc điểm của mô hình sản xuất,
     •	 Lò mổ quy mô nhỏ tại hộ gia đình được thay thế bởi các            chế biến và mua bán tập trung có thể làm tăng nguy cơ ô
       lò mổ lớn nơi các hoạt động theo dõi, kiểm soát và kiểm            nhiễm. Quá trình xây dựng và duy trì uy tín của các cơ sở
       tra có thể được thực hiện hiệu quả hơn.                            kinh doanh khuyến khích các siêu thị tăng cường khả năng                                                                                 Chợ đầu mối
     •	 Cơ sở giết mổ hiện đại có thể đáp ứng nhu cầu 8.000 đầu           truy xuất nguồn gốc cho các sản phẩm của mình. Tuy nhiên,                                             Nhà buôn/
       heo mỗi ngày. Một số cơ sở giết mổ khác cũng dự kiến               ở Đông Nam Á, thực phẩm tươi sống được bán tại các siêu                                              doanh nghiệp                                                          Hộ gia đình
       được hoàn thành năm 2016, với 6 nhà máy có công suất               thị thường không có khả năng truy xuất nguồn gốc do chúng                                                                                                                 Người tiêu dùng
       giết mổ 10.000–15.000 con mỗi ngày, có thể đáp ứng nhu             được cung cấp từ các chợ đầu mối chứ không phải trực tiếp              ĐƠN VỊ
       cầu gia tăng trong thời gian trung hạn11                           từ các nông trại.                                                                                                                         Siêu thị/
                                                                                                                                                SẢN XUẤT                                                        Cửa hàng tạp hóa


                                                                                                                                                                             Đơn vị chế biến/
                                                                                                                                                                               Xuất khẩu                         Tổ chức tiêu thụ
                                                                                                                                                                                                              (nhà hàng, khách sạn)


                                                                                                                                                                                                                                                       Thị trường
                                                                                                                                                                                                                                                        xuất khẩu



                                                                                                                                               Đơn vị phân phối                               Nhà buôn/
                                                                                                                                                 cây trồng tại                              Đơn vị sản xuất                                         Đơn vị xuất khẩu
                                                                                                                                                  địa phương                             thuốc bảo vệ thực vật                                        nước ngoài


                                                                                                                                                                        Hình 7: Chuỗi giá trị rau cung ứng cho Hà Nội và Tp Hồ Chí Minh



                                                                                                                                            3.3.	 Chuỗi giá trị rau tại Hà Nội                                 3.3.2.	Năng suất trồng rau
                                                                                                                                            và thành phố Hồ Chí Minh                                           Năng suất trồng rau của Hà Nội vào khoảng 600.000 tấn/năm
                                                                                                                                                                                                               tương đương 1.644 tấn/ngày. Với lượng tiêu thụ khoảng 1
                                                                                                                                            Chuỗi giá trị rau cung ứng cho Hà Nội và thành phố Hồ Chí          triệu tấn/năm, Hà Nội phải nhập một số lượng lớn rau từ các
                                                                                                                                            Minh được mô tả trong Hình 7. Tương tự như chuỗi giá trị thịt      tỉnh khác. Nguồn cung bổ sung chủ yếu đến từ các tỉnh đồng
                                                                                                                                            lợn, các bên tham gia vào chuỗi giá trị rau tại Hà Nội và thành    bằng Sông Hồng bao gồm Vĩnh Phúc, Hưng Yên, Hải Dương,
                                                                                                                                            phố Hồ Chí Minh là tương đồng mặc dù vai trò của mỗi bên           Bắc Ninh, Bắc Giang và Hòa Bình. Nguồn cung này dự kiến
                                                                                                                                            trong tổng lượng rau tiêu thụ cũng như nguồn cung ngoài từ         sẽ tăng trong tương lai do quá trình đô thị hóa nhanh chóng
                                                                                                                                            các thành phố khác là khác nhau.                                   sẽ làm giảm diện tích đất nông nghiệp tại thủ đô. Đáng chú
                                                                                                              Chợ bán thịt truyền thống,
                                                                                                          Nguồn ảnh Donald Macrae/WB                                                                           ý, nguồn thông tin rộng rãi trên các phương tiện truyền thông
                                                                                                                                            3.3.1.	Nhu cầu tiêu thụ rau                                        cũng cho thấy có một lượng rau đáng kể có xuất xứ từ Trung
                                                                                                                                                                                                               Quốc. Tuy nhiên, rất tiếc là các số liệu chính thức về nguồn
                                                                                                                                            Do không có số liệu về nhu cầu cụ thể của thị trường tại Hà        cung cấp này hiện chưa có.
                                                                                                                                            Nội, nhu cầu tiêu thụ rau của thành phố đã được ước tính. Giả
                                                                                                                                            định một người Việt Nam trung bình tiêu thụ 0,4 kg rau/ngày.       Không giống như các cơ sở kinh doanh thịt lợn mà ở đó mô
                                                                                                                                            Khi đó, tổng lượng rau tiêu thụ tại Hà Nội ước tính khoảng         hình trang trại đang trở nên phổ biến, việc trồng rau có sự
11
      Mức tiêu thụ thịt ở Việt Nam ước tính 3% (IFC report: Pork and
      broiler chicken industry development in Vietnam). Mức tăng trưởng                                                                     2.800 – 3.290 tấn/ngày. Để có được bức tranh tổng thể về các       tham gia của hàng nghìn hộ gia đình. Vì lý do có nguồn gốc
      ở TP Hồ Chí Minh cần lớn hơn 3% để đảm bảo sản xuất cho tiêu thụ                                                                      kênh phân phối, con số trung bình khoảng 0,4 kg/người được         lịch sử, diện tích đất trồng rau trung bình của mỗi hộ gia đình
      ở ngoài thành phố.                                                                                                                    xem như thể hiện nhu cầu tiêu thụ rau tại Hà Nội.                  không vượt quá 2.000 m2, được phân chia thành bốn hoặc


42        Trang                                            Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội        Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                            Trang    43
năm mảnh đất nằm rải rác ở nhiều nơi trên cánh đồng12. Nếu
căn cứ vào số liệu tổng diện tích đất trồng rau vào khoảng
12.000 hecta và diện tích trung bình cho mỗi hộ gia đình là
2.000 m2 thì suy ra có khoảng 60.000 hộ gia đình đang tham
gia trồng rau ở Hà Nội.

Với 14.500 ha đất, thành phố Hồ Chí Minh trồng được
366.704 tấn rau/năm. Như vậy, sản lượng này đáp ứng 30%
tổng nhu cầu tiêu thụ khoảng 1.2 triệu tấn. Phần nhu cầu hơn
800.000 tấn còn lại (7%) được cung cấp từ các tỉnh khác.
Thành phố Hồ Chí Minh đã ký một số thỏa thuận liên kết
giữa các tỉnh thành về việc mua bán thực phẩm nhằm tạo cơ
chế nâng cao mức độ đảm bảo an toàn trong hoạt động mua
bán thực phẩm giữa các tỉnh thành. Với sản phẩm rau quả, đã
có thỏa thuận với năm tỉnh: Lâm Đồng, Long An, Tây Ninh,
Tiền Giang và Cà Mau. Việc xây dựng các chuỗi giá trị an                      Rau củ được bày bán tại chợ truyền thống,
toàn đã được đặc biệt lưu ý, hiện cung cấp 20.914 tấn rau an                  Nguồn ảnh Donald Macrae/WB
toàn cho thành phố Hồ Chí Minh13.
                                                                                                                                                                                                                                                         Hoạt động tại chợ bán rau,
Bên cạnh đó, những nỗ lực mạnh mẽ cũng được đưa ra nhằm                                                                                                                                                                                              Nguồn ảnh Donald Macrae/WB
mở rộng các vùng trồng rau được chứng nhận tiêu chuẩn Vi-                bao gồm các vấn đề gắn với hoạt động sản xuất quy mô nhỏ
etGAP, tuy nhiên cho tới nay kết quả vẫn còn khá hạn chế.                (i) thiếu năng lực để đầu tư vào cơ sở hạ tầng, thiết bị và đào
Sản phẩm rau chứng nhận tiêu chuẩn VietGAP có sản lượng                  tạo các thực hành tốt để sản xuất thực phẩm an toàn, (ii) các
50.929 tấn/năm, tương đương chỉ khoảng 4% tổng nhu cầu
tiêu thụ.
                                                                         thách thức liên quan đến thanh kiểm tra các trang trại công,
                                                                         (iii) và việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật không đảm bảo.
                                                                                                                                                   3.4.	 Một số điểm nhấn quan                                        •	 BYT: Phụ trách vấn đề ATTP tại các nhà hàng và căng
                                                                                                                                                                                                                         tin có phục vụ thịt lợn và các sản phẩm từ thịt lợn, phối
Ở cả 2 thành phố, mặc dù hợp tác xã đã được thành lập bởi
                                                                         Các sản phẩm được chứng nhận VietGAP được xem là công
                                                                         cụ nhằm đảm bảo mức độ ATTP, tuy nhiên chỉ chiếm 4% nhu
                                                                                                                                                   trọng về chuỗi giá trị: xem xét                                       hợp chính sách và điều phối triển khai các biện pháp đảm
                                                                                                                                                                                                                         bảo ATTP.
những người nông dân để vượt qua yếu điểm về sản xuất quy
mô nhỏ bằng cách tăng cường các kết nối ngang và các hoạt
                                                                         cầu tiêu thụ của thành phố.                                               trường hợp Hà Nội                                                  •	 Các cơ sở kinh doanh nhỏ thuộc trách nhiệm quản lý của
động tập thể, nhưng năng lực của các hợp tác xã này nhìn                                                                                                                                                                 các cơ quan cấp tỉnh trong khi những cơ sở kinh doanh
                                                                         Tuy nhiên, trong hoạt động phân phối, Thành phố Hồ Chí
chung vẫn còn yếu.                                                                                                                                 Một ví dụ về chương trình thanh tra giám sát chuỗi giá trị            lớn nhìn chung sẽ được quản lý ở cấp quốc gia.
                                                                         Minh phải đối diện với nhiều thách thức hơn trong việc kiểm
                                                                                                                                                   nông nghiệp (thịt và rau quả tươi) trong đó mô tả các yếu tố
                                                                         soát nguồn cung cấp rau từ các tỉnh khác; kênh này chiếm                                                                                    Vấn đề: Với hệ thống chợ phân phối, cả Bộ Công thương
                                                                                                                                                   cần về tiêu chí, cơ quan phụ trách, phương thức và tần suất
3.3.3.	Phân phối                                                         70% tổng lượng tiêu thụ rau của thành phố và với sự điều
                                                                                                                                                   thanh tra được trình bày tại Phụ lục 8. Năng suất cung cấp thịt   và Bộ NNTPNT đều có trách nhiệm như nhau. Còn với dịch
                                                                         phối của các tổ chức khác nhau. Việc truy xuất nguồn gốc đối                                                                                vụ căng tin và nhà hàng, BYT sẽ có trách nhiệm quản lý tuy
                                                                                                                                                   lợn là 500 tấn/ngày và nguồn cung từ các tỉnh khác là 100 tấn/
Khác với Hà Nội, tại thành phố Hồ Chí Minh, số liệu sẵn có               với các loại rau trong trường hợp kết quả xét nghiệm dương                                                                                  nhiên cần phối hợp chặt chẽ với dịch vụ chăm sóc thú y của
                                                                         tính đối với một mối nguy nào đó là điều gần như không thể.               ngày. Trong số 500 tấn thịt có nguồn gốc tại Hà Nội, các trang
cho thấy rau được bán tại các chợ chủ yếu được lấy từ các chợ                                                                                      trại lớn chiếm khoảng 30% và các chuỗi giá trị có tổ chức         Bộ NNTPNT. Liên quan đến công tác dán nhãn, một lần nữa
đầu mối (85%). Siêu thị và các cửa hàng hiện đại cũng bắt đầu            Nguồn cung từ Trung Quốc không được báo cáo chính thức                                                                                      cần có sự phối hợp chặt chẽ. Ở cấp tỉnh, sự phối hợp không
                                                                         mặc dù trên các phương tiện truyền thông đại chúng thường                 cung cấp 30 tấn/ngày. Ở công đoạn giết mổ, có 14 cơ sở giết
đóng vai trò quan trọng trong khâu phân phối rau tới người                                                                                                                                                           chỉ cần thiết theo chiều ngang giữa các sở, ngành mà còn
                                                                         nói tới vấn đề hoa quả nhập từ Trung Quốc cũng cho thấy có                mổ bán công nghiệp cung cấp 152 tấn thịt/ngày (24,1%), 93
tiêu dùng, với khoảng 15% tổng lượng rau được tiêu thụ.                                                                                                                                                              theo ngành dọc trong nội bộ Bộ NNTPNT và các sở/cơ quan
                                                                         thể có một lượng lớn rau quả Trung Quốc nhập vào Việt Nam.                cơ sở giết mổ thủ công cung cấp 93 tấn thịt/ngày (14,8%) và
                                                                                                                                                   2.490 cơ sở giết mổ tại các hộ gia đình cung cấp 385 tấn thịt/    cấp dưới: NAFIQAD là tổ chức đang triển khai chương trình
Trong khi tại Hà Nội, chỉ khoảng 33% lượng rau được phân                 Cộng đồng luôn nghi ngờ chất lượng rau quả Trung Quốc,                                                                                      kiểm soát chất tồn dư, Cục Thú Y và các Sở NNTPNT.
phối qua chợ đầu mối và khoảng 15% phân phối tại các siêu                tuy nhiên không có số liệu đầy đủ và thông tin về các mẫu                 ngày (61,1%). Hoạt động phân phối được thực hiện thông
thị (mặc dù có thể số liệu bị tính hai lần do một số siêu thị            xét nghiệm chất lượng các loại rau quả nhập từ Trung Quốc.                qua 103 siêu thị (94,5 tấn tương đương 15%), bốn chợ đầu
                                                                                                                                                                                                                     Khuyến nghị: Các mục tiêu của Chiến lược ATTP sẽ cần tập
nhập rau từ các chợ đầu mối). Điều này có nghĩa là khoảng                                                                                          mối (17,5 tấn tương đương 3%) và 426 chợ bán lẻ (516,6 tấn        trung vào các kết quả ATTP đạt được thay vì chỉ tập trung vào
500.000 tấn rau mỗi năm được tiêu thụ tại Hà Nội là không                Mặc dù rau bán tại các chợ đầu mối được cho là quản lý                    tương đương 82%).                                                 các quy trình và kiểm soát quy trình. Theo đó, công tác điều
qua kiểm soát chất lượng và được cho là (i) được cung cấp                tốt hơn, nhưng rau quả từ người bán hay người sản xuất tới                                                                                  phối sẽ phải hướng đến các kết quả đô. Thành phố Hồ Chí
                                                                         những người bán lẻ tại các chợ trên địa bàn là chưa giám sát              Trên cơ sở đánh giá các chuỗi giá trị về mặt cơ sở hạ tầng tổ
trực tiếp từ người trồng rau ở nội thành hoặc ngoại thành Hà                                                                                                                                                         Minh đã được phép thí điểm thành lập Ban Quản lý ATTP,
Nội tại các chợ bán lẻ hoặc bán rong và (ii) nhập khẩu từ                được. Tại Hà Nội, ước tính có tới 491.609 tấn rau mỗi năm                 chức, một số phân tích và đề xuất bổ sung đã được đưa ra theo
                                                                                                                                                                                                                     trực thuộc UBND Thành phố. Toàn bộ công tác thí điểm này
Trung Quốc.                                                              được đưa thẳng từ nơi sản xuất tới các chợ bán lẻ nơi việc                các mục bên dưới.
                                                                                                                                                                                                                     cần được theo dõi, giám sát, tài liệu hóa và phân tích chi tiết
                                                                         giám sát là rất hạn chế so với giám sát tại các chợ đầu mối.
                                                                                                                                                                                                                     để rút ra bài học cụ thể.
                                                                         Thông tin này cũng tương đồng với các kết quả trong một
3.3.4.	Các nguy cơ ATTP                                                  nghiên cứu gần đây về chuỗi giá trị rau tại Hà Nội, trong đó              3.4.1.	Trách nhiệm của các bộ ngành
                                                                         cho thấy 42% rau ở Hà Nội được cung cấp bởi những người
                                                                                                                                                    •	 Bộ NNPTNT: Chịu trách nhiệm về các hoạt động chăn             3.4.2.	Luật và quy định
Các hộ gia đình tại Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội cũng                 trồng rau quy mô nhỏ lẻ14 và các sản phẩm rau này không qua
chịu các nguy cơ tương tự nhau về ATTP. Những nguy cơ này                hệ thống giám sát của nhà nước.                                               nuôi lợn, kiểm tra và giết mổ, xử lý sau giết mổ bao gồm      Ở Việt Nam, luật và quy định về ATTP nhìn chung chỉ là
                                                                                                                                                       chế biến và các chợ đầu mối. Đơn vị này cũng triển khai       những điều lệ được đưa ra nhằm thực thi các thủ tục và quy
                                                                                                                                                       một chương trình giám sát chất tồn dư (vừa mới bắt đầu        trình. Thông thường, luật không được thực thi một cách xác
12
     Denis Sautier, D., Dao, T.A., Nguyen, N.M., Moustier và Pham C.N.   14
                                                                              Nguyen Thi Tan Loc và Do Thi Kim Chung,2015. Giải pháp phát              gần đây), xây dựng các tiêu chuẩn VietGAP, lên kế hoạch
     2013. Vấn đề nông nghiệp ven đô và tăng trưởng đô thị Hà Nội, Các        triển tiêu thụ rau. Tạp chí khoa học và phát triển 13(4): 850-858.                                                                     đáng để đảm bảo ATTP. Ở chuỗi giá trị thịt lợn, mức tồn dư
     thành phố lớn phía Nam (Metropoles aux Sud), NXB Parois, phiên                                                                                    và đưa ra áp dụng.                                            các thuốc thú y cần phải trong giới hạn cho phép; nhìn chung
     bản Ketharla, trang 271-285.                                                                                                                   •	 Bộ Công Thương: Chịu trách nhiệm về các chợ đầu mối           những chất này không nên được phép cho vào các thức ăn
13
     Báo cáo của DARD, Tp Hồ Chí Minh                                                                                                                  và bán lẻ bao gồm siêu thị và cửa hàng tạp hóa.               chăn nuôi hoặc cần hạn chế tới mức tối thiểu chỉ nhằm mục


44       Trang                                            Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                            Trang     45
đích điều trị bệnh cho gia súc. Tuy nhiên, theo quan sát, việc   cùng không thể đảm bảo mức độ an toàn của sản phẩm và            an toàn và vệ sinh, điều này sau đó sẽ dẫn đến hoạt động nuôi      VietGAP: Trong mô hình “từ trang trại tới bàn ăn” này, các
sử dụng các chất kháng sinh trong thức ăn chăn nuôi là một       cũng không hiệu quả về mặt chi phí. Dù VietGAP đã được           trồng an toàn hơn và áp dụng các giải pháp nâng cao điều           thực hành canh tác tốt trong sản xuất rau và các thực hành
thực tế rất phổ biến và trong một số trường hợp người chăn       triển khai, kết quả đạt được có vẻ vẫn còn rất hạn chế. Điều     kiện vệ sinh.                                                      sản xuất tốt (GMP và HACCP) trong đóng gói, chế biến, vận
nuôi đã sử dụng tới 15 loại thuốc thú y trong thức ăn chăn       quan trọng là chính phủ cần xây dựng các giải pháp ngăn                                                                             chuyển và lưu trữ áp dụng theo các tiêu chuẩn vệ sinh và quản
nuôi. Các mục tiêu của Chiến lược ATTP cần tập trung nhiều
hơn vào kết quả đạt được; tuy nhiên, hiện nay những mục tiêu
                                                                 ngừa nguy cơ ATTP và sử dụng công cụ thử nghiệm để đánh
                                                                 giá hiệu quả các giải pháp phòng ngừa mà cơ sở kinh doanh        3.5.	 Các mô hình sản xuất                                         lý để đảm bảo kiểm soát chặt chẽ chất lượng tại tất cả các giai
                                                                                                                                                                                                     đoạn trong các chuỗi giá trị thực phẩm. Ở giai đoạn sản xuất,
nhìn chung mới chỉ ở dạng số lượng đơn vị tham gia thực hiện
HACCP, mà không tính đến hiệu quả đạt được.
                                                                 đã áp dụng.
                                                                                                                                  thực phẩm an toàn                                                  người nông dân phải tuân theo các tiêu chuẩn GAP và một
                                                                                                                                                                                                     trong các tiêu chuẩn này là VietGAP, là một quá trình GAP
                                                                 3.4.4.	Cơ sở dữ liệu                                             Sự quan tâm lớn của công chúng đối với thực phẩm an toàn rõ
                                                                                                                                                                                                     được thành lập và ban hành bởi Bộ NNPTNT từ 28 tháng 1
                                                                                                                                                                                                     năm 2008. Nhiều siêu thị, căng tin và cửa hàng rau an toàn
                                                                                                                                  ràng đã cho thấy sự lo lắng từ phía người tiêu dùng. Rất nhiều
                                                                 Như thảo luận bên dưới ở Phần 4 về các nguy cơ ATTP và                                                                              yêu cầu các sản phẩm rau phải từ các vùng trồng rau an toàn
                                                                                                                                  bên tham gia trong chuỗi giá trị nông nghiệp chấp thuận yếu
                                                                 tác động sức khỏe, nguy cơ vi sinh phổ biến nhất ở thịt lợn là                                                                      có chứng nhận và tuân theo các nguyên tắc của VietGAP.
                                                                                                                                  tố an toàn như là giá trị cốt lõi cho các sản phẩm của họ. Các
                                                                 khuẩn Salmonella và nhiều nghiên cứu đã được đề cập trong        mô hình mới được áp dụng được thảo luận tóm tắt dưới đây           GAP cơ bản: Với hỗ trợ kỹ thuật từ JICA, một dự án cải thiện
                                                                 báo cáo này. Tồn dư thuốc kháng sinh và thuốc tăng trọng         và thông tin chi tiết được trình bày trong Phụ lục 17.             năng suất và chất lượng nông sản xây dựng và đánh giá GAP
                                                                 cũng được sử dụng ở các trang trại chăn nuôi lợn, như đã dẫn
                                                                                                                                                                                                     cơ bản, là cách tiếp cận cụ thể, đơn giản hơn và dễ tiếp cận
                                                                 chứng trong tài liệu nghiên cứu. Các số liệu hiện có từ các      Lồng ghép dọc: Các công ty lớn quản lý tất cả các giai đoạn        hơn đối với người nông dân trong việc thực hiện các thực
                                                                 cơ quan quản lý nhà nước và tổ chức nghiên cứu không đồng        của chuỗi giá trị để tăng cường khả năng truy xuất và đảm          hành canh tác tốt mà không phải sử dụng cụm từ “hướng
                                                                 nhất với nhau. Số liệu cũng không được thu thập, phân tích       bảo chất lượng.                                                    tới VietGAP’. Năm 2014, Bộ NNPTNT đã ra Quyết định số
                                                                 và sử dụng một cách khoa học để xây dựng các tiêu chuẩn và
                                                                                                                                                                                                     2998/QĐ-BNN-TT về Hướng dẫn thực hiện các tiêu chí cơ
                                                                 phục vụ cho các hoạt động quản lý nguy cơ khác. Các số liệu      Các kết nối: Trong bối cảnh hạn chế về nguồn lực để mở             bản của VietGAP cho sản xuất rau.
                                                                 thể hiện mối liên hệ giữa y tế công cộng và các bệnh lây qua     rộng, kết nối với các công ty đòi hỏi chất lượng cao có thể là
                                                                 đường thực phẩm với thực phẩm không được thu thập một            một lựa chọn tốt nhất ở thời điểm này. Kết nối đặc thù nhất        Chứng nhận dựa vào cộng đồng: là một lựa chọn khác thay
                                                                 cách khoa học cũng như không có sự phối hợp giữa các bộ          chính là giữa những nhà phân phối phổ biến, các hợp tác xã và      vì áp dụng VietGAP, trong đó đòi hỏi việc đăng ký được thực
                                                                 ngành. Công tác thu thập cơ sở dữ liệu cần được triển khai       các công ty chế biến. Ví dụ có rất nhiều sản phẩm được chứng       hiện thông qua một tổ chức chứng nhận và giám sát chất
                                                                 tốt hơn bao gồm triển khai chương trình giám sát chất gây ô      nhận của VietGAP có thể có được từ Saigon CoopMart, là nhà         lượng thực phẩm có thể là một mô hình dựa vào cộng đồng.
                                                                 nhiễm và chất tồn dư ở cấp quốc gia trên khắp cả nước và sử      phân phối hiện đại chính hiện nay và đã thành lập mối quan         Các mô hình dựa vào cộng đồng cho thấy là hiệu quả ở nhiều
                                                                 dụng số liệu này một cách có kế hoạch và hệ thống. Cũng cần      hệ chặt chẽ với rất nhiều hợp tác xã và công ty tại Thành phố      quốc gia, đặc biệt đối với sản xuất quy mô nhỏ, trong đó áp
                                                                 hướng sự tập trung vào các nguy cơ và ảnh hưởng đối với y        Hồ Chí Minh cũng như nhiều tỉnh khác tại Việt Nam.                 dụng hệ thống quản lý chất lượng, ví dụ Hệ thống Đảm bảo
                                                                 tế công cộng, cũng như xây dựng các chương trình giám sát                                                                           Có sự Tham gia (Participatory Guarantee System - PGS). Tại
                                                                 chung và toàn diện ở cấp quốc gia.                               Các hợp tác xã: nhiều hộ gia đình cùng hợp lại và áp dụng          Việt Nam, PGS được sử dụng bởi tổ chức Phát triển Nông
                                                                                                                                  chuẩn GAP. Thực hành này có thể giải quyết được các vấn            nghiệp Đan Mạch Châu Á và Văn phòng đại diện VredesEi-
                                                                                                                                  đề liên quan tới sản xuất quy mô nhỏ tại từng hộ gia đình và       landen tại Việt Nam đối với sản xuất rau hữu cơ an toàn.
                  Bao thức ăn chăn nuôi chụp tại hô chăn nuôi
                                                                 3.4.5.	Phòng xét nghiệm ATTP                                     cải thiện năng lực tiếp thị. Mô hình này được Bộ NNPTNT
                   Ảnh do Stephane Forman/World Bank chụp                                                                         khuyến khích thông qua Dự án Cạnh tranh ngành chăn nuôi            Các vùng sản xuất nông nghiệp an toàn: tạo thương hiệu
                                                                 Mỗi bộ có mạng lưới phòng xét nghiệm riêng với năng lực
                                                                                                                                  và ATTP (LIFSAP) do Ngân hàng Thế giới hỗ trợ và chứng             các vùng sản xuất cụ thể thành các “Vùng Nông nghiệp An
                                                                 khác nhau. Chính phủ hiện đang xem xét trang bị các bộ xét
                                                                                                                                  nhận hộ và nhóm hộ đạt tiêu chí Chăn nuôi An toàn (GAHP) .         toàn” nhằm đảm bảo sản xuất các sản phẩm nông nghiệp an
                                                                 nghiệm nhanh các sản phẩm trên thị trường để cho ra kết quả
                                                                                                                                                                                                     toàn về cả nơi sản xuất không bị ô nhiễm, sơ chế và buôn bán
3.4.3.	Hoạt động kiểm tra, theo dõi và                           tức thời giúp giảm bớt sự lo lắng của người tiêu dùng và cơ
                                                                                                                                                                                                     an toàn. Các Vùng Nông nghiệp An toàn Bền vững nhằm đảm
phương án phòng ngừa                                             quan quản lý nhà nước. Tuy nhiên, việc này sẽ đòi hỏi các xét
                                                                 nghiệm quan trọng về sản phẩm và chỉ số nhằm đánh giá mức
                                                                                                                                                                                                     bảo (i) tránh các nguy cơ ATTP trong sản xuất nông nghiệp,
                                                                                                                                                                                                     (ii) các hoạt động sản xuất được tổ chức và kết nối hiệu quả
Với số lượng lớn các trang trại hộ gia đình chăn nuôi lợn bao    độ an toàn. Ngoài ra, hoạt động xét nghiệm không nên được                                                                           với chế biến và tiếp thị ra thị trường, (iii) đảm bảo hiệu quả
gồm 2.490 lò mổ tại các hộ gia đình cung cấp 61% nhu cầu         sử dụng để kiểm soát thực phẩm mà nên để đảm bảo rằng các                                                                           trong đầu tư vào cơ sở hạ tầng cho chế biến và tiếp thị sản
thịt lợn của thành phố và 518 chợ bán lẻ phân phối 82% lượng     hoạt động triển khai sẽ mang lại thực phẩm an toàn cho người                                                                        phẩm và (iv) tạo ra môi trường khuyến khích đầu tư lớn hơn
thịt lợn, thậm chí với chỉ một đợt kiểm tra hàng năm cũng sẽ     dân. Điều quan trọng là phải triển khai Chương trình Kiểm                                                                           từ những người nông dân và các nhà kinh doanh trong lĩnh
đòi hỏi một nguồn nhân lực lớn. Dù vậy vẫn không đảm bảo         soát Chất tồn dư Quốc gia, củng cố các cơ sở vật chất của các                                                                       vực nông nghiệp. QSEAP của Ngân hàng Châu Á hỗ trợ 16
được chất lượng và mức độ ATTP. Do đó, điểm mấu chốt là          phòng xét nghiệm nhà nước và tư nhân để quản lý và sử dụng                                                                          tỉnh để thiết lập và quy hoạch các Vùng Nông nghiệp An toàn.
phải tìm kiếm các giải pháp phòng ngừa, hoạt động theo dõi       nguồn lực tốt hơn. Ý tưởng thành lập mạng lưới các phòng
và kiểm tra căn cứ trên yếu tố nguy cơ.                          xét nghiệm ở cấp quốc gia là cần thiết. Cũng cần huy động sự

Mặc dù công tác quản lý kiểm soát ATTP trên cơ sở yếu tố
                                                                 đóng góp của tư nhân để củng cố thêm các hoạt động kiểm
                                                                 soát ATTP của cơ quan nhà nước.
                                                                                                                                                                                                     3.6.	 Các thông điệp chính của
nguy cơ đang được triển khai ở một số khu vực, hoạt động này                                                                                                                                         phần này
chưa được thực hiện một cách đồng bộ giữa các bộ, ngành và
các tỉnh thành. Tốt hơn hết cần triển khai phương án kiểm        3.4.6.	Đào tạo                                                                                                                       •	 Các   vấn đề và điểm yếu liên quan tới ATTP là không
soát dựa trên yếu tố nguy cơ một cách toàn diện nhằm đảm                                                                                                                                                 giống nhau giữa các chuỗi giá trị. Các can thiệp phát
bảo sử dụng tốt nhất các nguồn lực và xây dựng được một hệ       Như kết quả phân tích, các cơ sở chăn nuôi và giết mổ quy                                                                               triển để giải quyết các vấn đề ATTP do đó cũng cần được
thống kiểm soát ATTP hiệu quả trong cả nước.                     mô nhỏ cung cấp 70% nguồn cung thịt lợn. Vì vậy, điều quan                                                                              xây dựng phù hợp với các điều kiện cụ thể của từng địa
                                                                 trọng là phải đào tạo và nâng cao nhận thức của các cơ sở này.                                                                          phương để đảm bảo hiệu quả.
Hiện tại, chủ yếu tập trung vào công tác kiểm tra sản phẩm       Hoạt động đào tạo cũng cần thiết đối với các tổ chức chính
cuối cùng và thử nghiệm nhằm đảm bảo mức độ ATTP thay            phủ, đặc biệt là ở cấp địa phương. Người tiêu dùng cũng cần                   Chợ thịt nâng cấp thông qua hõ trợ của dự án LIFSAP    •	 Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh là 2 thị trường lớn
vì quan tâm đến việc các cơ sở kinh doanh triển khai các giải    nhận thức về vấn đề ATTP để có thể hiểu được các mối nguy                                        Nguồn ảnh: Stephane Forman/WB          nhất đối với thịt lợn và rau. Các chuỗi giá trị có đặc điểm
pháp phòng ngừa. Cần lưu ý việc thử nghiệm sản phẩm cuối         và nguy cơ qua đường thực phẩm và yêu cầu các sản phẩm                                                                                  là sự gia tăng các cơ sở thương mại hiện đại như siêu thị,


46    Trang                                        Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội      Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                            Trang    47
     các cửa hàng tạp hoá và nhu cầu đáng kể từ các khách
     hàng là khách sạn, nhà hàng và trường học. Do nguồn                                                                        4. Các mối nguy ATTP, nguy cơ và tác động
                                                                                                                                sức khoẻ
     cung trên địa bàn thành phố không đáp ứng đủ nhu cầu
     nên một phần nguồn cung thịt lợn là từ các tỉnh khác.

 •	 80% thịt lợn và 85% rau được bán chủ yếu tại các chợ
     bán lẻ và những người sản xuất quy mô nhỏ lẻ vẫn chiếm
     vai trò chủ yếu trong chuỗi giá trị. Mặc dù việc kiểm soát
     ATTP đã có cải thiện với sự gia tăng thâm canh chăn nuôi                                                                   4.1.	 Cách tiếp cận dựa vào                                         Các mối nguy (còn gọi là các yếu tố nguy cơ) là bất
     trồng trọt và phát triển nhanh của hệ thống siêu thị, chăn
     nuôi, canh tác quy mô nhỏ và tiêu thụ tại các chợ bán lẻ                                                                   nguy cơ: các mối nguy và                                            kỳ yếu tố nào có thể để lại tác hại. Trong bối cảnh
                                                                                                                                                                                                    ATTP thì một mối nguy có thể được phân loại là một
     vẫn chiếm ưu thế đối với phần lớn các chuỗi giá trị nông
     nghiệp và do đó các nguy cơ ATTP hiện vẫn còn cao.                                                                         nguy cơ                                                             chất hay yếu tố (sinh học: các vi rút, vi khuẩn, ký
                                                                                                                                                                                                    sinh trùng; hoá học: các chất kích thích tăng trưởng,
                                                                                                                                                                                                    tồn dư kháng sinh và thuốc trừ sâu; hay vật lí) tồn
 •	 76% lợn vẫn được giết mổ tại các lò mổ quy mô nhỏ với                                                                       Bệnh truyền qua thực phẩm là vấn đề Y tế công cộng quan             tại trong thực phẩm và có khả năng gây ra các ảnh
     các điều kiện vệ sinh nhìn chung chưa đảm bảo.                                                                             trọng tại Việt Nam. Nhiễm bẩn đối với các thực phẩm tiêu thụ        hưởng tiêu cực tới sức khoẻ người tiêu dùng.
                                                                                                                                phổ biến như thịt lợn và rau có thể diễn ra tại các khâu khác
 •	 Được đặc trưng hóa bởi sự tham gia của các thành phần                                                                       nhau trong chuỗi giá trị thực phẩm. Do đó cần hiểu các vấn          Nguy cơ là xác suất một người có thể bị ảnh hưởng
     quy mô nhỏ trong chuỗi giá trị thịt lợn và rau cách tiếp                                                                   đề ATTP xảy ra như thế nào, ở giai đoạn nào để giảm thiểu và        tiêu cực tới sức khoẻ do phơi nhiễm với một mối
     cận đa chiều với các hành động đa dạng và khác nhau,                                                                       ngăn chặn các bệnh truyền qua thực phẩm. Phân tích nguy cơ          nguy cụ thể. Các nguy cơ ATTP thường là những
     ví dụ như tập huấn kỹ thuật cho người sản xuất, khuyến                                                                     là cách tiếp cận quản lý ATTP để trả lời cho câu hỏi của các        ảnh hưởng cấp tính và mạn tính đối với sức khoẻ
     khích các thực hành tốt nhất và hoạt động kiểm soát ATTP                                                                                                                                       con người.
                                                                                                                                nhà hoạch định chính sách và cộng đồng xoay quanh vấn đề:
     của chính quyền được cho là cần thiết đối với các chuỗi
                                                                                                                                thực phẩm của chúng ta có an toàn không? Nếu có các nguy            Phân tích nguy cơ là quá trình gồm các bước xác
     giá trị này.
                                                                                                                                cơ ATTP, vậy nguy cơ ở mức nào (đánh giá nguy cơ), cách tốt         định mối nguy, đánh giá nguy cơ, quản lý nguy cơ
 •	 Do phần lớn người tiêu dùng thích thịt và rau quả tươi                                                                      nhất để giảm thiểu những nguy cơ này là gì (quản lý nguy cơ)        và truyền thông nguy cơ.
     hơn thực phẩm đông lạnh và thường không lưu giữ thực                                                                       và làm thế nào để chúng ta tuyên truyền những thông tin về
     phẩm trong thời gian dài nên cần tập trung: (i) Xác định                                                                   nguy cơ ATTP tới các bên liên quan (truyền thông nguy cơ)?
                                                                                                                                Đánh giá nguy cơ sẽ giúp xác định các điểm kiểm soát trọng      gia. Một số hoạt động đào tạo cũng đã được thực hiện với
     các giải pháp kỹ thuật và các quy trình quản lý tương ứng
                                                                                                                                điểm và các chiến lược quản lý cần thiết áp dụng để loại bỏ     sự hỗ trợ của các chuyên gia quốc tế. Tuy nhiên, theo thông
     để đảm bảo xét nghiệm hiệu quả và nhanh đối với các sản
                                                                                                                                hoặc giảm thiểu các nguy cơ.Do đó, cần phân biệt rõ các mối     tin nắm được thì trừ khối thực phẩm xuất khẩu, việc áp dụng
     phẩm tươi; (ii) Khuyến khích phát triển các mô hình kinh
                                                                                                                                nguy và các nguy cơ ATTP.                                       cách tiếp cận dựa vào nguy cơ đối với ATTP hiện vẫn rất hạn
     doanh với các chuỗi giá trị hiệu quả và sạch để cung cấp
                                                                                                                                                                                                chế do thiếu năng lực, nguồn lực và môi trường hỗ trợ.
     nhanh chóng các sản phẩm tươi tới người tiêu dùng và
     giảm thiểu các nguy cơ ATTP; (iii) Tăng cường nhận thức                                                                    Tuy nhiên, phân tích nguy cơ hiện vẫn chưa được hiểu rõ và
                                                                                                                                chưa được áp dụng rộng rãi ở các quốc gia đang phát triển       Một trong những nỗ lực gần đây để xây dựng năng lực đánh
     của người tiêu dùng và các nhóm sản xuất.
                                                                                                                                trong đó có Việt Nam. Tại Việt Nam, Luật ATTP cũng đã yêu       giá nguy cơ ATTP tại Việt Nam là thành lập Tổ công tác về
                                                                                                                                cầu áp dụng đánh giá nguy cơ đối với các sản phẩm nguy cơ       Đánh giá nguy cơ ATTP. Nhóm gồm các nhà nghiên cứu làm
                                                                                                                                cao cho cả các sản phẩm tiêu thụ trên thị trường nội địa và     việc trong lĩnh vực đánh giá nguy cơ và ATTP cũng như đại
                                                                                                                                xuất khẩu, nhưng năng lực áp dụng đánh giá nguy cơ trong        diện của BYT và Bộ NNPTNT. Các khoá đào tạo, tập huấn
                                                                                                                                thực tế hiện vẫn còn nhiều hạn chế cả về nguồn lực lẫn kinh     ngắn hạn và chia sẻ kinh nghiệm tập trung vào các nghiên
                                                                                                                                phí. Thực trạng vẫn còn nhiều thách thức khi các chợ bán lẻ     cứu trường hợp về đánh giá nguy cơ ATTP đã được tổ chức
                                                                                                                                thực phẩm vẫn chiếm ưu thế trên thị trường trong nước. Do       thời gian qua để nâng cao năng lực đánh giá nguy cơ cho các
                                                                                                                                đó, xây dựng cách tiếp cận dựa vào nguy cơ đối với ATTP         thành viên trong Nhóm cũng như cho các nhà hoạch định
                                                                                                                                để cải thiện quản lý ATTP tại Việt Nam là hết sức cần thiết     chính sách. Các nghiên cứu trường hợp về đánh giá nguy cơ
                                                                                                                                để giúp đưa ra các bằng chứng cho các nhà hoạch định chính      ATTP đã được thực hiện và công bố kết quả tại các hội thảo,
                                                                                                                                sách về ứng dụng của đánh giá nguy cơ trong quản lý ATTP.       hội nghị và tạp chí khoa học trong nước và quốc tế. Các bước
                                                                                                                                                                                                tiếp theo là tạo điều kiện để cách tiếp cận dựa vào nguy cơ dễ
                                                                                                                                Môi trường hiện nay cũng tạo điều kiện và ủng hộ áp dụng        dàng được áp dụng hơn và phù hợp hơn với điều kiện cụ thể
                                                                                                                                các cách tiếp cận dựa vào nguy cơ đối với ATTP. Luật ATTP       của địa phương. Tổ công tác cũng cần nhận được các hỗ trợ
                                                                                                                                (có hiệu lực từ tháng 7 năm 2011) đã yêu cầu áp dụng đánh       từ các bộ liên quan, ví dụ để thể chế hoá.
                                                                                                                                giá nguy cơ đối với các sản phẩm thực phẩm nguy cơ cao
                                                                                                                                tiêu thụ trong nước cũng như xuất khẩu. Tháng 5 năm 2013,
                                                                                                                                Chính phủ Việt Nam cũng công bố hỗ trợ phát triển hệ thống      4.2.	 Các mối nguy ATTP
                                                                                                                                phát hiện nhanh các vấn đề ATTP và Bộ NNPTNT đã ban
                                                                                                                                hành thông tư hướng dẫn áp dụng đánh giá nguy cơ trong          Các mối nguy ATTP tại Việt Nam và nguồn gốc của các mối
                                                                                                                                quản lý ATTP. Tuy nhiên, trên thực tế, đánh giá nguy cơ vẫn     nguy này có thể phân loại theo các bước của chuỗi sản xuất
                                                                                                                                chưa được áp dụng nhiều do các hạn chế đã đề cập ở trên.        thực phẩm hoặc theo từng loại thực phẩm cụ thể. Các chuỗi
                                                                                                                                                                                                sản xuất thực phẩm với sự tham gia của nhiều bên liên quan,
                                                                                                                                Vậy năng lực thực tế về cách tiếp cận dựa vào nguy cơ đối với   với các vai trò cụ thể trong việc giảm thiểu hoặc tạo ra các
                                                                                                                                ATTP ở Việt Nam hiện như thế nào? Năng lực này phân tán         mối nguy ATTP. Dựa vào đặc điểm của mối nguy (sinh học,
                                                                                                                                tại các trường đại học, các viện nghiên cứu, các bộ liên quan   hoá học hay vật lí), khả năng tồn tại hoặc vắng mặt trong
                                                                                                                                (BYT, Bộ NNPTNT và Bộ TNMT) và Uỷ ban Codex quốc                chuỗi sản xuất thực phẩm là thấp, trung bình hay cao. Ngoài


48     Trang                                        Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                        Trang      49
ra, các mối nguy cũng đặc thù cho từng loại thực phẩm cụ            •	 Salmonella trong thịt xay bán ở chợ bán lẻ tại Hà Nội       Bảng 3: Tóm tắt một số mối nguy sinh học chính trong thực phẩm và ảnh hưởng sức khỏe (xếp theo nhóm và thứ tự
thể. Những thực phẩm không thuộc nhóm thực phẩm ăn ngay               (Pham Thi Thu Hien 2009): trong số 251 mẫu, 37%              ảnh hưởng sức khỏe ghi nhận bởi Tổ chức Y tế thế giới đối với Khu vực B-Châu Á Thái Bình Dương (trong đó có Việt
hay thực phẩm chưa qua chế biến và có thể được phân loại              mẫu dương tính với Salmonella. Có mối liên quan giữa         Nam)).
tiếp thành thực phẩm có nguồn gốc động vật hay thực vật.              mùa và thực trạng nhiễm Salmonella, trong đó mùa xuân
Sự tương tác giữa các bên liên quan trong chuỗi giá trị thực          có tỉ lệ nhiễm (63%, 95% CI: 52,34%-72,88%) cao hơn           Sinh vật              Nguồn thực phẩm                                       Ảnh hưởng sức khoẻ
phẩm và các mối nguy trong chuỗi thực phẩm có thể dẫn tới             có ý nghĩa thống kê so với mùa đông (21,4%, 95%CI:            Nhóm vi rút
các thách thức phức tạp liên quan tới công tác quản lý nguy cơ        15,29%-28,58%), p < 0,001. Tỉ suất chênh (OR) là 6,2 (        Noroviruses           Các loại thực phẩm chưa qua chế biến, nước bị nhiễm   Tiêu chảy, nôn, buồn nôn, đau bụng, sốt, đau đầu,
ATTP. Hơn nữa, nhận thức của các bên liên quan trong chuỗi            95% CI: 3,55 – 11,07) cho thấy trong mùa đông, khả năng                             bẩn, thực phẩm không được nấu chín, nhuyễn thể        mỏi mệt, đi tiểu ít, khô miệng và khô họng, cảm
thực phẩm về các mối nguy cũng rất đa dạng. Do đó, cần gắn            thịt lợn xay bị nhiễm Salmonella trong mùa xuân cao gấp                             đánh bắt từ các vùng nước ô nhiễm                     thấy chóng mặt
các mối nguy ATTP với các chuỗi sản xuất thực phẩm hoặc               6,2 lần so với mùa đông.                                      Hepatitis A virus     Các loại thực phẩm chưa qua chế biến, nước bị nhiễm   Các triệu chứng giống như cúm ở mức nhẹ, ví dụ
                                                                                                                                                          bẩn, thực phẩm không được nấu chín                    mệt mỏi, chán ăn, hoặc các triệu chứng nghiệm
cho từng loại thực phẩm.                                                                                                                                                                                        trọng hơn: vàng da, buồn nôn, nôn, tiêu chảy, sốt,
                                                                  Để so sánh, số liệu theo dõi các bệnh lây truyền giữa động vật                                                                                đau bụng.
Các nhà cung cấp và các nhà sản xuất thường chịu trách về         và người ở Đức cho thấy Salmonella dương tính ở 1,4% mẫu
                                                                                                                                    Nhóm vi khuẩn
chất lượng của các sản phẩm ban đầu, ví dụ gia súc gia cầm        thịt lợn và 7,6% mẫu thịt gà (BVL 2010) và có xu hướng giảm
                                                                  dần từ năm 2006. Cơ quan ATTP Châu Âu (EFSA) dựa vào              Salmonella Typhi    Các loại thực phẩm và nước uống giải khát được chế Thương hàn là một bệnh có thể nguy hiểm đến tính
còn sống hay rau tại vườn/trang trại, trong khi những người                                                                                             biến và lây nhiễm do người có mang vi khuẩn S. Typhi mạng, với các triệu chứng sốt cao (39° to 40°C),
thu mua và buôn bán lại có vai trò quan trọng trong việc duy      số liệu năm 2010 ước tính 10,6%, 17,0% và 56,8% trường                                hoặc bị lây nhiễm nguồn vi khuẩn S. Typhi              đau bụng, đau đầu, chán ăn, nổi ban (các ban dát
trì chất lượng của các thực phẩm này trong quá trình phân         hợp mắc bệnh do Salmonella ở Châu Âu là quy cho gà công                                                                                      nhỏ, màu hồng).
phối và tiêu thụ ra thị trường. Các bước giết mổ và thu hoạch     nghiệp, gà đẻ trứng và lợn với tỉ lệ tương ứng (EFSA 2012).       Campylobacter       Thịt gà sống hoặc nấu chưa chín, sữa không tiệt trùng, Tiêu chảy, đi ngoài ra máu, một số trường hợp bị
giúp phân tách các phần dùng được và sau đó các bước sơ chế                                                                         jejuni              nước nhiễm bẩn                                         viêm khớp, triệu chứng Guillain-Barre/liệt (đối với
                                                                  Cả Giardia spp. Và Cryptosporidium spp. cũng được tìm thấy                                                                                   nhóm bệnh nhân suy giảm miễn dịch)
và chế biến tăng cường chất lượng của các sản phẩm.Trong
                                                                  làm nhiễm bẩn rau, với tỉ lệ 15,4%. Nồng độ của Cryptospo-        Non-typhoidal       Trứng, gia cầm, thịt, sữa và nước hoa quả không tiệt Tiêu chảy, sốt, đau bụng; một số trường hợp bệnh
quá trình giết mổ, thu hoạch, sơ chế và chế biến có thể xảy                                                                         salmonella spp.     trùng, phô mai, rau quả tươi chưa qua chế biến bị nhân bị tiêu chảy nghiêm trọng cần phải được điều
ra nhiễm bẩn với các mối nguy nếu các biện pháp đảm bảo           ridium trong các mẫu rau với khoảng 100 g cho giá trị trung vị                        nhiễm bẩn                                              trị ở bệnh viện.
ATTP không được thực hiện tốt. Giai đoạn phân phối cần đảm        với 100 nang trên 100 ml/g (Tram Thuy Nguyen et al. 2016).        Escherichia coli    Thịt bò tái (đặc biệt là hamburgers), sữa và nước hoa Tiêu chảy (thường đi ngoài ra máu), đau bụng;
bảo duy trì các thực hành và điều kiện bảo quản đối với các       Một nghiên cứu trước đó tại Hà Nội ghi nhận Cyclospora            O157:H7             quả không tiệt trùng, rau quả tươi chưa qua chế biến nặng hơn thì có thể dẫn đến hội chứng suy thận, hội
thực phẩm tươi cũng như thực phẩm đã qua chế biến. Khâu           spp. trong 34/288 (11,8%) mẫu nước và rau thơm lấy mẫu tại                            (ví dụ giá đỗ) và nước bị nhiễm bẩn                    chứng tăng urê huyết: sốt, đau bụng, da nhợt nhạt,
                                                                  chợ và 24/287 (8,4%) đối với mẫu lấy tại cánh đồng. Tất cả                                                                                   mệt mỏi, khó chịu (dễ bị kích thích)
cuối cùng ở giai đoạn tiêu thụ liên quan đến việc chế biến và
                                                                  các loại rau thơm bán ở chợ và trồng ở trang trại/ vườn đều bị    Shigella spp        Các thực phẩm chưa qua chế biến, nước bị nhiễm Tiêu chảy, sốt, đau bụng; một số người bị nhiễm
nấu nướng thực phẩm và có thể làm nhiễm bẩn thực phẩm với                                                                                               bẩn, thực phẩm không được nấu chín, thực phẩm chín nhưng không có biểu hiện triệu chứng
các mối nguy khác nhau và dẫn tới các nguy cơ sức khoẻ khác       nhiễm bẩn với nang Cyclospora spp. Có sự gia tăng đáng chú                            nhưng không được hâm lại sau khi tiếp xúc với người
nhau cho người tiêu dùng.                                         ý đối với nhiễm bẩn Cyclospora spp. trước mùa mưa, từ tháng                           chế biến bị nhiễm vi khuẩn
                                                                  11 tới tháng 4 (39/288) so với mùa mưa, từ tháng 5 tới tháng      Nhóm động vật đơn bào và ký sinh trùng
                                                                  10 (19/268) (p = 0,006) (Tram et al. 2008).                       Giardia             Nguồn nước nhiễm bẩn hoặc không được xử lý đúng Tiêu chảy, đầy hơi, phân nhầy và thường nổi trên
4.2.1.	Các mối nguy sinh học                                                                                                                            cách, nước đá, thực phẩm hoa quả, rau sống/chưa nấu nước, đau bụng hoặc đau dạ dày, buồn nôn, nôn,
                                                                  Hơn nữa, nước được sử dụng để tưới giữ ẩm cho rau tại các                             chín bị nhiễm Giardia                                  mất nước
Các sinh vật gây bệnh truyền qua thực phẩm (các mối nguy)         chợ ở Hà Nội là nguồn nhiễm bẩn E. coli và động vật nguyên        Entamoeba           Hoa quả tươi sống, nước đá, rau bị nhiễm đơn bào; sữa, Tiêu chảy, đau dạ dày, đau bụng, lị a míp và sốt
đã được ghi nhận trong các báo cáo và nghiên cứu tại chỗ là       sinh (Tram and Dalsgaard 2014). Rau muống trồng ở sông            histolytica         pho mát, các sản phẩm từ sữa bị nhiễm E. histolytica
rất đa dạng và đặc thù theo các khu vực địa lý. Các mối nguy      Nhuệ nhiễm bẩn E. coli O157:H7 và rửa rau giúp giảm 3,23          Taenia solium       Thịt lợn, tiết lợn chưa nấu chín hoặc sống bị nhiễm ấu Hình thành nang ấu trùng sán dưới da có thể xuất
sinh học trong thực phẩm gồm các ký sinh trùng, nấm, vi           ± 1,64 tới 1,42 ± 1,77 colony-forming units (CFU) trên mỗi                            trùng; nguồn nước hoặc thực phẩm có nhiễm trứng/ấu hiện ở các vị trítrên cơ thể, có thể di động; động
khuẩn, vi rút và prions. Trong số các sinh vật gây bệnh này,                                                                                            trùng của sán                                          kinh và/hoặc đau đầu, nhiễm ấu trùng sán ở hệ thần
                                                                  gam rau. Nồng độ trung bình đối với E. coli O157:H7 trong                                                                                    kinh trung ương, đột quỵ và thậm chí có thể tử vong
phương thức lây nhiễm có thể được phân theo các đặc điểm          nước sông Nhuệ là 4,77 log CFU/100ml (Kieu Thanh Truc et          Ascaris spp         Các loại thực phẩm, rau, nước bị nhiễm bởi trứng giun Thường không có triệu chứng, cảm giác khó chịu ở
lâm sàng (gây bệnh ở hệ tiêu hoá, thần kinh, gây dị ứng hay       al. 2014).                                                                            do vệ sinh cá nhân và thực hành vệ sinh kém            bụng, tắc ruột, làm trẻ chậm lớn, giảm cân
tính truyền nhiễm) hay theo cách thức gây bệnh (ngộ độc,
độc tố liên quan tới truyền nghiễm và các bệnh truyền nhiễm)      Phân tích chất lượng an toàn về mặt vi sinh đối với rau trồng     Clonorchosis/         Cá sống hoặc cá chưa được nấu chín kỹ            Đau bụng, buồn nôn, vàng da, tiêu chảy cấp, xơ
                                                                                                                                    Opisthorchosis                                                         gan, viêm đường mật, sỏi mật, viêm tuỵ và ung thư
(WHO 2008; IAFP 2011). Nhìn chung một số nghiên cứu gần           theo tiêu chuẩn VietGAP tại tỉnh Lâm Đồng từ năm 2012 đến                                                                                đường mật.
đây cho thấy một tỉ lệ khá cao mẫu thực phẩm bị nhiễm bẩn         2014 cho thấy trong tổng số 1100 mẫu phân tích có 3% nhiễm        Paragonimus spp       Tôm, cua hoặc giáp xác nước ngọt tươi sống, chưa Tiêu chảy, đau bụng, ho, khó chịu, sốt nhẹ, triệu
bởi vi sinh vật và ký sinh trùng. Phụ lục 14 mô tả chi tiết       bẩn với Salmonella và 16% nhiễm bẩn E. coli. Tỉ lệ nhiễm                                được nấu chín có nhiễm ấu trùng sán              chứng tương tự viêm màng não.
về các mối nguy sinh vật tồn tại trong các chuỗi thực phẩm.       bẩn này thấp hơn các mẫu rau trồng tại các trang trại rau an
Mặc dù có nhiều mối nguy vi sinh vật nhưng nhìn chung có          toàn, từ 1–1,08% (MARD 2015). Các kết quả từ giám sát            Nguồn: Trung tâm kiểm soát và phòng bệnh Mỹ (US CDC) (2016), và Havelaar et al. (2015).
ít thông tin về phần lớn các mối nguy này. Tuy nhiên, một         các bệnh lây truyền giữa động vật và người tại Đức không
mối nguy quan trọng là Salmonella trong thịt với tỉ lệ nhiễm      ghi nhận Salmonella trong rau xà lách (khoảng tin cậy [CI]:
khoảng 33–43% các mẫu thịt lợn bán tại chợ. Campylobacter         0–0,4) (BVL 2014).
                                                                                                                                   and Dalsgaard 2014). Bảng 3 tóm tắt các mối nguy sinh học         mycotoxins, tồn dư hoá chất bảo vệ thực vật, thuốc thú y, các
cũng được báo cáo là mối nguy vi sinh vật quan trọng trong
thịt gà. Trong số các nghiên cứu về nhiễm bẩn Salmonella          Nước sử dụng trong sản xuất thực phẩm, ví dụ trong chăn          trong thực phẩm. Phần lớn các mối nguy liên quan đến tiêu         phụ gia thức ăn chăn nuôi, các chất phụ gia thực phẩm, các
trong thịt lợn, kết quả chi tiết từ 2 nghiên cứu được thực hiện   nuôi hay tưới tiêu là một yếu tố quan trọng đối với ATTP.        thụ các thực phẩm tươi sống hoặc ăn tái.                          chất phát sinh trong quá trình chế biến, các chất từ vật liệu
tại Hà Nội được tóm tắt dưới đây:                                 Nhìn chung, nước ngầm từ giếng đào, giếng khoan hay nước                                                                           bao gói thực phẩm và phát sinh trong quá trình thực phẩm bị
                                                                  máy thường được sử dụng trong chăn nuôi và nước mặt                                                                                hư hỏng. Các hoá chất trong phần lớn các thực phẩm thường
 •	 Tỉ lệ nhiễm Salmonella ở thịt lợn tại các lò mổ ở Hà          thường được sử dụng trong canh tác và chất lượng nước được
                                                                                                                                   4.2.2.	Các mối nguy hoá học                                       phát sinh trong quá trình chăn nuôi trồng trọt ở trang trại, quá
     Nội (Phu Thai 2007): trong tổng số 356 mẫu có 49%            kỳ vọng là ở mức chấp nhận được. Việt Nam đã đạt Mục tiêu        Các mối nguy hoá học trong thực phẩm, đặc biệt là trong rau       trình giết mổ/thu hoạch, quá trình lưu trữ và chế biến. Các hoá
     mẫu thịt lợn và 35% mẫu hạch bạch huyết dương tính với       Phát triển Thiên niên kỷ đối với nước và vệ sinh năm 2015        và thịt, là các mối nguy mà cộng đồng thường lo lắng nhất         chất phát sinh tại trang trại là rất khó để người tiêu dùng phát
     Salmonella. Có mối liên quan giữa loại trang trại và tỉ lệ   (Chính phủ Việt Nam 2015). Tuy nhiên, đối với trường hợp         và chúng có thể ảnh hưởng tiêu cực tới sức khoẻ con người.        hiện và kiểm soát (Andrée et al. 2010; Tran Thi Tuyet-Hanh
     nhiễm Salmonella trong thịt lợn (lấy ở hạch bạch huyết),     sử dụng nước thải trong trồng rau hoặc sử dụng nguồn nước ô                                                                        et al. 2015). Hình 8 mô tả quá trình từ trang trại tới bàn ăn nơi
                                                                                                                                   Các hoá chất độc hại trong thực phẩm có thể là các chất ô
     trong đó tỉ lệ nhiễm đối với lợn chăn nuôi tại chuồng ở      nhiễm để rửa hoặc làm ẩm rau dẫn tới nguy cơ sức khoẻ cho        nhiễm môi trường, các độc tố tự nhiên, các chất gây dị ứng,       nhiễm bẩn hoá chất có thể xảy ra; và hình này cho thấy rằng
     quy mô nông hộ có tỉ lệ nhiễm cao hơn.                       người trồng rau và người tiêu dùng (Toan et al. 2014; Tram

50     Trang                                        Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội      Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                            Trang     51
                                                                                                                                         Bảng 4: Nguồn nhiễm bẩn các mối nguy hoá học trong rau
                                   Kim loại nặng, độc tố tự nhiên, dầu mỡ, chất tẩy rửa, sơn, chất lành mạnh

                                                                                                                                          Các mối nguy hoá học                Nguyên nhân nhiễm bẩn

                                                                                                                                          Tồn dư hoá chất bảo vệ thực         Hoá chất BVTV cấm sử dụng
                                       Nông Trại:       Vận chuyển đến lò
                                                                                  Các nhà             Người                               vật (BVTV) cao hơn mức tối đa       Hoá chất BVTV chất lượng không đảm bảo
                                       Trồng trọt/      mổ, thu hoạch, chế
                                                                                   bán lẻ           tiêu dùng                             cho phép (MRLs)                     Không đảm bảo thời gian cách li
                                       chăn nuôi         biến, chăn nuôi
                                                                                                                                                                              Sử dụng sai, không kiểm tra trước khi dùng
                                                                                                                                                                              Tồn dư thuốc BVTV trong đất từ các vụ mùa trước
                                                                                                                                                                              Vứt bỏ thuốc BVTV dư thừa ở nguồn nước hay chôn dưới đất

                                                                                                                                          Nhiễm bẩn bởi dầu nhờn, chất        Sử dụng hoá chất không đảm bảo trong vệ sinh và tẩy rửa
                               Hóa chất BVTV, phân bón, tồn dư kháng                                                                      tẩy rửa, sơn, chất làm lạnh, phân   Rò rỉ sơn, dầu lên các thiết bị tiếp xúc với các sản phẩm thực phẩm
                               sinh, chất kích thích tăng trưởng, các kim                HCAs & PAHs,
                                               loại năng...                              các chất phụ gia                                 bón, chất dính, nhựa                Sử dụng thùng đựng hoá chất, phân bón xăng dầu từ mùa trước ,
                                                                                                                                                                              Rót, đổ hoá chất (dầu nhờn, chất tẩy rửa) gần các sản phẩm và các vật liệu bao gói.

                                 Hình 8: Một số mối nguy hoá học tiềm ẩn từ trang trại tới bàn ăn                                         Nồng độ các kim loại nặng           Sử dụng phân bón hoá học liên tục, bao gồm cả các loại phân có nồng độ kim loại nặng
                                                                                                                                          (cadimi, chì, đồng và thuỷ ngân)    cao
                                                                                                                                          trong sản phẩm vượt quá nồng        Sử dụng phân bón không hợp lí (có nồng độ cadimi và thuỷ ngân cao)
                                                                                                                                          độ tối đa cho phép                  Ô nhiễm chì từ ống khói phương tiện giao thông nếu trang trại nằm sát đường
có nhiều mối nguy hoá học có thể nảy sinh tại các giai đoạn                  trứng vịt (15,7 pg TEQ/g) và thịt bò (3,8–24,6 pg TEQ/g)                                         Nồng độ kim loại nặng trong nước cao
khác nhau của chuỗi sản xuất thực phẩm.                                      và các nồng độ này là cao hơn nhiều so với mức tiêu                                              Nồng độ kim loại nặng trong đất cao từ các mùa trước hoặc do gần các khu công nghiệp
                                                                                                                                                                              Sử dụng nước tưới bị ô nhiễm kim loại nặng
                                                                             chuẩn của nhiều nước trên thế giới.
Một số mối nguy hoá chất thường có trong thực phẩm bao
gồm:
                                                                         •	 Các   chất phụ gia thực phẩm: muối diêm, các muối
                                                                             sodium nitrite, potassium nitrate và potassium nitrite       Các độc tố tự nhiên–các chất        Điều kiện lưu trữ thực phẩm không đảm bảo
 •	 Các kim loại nặng: chì, cadimi, asen, thuỷ ngân                                                                                       gây dị ứng, mycotoxins, alka-       Lưu trữ trong điều kiện không đảm bảo trong thời gian dài làm cho các sản phẩm bị mốc
                                                                         •	 Các amin dị phòng thơm, các hydrocacbon đa vòng               loids và các chất ức chế men        Cất giữ khoai tây ở ngoài sáng
 •	 Tồn dư kháng sinh: β-lactam (penicillin,                                 thơm (Tran Thi Tuyet Hanh et al. 2015)
     cephalosporin), aminozid – AG, macrozid, n lincosamid và                                                                             Các chất gây dị ứng                 Một số chất gây dị ứng đối với một số người tiêu dùng,ví dụ dioxit lưu huỳnh dùng để
     chloramphenicol. Vi Thị Thanh Thuỷ (2011) ghi nhận tỉ
                                                                         •	 Tồn dư kháng sinh: 5,5% mẫu dương tính với tồn dư
                                                                             kháng sinh (Duong Van Nhiem 2005). Phân tích kháng                                               chống thối cho nho
     lệ tồn dư kháng sinh tương đối cao trong các sản phẩm
                                                                             kháng sinh do Chữ Văn Tuất thực hiện (2007) trên thịt        Phụ gia, bổ sung                    Chất tạo màu cho quả chín, chất khử trùng
     thịt lợn, thận và gan lợn lấy mẫu tại Thái Nguyên, với tỉ lệ
                                                                             lợn bán tại Hà Nội cho thấy 93% E. Coli phân lập có
     dao động từ 10,2% đến 39,7% và trung bình là 27,4%. Lã
                                                                             kháng với ít nhất một trong số 12 kháng sinh được xét
     Văn Kính (2009) ghi nhận kháng sinh chlortetracycline
                                                                             nghiệm. Cả 2 tác giả ghi nhận sự gia tăng tồn dư kháng
     được sử dụng rộng rãi trong thức ăn chăn nuôi tại Bình
                                                                             sinh (tetracycline) hoặc tình trạng kháng kháng sinh (đối
     Dương (53,9% mẫu dương tính) với nồng độ trung bình
                                                                             với Escherichia coli) ở thịt lấy mẫu ở các huyện ngoại
     là 140 phần triệu (ppm) và nồng độ cao nhất là 275 ppm,
                                                                             thành so với các huyện nội thành (Duong Van Nhiem           hoá chất BVTV vượt MRLs. Rau thơm thường có tồn dư hoá            khoẻ con người và động vật. Những kháng sinh đang được
     cao gấp 5-6 lần so với nồng độ khuyến cáo dùng với mục
                                                                             2005) hay ở các tỉnh lân cận so với Hà Nội (Chu Van         chất BVTV cao hơn (19%), tiếp đến là đậu (4,3%) và rau ngót       sản xuất tại thời điểm này sẽ không đảm bảo hiệu quả hoàn
     đích điều trị và kích thích tăng trưởng.
                                                                             Tuat 2007).                                                 (3%) (MARD 2015).                                                 toàn đối với các loại vi sinh vật kháng kháng sinh này.
 •	 Các    chất gây ung thư (sulphamethazine, oxytetracy-
     cline, furazolidone)                                               Bảng 4 mô tả tóm tắt một số mối nguy hoá học điển hình và                                                                          Thu et al. (2012) thực hiện một nghiên cứu xác định tỉ lệ, áp
                                                                                                                                         Thực trạng sử dụng kháng sinh và kháng kháng sinh
                                                                        các nguồn nhiễm bẩn.                                                                                                               dụng các hướng dẫn chuẩn đã công bố nhằm đánh giá sự phù
 •	 Các    chất kích thích tăng trưởng: β-agonists (salbu-
                                                                                                                                         Kháng kháng sinh là mối đe doạ đa chiều tới sự tồn tại của        hợp về các chỉ số cho việc kê đơn thuốc kháng sinh. Điều
     tamol, clenbuterol) trong thịt lợn. Theo một nghiên cứu
                                                                        Tại Tỉnh Lâm Đồng, 3,07% (534/10.999) mẫu rau thu thập                                                                             tra trên 7571 bệnh nhân nội trú tại 36 bệnh viện cho kết quả
     tại tỉnh Bình Dương, 4,61% mẫu thức ăn chăn nuôi lợn                                                                                con người, Y tế công cộng, thương mại, kinh tế và sự phát
                                                                        trong giai đoạn từ 2012 đến 2014 có nồng độ tồn dư hoá chất                                                                        như sau. Khoa phẫu thuật có tỉ lệ kê đơn kháng sinh cao nhất
     dương tính với β-agonists ở nồng độ dao động từ 2,12 đến                                                                            triển bền vững trong khu vực và toàn cầu. Đây cũng là thách
                                                                        BVTV vượt MRLs (Bộ NNPTNT 2015). Một điều tra năm                                                                                  (93,2%) và khoa điều trị có tỉ lệ kê đơn kháng sinh thấp nhất
     28,4 phần tỉ (ppb). Tỉ lệ mẫu dương tính đối với thức ăn                                                                            thức của Việt Nam khi thực trạng sử dụng kháng sinh bừa bãi
                                                                        2012 tại 5 tỉnh do Cục Bảo vệ Thực vật cho thấy người nông                                                                         (48,2%). Trong số 5.104 bệnh nhân sử dụng kháng sinh, 3
     tự trộn tại trang trại có xu hướng cao hơn so với các sản                                                                           và ngày càng gia tăng trong hệ thống y tế, thú y và cho mục
                                                                        dân trồng rau theo phương thức truyền thống sử dụng tổng                                                                           loại được sử dụng phổ biến nhất là cephalosporin (70,2%),
     phẩm bán trên thị trường. Tại tỉnh này, 7,5% mẫu thịt lợn                                                                           đích kích thích tăng trưởng, dự phòng bệnh cho vật nuôi trong
                                                                        cộng 48 loại thuốc BVTV khác nhau, trong đó có 9 loại hoá                                                                          penicillin (21,6%) và aminoglycosides (18,9%). Ngoài ra, có
     xét nghiệm có phát hiện β-agonists với nồng độ dao động                                                                             nông nghiệp, chăn nuôi gia súc gia cầm và nuôi trồng thuỷ
                                                                        chất BVTV đã bị cấm sử dụng (Nereistoxin, Imidaloprid,                                                                             khoảng 1/3 số bệnh nhân (n = 1.573) được chỉ định không
     trong khoảng từ 1,15 đến 3,42 ppb (La Van Kinh 2009).                                                                               sản (Newman et al. 2016). Nếu không có các hành động đối
                                                                        Fenobucarb, Carbosulfan, Cartap, Profenofos, Acetamiprid,                                                                          phù hợp với việc sử dụng kháng sinh. Các yếu tố nguy cơ
 •	 Dioxin và các chất hữu cơ bền vững trong môi trường.                Propiconazole và Isoprothiolane). Những nông dân áp dụng         với thách thức kháng kháng sinh trên toàn cầu, dự kiến đến        liên quan tới việc lạm dụng kháng sinh xảy ra ở cả bệnh viện
     Một nghiên cứu của Trần Thị Tuyết Hạnh và cộng sự                  các quy trình sản xuất rau an toàn cũng dùng 48 loại thuốc       năm 2050, kháng kháng sinh sẽ là nguyên nhân của khoảng           tuyến trung ương, sản phụ khoa và thậm chí ở cả khoa ngoại
     (2015) cho thấy nồng độ dioxins/furans tương đối cao ở             BVTV khác nhau và có 3 loại bị cấm sử dụng trên rau (Car-        10 triệu số năm sống bị mất mỗi năm, có nghĩa là nhiều hơn        là điều rất đáng ngạc nhiên.
     một số thực phẩm nguy cơ cao được nuôi trồng, đánh                 tap, Acetamiprid và Nytenpyram). Nhìn chung, tính tuân thủ       tổng số ca tử vong mỗi năm hiện nay do các bệnh ung thư.
     bắt ở xung quanh sân bay Biên Hoà và Đà Nẵng (là 2                 sử dụng an toàn hoá chất BVTV của những người nông dân           Kháng kháng sinh không chỉ ảnh hưởng đến sức khoẻ con             Tỉ lệ kháng kháng sinh cao đối với Escherichia coli đã được
     điểm nóng ô nhiễm dioxin), trong đó có gà chăn thả theo            áp dụng các quy trình sản xuất rau an toàn là cao hơn những      người, mà còn gây thiệt hại lớn về kinh tế, ví dụ số ngày phải    ghi nhận bởi Dyar et al. (2012) trong một nghiên cứu trên
     phương thức truyền thống (4,6–95 pg Toxic Equivalent               người trồng rau theo phương thức truyền thống. Ví dụ, 99,8%      nghỉ việc do ốm. Với thực trạng kháng các vi khuẩn Gram           đối tượng trẻ em nông thôn Việt Nam. Phân lập E. Coli từ
     [TEQ]/g), các nước ngọt đánh bắt ở các hồ/ kênh xung               người nông dân trong nhóm trồng rau an toàn không sử dụng        âm ngày càng tăng (kháng các vi khuẩn dòng beta-lactamase,        các mẫu phân của 818 trẻ em tuổi từ 6 đến 60 tháng ở Ba
     quanh sân bay (14,4–86,6 pg TEQ/g), ốc nước ngọt bắt ở             hoá chất BVTV ở thời điểm trước khi thu hoạch so với chỉ         Klebsiella pneumoniae carbapenemase, New Delhi Metallo-           Vì, gần Hà Nội để xét nghiệm. Toàn bộ thông tin về việc sử
     các hồ/ kênh xung quanh sân bay (53,6 pg TEQ/g), thịt vịt          có 45,5% ở nhóm trồng rau theo phương thức truyền thống.         beta-lactamase-1, OXA-48-like, Carbapenamvà gần đây là            dụng kháng sinh của các trẻ này trong khoảng thời gian 3
     (8,2–19,6 pg TEQ/g), trứng gà ta (7,3–29,7 pg TEQ/g),              Số liệu năm 2014 cho thấy 6,2% (22/350) mẫu rau có tồn dư        các vi khuẩn kháng Colistin) đang là mối nguy lớn đối với sức     tuần trước lấy mẫu và phân tích được ghi lại. Rất nhiều kháng

52     Trang                                         Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội           Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                         Trang     53
sinh có tỉ lệ kháng rất cao: tetracycline (74%), co-trimoxazole                                                                             4.2.3.	Các mối nguy vật lí                                           báo cáo các bệnh truyền qua thực phẩm xảy ra lác đác là tự
(68%), ampicillin (65%), chloramphenicol (40%) và nalidixic                                                                                                                                                      nguyện chứ không bắt buộc. Một nghiên cứu dựa vào cộng
acid (27%).2 loài phân lập kháng ciprofloxacin và 60% các                                                                                   Các mối nguy vật lí trong thực phẩm là các dị vật từ môi             đồng được thực hiện tại tỉnh Cam Túc ước tính 30 triệu ca
loài phân lập kháng từ 3 loại kháng sinh trở lên. Việc sử dụng                                                                              trường (ví dụ đất, đá, que, cỏ, hạt), dị vật từ các đồ bị vỡ, từ     bệnh đường ruột cấp tính xảy ra mỗi năm, với 22 triệu ca cần
sulphonamide gần đây được cho là có liên quan với thực trạng                                                                                nhà cửa, nơi sản xuất (ví dụ mảnh thuỷ tinh, gỗ, kim loại,           chăm sóc y tế và 20 triệu liều kháng sinh. Nhưng chỉ có 400
kháng co-trimoxazole (tỉ suất chênh [OR] 3,2, 95% CI 1,8–5,7)                                                                               nhựa, tóc, xương) hay các dị vật do người chế biến thực phẩm         ca được ghi nhận trong báo cáo chính thức (Sang et al. 2014).
và thực trạng sử dụng beta-lactam với kháng ampicillin(OR                                                                                   vô tình rơi vào (ví dụ đồ trang sức, dây buộc tóc, bút…).
1,8, 95% CI 1,3–2,4). Phân lập từ trẻ em 6–23 tháng tuổi có                                                                                                                                                      Tại Malaysia,theo luật cần báo cáo tất cả các ca thương hàn,
khả năng kháng cao hơn đối với ampicillin (OR 1,8, 95% CI                                                                                   Nhiễm bẩn thực phẩm với các chất phóng xạ làm cho thực               phó thương hàn, lị và ngộ độc thực phẩm. Trong giai đoạn
1,3–2,4) và co-trimoxazole (OR 1,5, 95% CI 1,1–2,0). Ngoài                                                                                  phẩm trở nên có hại đối với người tiêu thụ. Nhiễm bẩn phóng          1990–2006, số ca theo báo cáo hàng năm đối với các bệnh
ra cũng có mối liên quan giữa khu vực địa lý và thực trạng                                                                                  xạ trong chuỗi thực phẩm (động vật và cây cối) và từ môi             này nằm trong khoảng 2.934 đến 10.416 ca. Tuy nhiên, một
kháng tetracycline và ampicillin. Trong một nghiên cứu liên                                                                                 trường có thể xảy ra khi phóng xạ vô tình rò rỉ từ các trung         nghiên cứu cộng đồng ước tính có 13 triệu ca tiêu chảy cấp
trung tâm về kháng kháng sinh của Staphylococcus aureus,                                                                                    tâm nghiên cứu, các nhà máy năng lượng hạt nhân hay từ các           tại nước này mỗi năm và phần lớn có thể do các bệnh kể
235 chủng Staphylococcus aureus phân lập được dùng trong                                                                                    phòng xử lý bảo quản thực phẩm bằng chiếu xạ.                        trên. Các số liệu này cho thấy số ca tiêu chảy cấp ở Malaysia
nghiên cứu đánh giá kháng kháng sinh. Các chủng phân lập                                                                                                                                                         thường chưa được báo cáo đầy đủ, với dưới 0,1% số ca được
                                                                    Doanh nghiệp tư nhân sản xuất chế phẩm sinh học cho thức ăn chăn nuôi
này được lấy từ 7 labo lâm sàng và từ nhiều mẫu bệnh phẩm           Nguồn ảnh Nguyễn Việt Hùng/WB                                           Nguồn gốc của các mối nguy vật lí trong thực phẩm                    ghi nhận trong hệ thống theo dõi bệnh tật hàng năm (Gurpreet
lấy từ bệnh nhận nội trú tại 7 bệnh viện ở Đà Nẵng, Cần Thơ                                                                                                                                                      et al. 2011; Ngo Thi Hoa et al. 2011).
và Thành phố Hồ Chí Minh.
                                                                                                                                             •	 Các mối nguy từ môi trường có thể bị lẫn vào trong sản
                                                                                                                                                phẩm trong quá trình thu hoạch hoặc chế biến sau thu
                                                                                                                                                                                                                 Tại Việt Nam, thực trạng ATTP hiện vẫn còn gặp nhiều khó
Một báo cáo năm 2010 với tiêu đề Phân tích thực trạng Sử          thụ chung đối với kháng sinh trong thức ăn chăn nuôi ở Việt                   hoạch
                                                                                                                                                                                                                 khăn mặc dù đã có nhiều nỗ lực của các tổ chức ở các cấp độ
dụng và Kháng kháng sinh ở Việt Nam cho thấy Việt Nam có          Nam cho thấy ngành chăn nuôi gà sử dụng 42,2 tấn kháng                     •	 Các  thùng chứa nông sản khi thu hoạch, các vật liệu             khác nhau. Số liệu thống kê cho thấy năm 2012, Cục ATTP
tỉ lệ kháng kháng sinh penicillin cao nhất (71,4%) và kháng       sinh [95% CI =26,2–58,2]và chăn nuôi lợn sử dụng 981,3 tấn                    và thiết bị đóng gói bị bẩn; Các thiết bị bao gói và vận         ghi nhận 167 số vụ ngộ độc thực phẩm với 5.500 số ca mắc
erythromycin (92,1%) Streptococcus pneumoniae, là nguyên          kháng sinh mỗi năm [95% CI =616,5–1346,0] và tổng cộng                        chuyển chứa các dị vật                                           và 34 ca tử vong (VFA 2016). Năm 2013,có khoảng 5.300 ca
nhân chính gây nhiễm khuẩn hô hấp. 75% pneumococci                có 1023,5 tấn kháng sinh được sử dụng hàng năm [95% CI=
                                                                                                                                             •	 Vỡ bóng đèn phía trên các sản phẩm thực phẩm trong quá           ngộ độc thực phẩm được báo cáo và nhiều ca không xác định
kháng với ít nhất 3 nhóm kháng sinh. Trong hai năm 2000           642,8–1404,2] (Carrique-Mas 2015).
                                                                                                                                                trình đóng gói                                                   rõ nguyên nhân. Bảng 5 trình bày tóm tắt số vụ và số ca ngộ
- 2001, 57% Haemophilus influenzae, là một vi khuẩn gây
                                                                                                                                                                                                                 độc thực phẩm theo báo cáo tại Việt Nam trong giai đoạn từ
bệnh đường hô hấp phổ biến ở người, phân lập từ trẻ em ở Hà       Bộ NNPTNT gần đây ban hành Thông tư số 06/2016 ngày                        •	 Các thiết bị, nhà xưởng bị hư hỏng                               2006 đến 2013.
Nội cho thấy kháng với ampicillin. Một nghiên cứu công bố         31 tháng 5 năm 2016 về Danh mục, hàm lượng kháng sinh
năm 2009 ghi nhận 42% vi khuẩn Gram âm kháng vớicef-                                                                                         •	 Công nhân bất cẩn hay chưa được đào tạo
                                                                  được phép sử dụng trong thức ăn chăn nuôi gia súc, gia cầm                                                                                     Hệ thống báo cáo của BYT được cho là không đầy đủ và thấp
tazidime, 63% kháng với gentamicin và 74% kháng với a xít         với mục đích kích thích sinh trưởng. Thông tư có hiệu lực                                                                                      hơn nhiều so với số ca ngộ độc thực phẩm xảy ra trong thực
nalidixic trong bệnh viện và tại cộng đồng.                       kể từ ngày 15/7/2016, thay thế cho các quy định về sử dụng
                                                                  kháng sinh trong thức ăn chăn nuôi theo Thông tư số 81/2009/
                                                                                                                                            4.3.	 Các vụ dịch bệnh truyền                                        tế vì phần lớn các ca được ghi nhận là từ các vụ ngộ độc tập
                                                                                                                                                                                                                 thể, ví dụ ở các khu công nghiệp, trường học hay các sự kiện
Thực trạng kháng kháng sinh ngày càng gia tăng. Đầu những
năm 1990, tại thành phố Hồ Chí Minh, 8% Pneumococcus
                                                                  TT-BNNPTNT ngày 25/12/2009. Theo thông tư này, có 15
                                                                  kháng sinh được phép sử dụng cho mục đích kích thích sinh
                                                                                                                                            qua thực phẩm                                                        lễ hội. Rất nhiều ca xảy ra rải rác trong cộng đồng không
                                                                                                                                                                                                                 được ghi nhận và không có bằng chứng lâm sàng cho các số
phân lập kháng với penicillin. Đến giai đoạn 1999–2000, tỉ lệ
                                                                  trưởng đối với gia súc và gia cầm. Ngoài ra, thông tư cũng                                                                                     liệu này.
này đã tăng lên 56%. Xu hướng tương tự cũng xảy ra ở miền
Bắc (GARP – Vietnam National Working Group 2010).
                                                                  đưa ra các nguyên lí cần áp dụng khi sử dụng các kháng sinh               4.3.1.	 Tổng quan từ các thông tin sẵn có
                                                                  này trong thức ăn gia súc và gia cầm (MARD 2016).                                                                                              Thảo luận với các cán bộ ở BYT cũng cho rằng số ca ngộ
Trên động vật, thực trạng sử dụng kháng sinh phổ biến trong                                                                                 Các vụ dịch bệnh truyền qua thực phẩm theo báo cáo có thể            độc thực phẩm ước tính bị thấp hơn nhiều so với thực tế. Báo
nông nghiệp (ví dụ trong thức ăn chăn nuôi để điều trị và dự      Những sáng kiến hứa hẹn thay thế kháng sinh trong thức ăn                 cung cấp thông tin về các nguy cơ hiện hữu nhưng cũng cần            cáo thấp hơn thực tế cũng xảy ra khá phổ biến thậm chí ở cả
phòng bệnh cho gia súc gia cầm) cũng góp phần làm gia tăng        trộn sẵn là sử dụng các chế phẩm sinh học với các vi khuẩn                lưu ý rằng số vụ theo báo cáo chỉ chiếm một phần nhỏ trên            các quốc gia phát triển, với hệ thống giám sát bệnh tốt, ví dụ
tình trạng kháng kháng sinh (Nguyen et al. 2013). Mặc dù          sống còn gọi là probiotics (Viet 2016). Ví dụ công nghệ mới               tổng số vụ xảy ra trong thực tế. Ví dụ tại Trung Quốc, việc          chỉ có 1/47 ca nhiễm khuẩn campylobacter và 1/58 ca nhiễm
số liệu về thực trạng sử dụng kháng sinh trên gia cầm còn         hiện đại được phát triển và áp dụng gần đây bởi Biospring
tương đối hạn chế, một nỗ lực đầu tiên ước tính mức tiêu          Việt Nam, phối hợp với các viện nghiên cứu quốc tế.                       Bảng 5: Số vụ ngộ độc thực phẩm, số ca mắc và tử vong tại Việt Nam từ năm 2006 đến 2013


                                                                                                                                                 Năm                Số vụ              Số ca mắc               Tử vong                  Số vụ với >= 30 ca mắc

                                                                                                                                                 2006                165                  7,135                  57                                 Na
                                                                                                                                                 2007                247                  7,329                  55                                 Na
                                                                                                                                                 2008                205                  7,828                  61                                 Na
                                                                                                                                                 2009                152                  5,212                  35                                 Na
                                                                                                                                                 2010                175                  5,664                  51                                 Na
                                                                                                                                                 2011                142                  4,500                  27                                 Na
                                                                                                                                                 2012                167                  5,508                  34                                 38
                                                                                                                                                 2013                163                  5,348                  28                                 39

                                                                                                                                            Nguồn: Cục ATTP (2016) Ghi chú: na = không có số liệu




54    Trang                                        Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những  Thách
                                                                                                   Lò mổ quy mô Thức  và Cơ
                                                                                                                nhỏ ở Hà    Hội
                                                                                                                         Nội,               Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                             Trang    55
                                                                                                         Nguồn ảnh Donald Macrae/WB
salmonella được cho là được ghi nhận trong báo cáo ở Cộng             đường ruột, các bệnh không phải bệnh đường ruột và biến              4.3.2.	Hàng hoá, các nhóm bị ảnh                              Phần lớn các vụ ngộ độc thực phẩm theo báo cáo xảy ra tại
đồng Châu Âu (Havelaar et al. 2013). Mức độ báo cáo thấp              chứng, ước tính mỗi năm có 31.920 (90% CI: 29.500–35.500)                                                                          hộ gia đình (khoảng 60% số vụ trong các năm 2010-2014
hơn thực tế khác nhau lớn giữa các quốc gia trong Cộng đồng           số ca nhập viện do các bệnh truyền qua thực phẩm và 86 (90%
                                                                                                                                           hưởng, thời gian và địa điểm                                  và khoảng 40% trong giai đoạn 2013-2015). Các vụ ngộ độc
Châu Âu với tỉ lệ ước tính là 1/7 ở Đức và 1/62 ở Ba Lan đối          CI: 70–105) ca tử vong do các bệnh truyền qua thực phẩm                                                                            thực phẩm tại hộ gia đình chiếm 50–65% trong tổng số các
                                                                                                                                           Phân theo khu vực địa lí đối với các vụ ngộ độc thực phẩm
với các ca nhiễm Salmonella ghi nhận hàng năm trong giai                                                                                                                                                 vụ được báo cáo. Các bếp ăn tập thể (căng tin và bếp ăn công
                                                                      201015. Do đó, nhìn chung nhiều người hiểu rằng số ca ngộ            năm 2014 và 2015, cho thấy các tỉnh miền núi phía bắc Việt
đoạn 2001 và 2005 (Haagsma et al. 2013).                                                                                                                                                                 nghiệp) chiếm 10–20% tổng số vụ ngộ độc thực phẩm. Số
                                                                      độc thực phẩm hàng năm theo báo cáo ở Việt Nam là thấp hơn           Nam chiếm tỉ lệ lớn nhất (khoảng 30%). Tỉ lệ các vụ ngộ độc
                                                                                                                                                                                                         vụ ngộ độc thực phẩm liên quan đến thức ăn đường phố có
                                                                      nhiều so với thực tế và có lẽ chỉ chiếm một tỉ lệ % rất nhỏ so       thực phẩm ở các vùng khác phân bố khá tương đồng (Bảng 8).
Các nghiên cứu từ các quốc gia khác (bao gồm Mỹ, Trung                                                                                                                                                   tỉ lệ thấp hơn (số liệu trong nhiều năm đều thấp dưới 10%)
Quốc và Malaysia) cũng cho thấy chỉ một phần nhỏ bệnh                 với con số thực.                                                                                                                   (Bảng 9).
truyền qua thực phẩm được ghi nhận như là các vụ ngộ độc,
ví dụ chỉ dưới 0,1% số ca được ghi nhận trong hệ thống báo            Trong năm 2014 và 2015, có khoảng 370 vụ ngộ độc thực
                                                                                                                                           Bảng 8: Số vụ ngộ độc thực phẩm ở Việt Nam năm 2014 và 2015, phân theo vùng địa lí
cáo hàng năm (Gurpreet et al. 2011). Một ví dụ khác từ Úc,            phẩm với khoảng 10.000 ca mắc và 66 ca tử vong. Chỉ tính
nơi ước tính mỗi năm có khoảng 4,1 triệu ca (90% CI: 2,3–6,4          riêng năm 2014, Cục ATTP ghi nhận 194 vụ ngộ độc thực
triệu ca) bệnh đường ruột truyền qua thực phẩm xảy ra năm             phẩm với khoảng 5.000 ca mắc, trong đó 4.000 ca phải nhập             Vùng địa lí                                      2014                  2015                    Comparison
2010, và với 5.140 (90% CI: 3.530–7.980) ca bệnh không                viện và 43 ca tử vong. Số vụ ngộ độc thực phẩm năm 2015
phải bệnh đường ruột và 35.840 (90% CI: 25.000–54.000) ca                                                                                   Miền núi phía Bắc                                 72                   56                           -16
                                                                      thấp hơn năm 2014; tuy nhiên số ca mắc và số ca phải nhập
biến chứng. Khoảng 25% (90% CI: 13%–42%) trong tổng số                                                                                      Đồng bằng Sông Hồng                               27                   22                            -5
                                                                      viện cao hơn (Bảng 6).
15.9 triệu ca bệnh đường ruột xảy ra ở Úc mỗi năm do thực
phẩm nhiễm bẩn. Số liệu này tương đương mỗi người mắc 1                                                                                     Bắc Trung bộ                                      16                   19                            +3
                                                                      Trong 4 năm báo cáo (từ 2012 đến 2015), nguyên nhân các vụ            Duyên hải miền Trung                              27                   18                            -9
lần bệnh đường ruột truyền qua thực phẩm trong mỗi 5 năm.
                                                                      ngộ độc thực phẩm cao nhất là do vi sinh vật (chiếm 42%),
                                                                                                                                            Tây nguyên                                        14                   18                            +4
Số liệu về số ca nhập viện và tử vong cho thấy mức độ nghiêm          tiếp đến là do các độc tố tự nhiên (28%) và hoá chất (4%) và
trọng của các bệnh truyền qua thực phẩm. Tính cả số ca bệnh           26% số vụ không rõ nguyên nhân (Bảng7).                               Đông Nam bộ                                       14                   20                            +6
                                                                                                                                            Đồng bằng Sông Cửu Long                           24                   26                            +2
                                                                                                                                            Tổng                                             194                   179                          -15
Bảng 6: Số vụ ngộ độc thực phẩm, số ca mắc, số ca phải nhập viện và số ca tử vong tại Việt Nam năm 2014 và 2015
                                                                                                                                           Nguồn: Cục ATTP (2016)

                                              2014           2015                 Comparison; percentages in parentheses
                                                                                                                                           Bảng 9: Số vụ ngộ độc thực phẩm tại Việt Nam giai đoạn 2012 đến 2015, phân theo địa điểm
 Số vụ                                        194             179                                      -15 (7,7%)
 Số ca                                     5.203             5.552                                 +349 (6,7%)                              Địa điểm                                   2012                 2013                 2014                 2015
 Số ca phải nhập viện                      4.160             5.147                                 +987 (23,7%)
                                                                                                                                            Hộ gia đình                                 95                   70                   106                   85
 Tử vong                                       43                23                                    -20 (46,5%)
                                                                                                                                            Bếp ăn tập thể                              24                   23                   41                    41
 Số vụ ≥ 30 ca                                 40                44                                     +4 (10%)
                                                                                                                                            Nhà hàng hay khách sạn                      10                   12                    6                    8
 Số vụ < 30 ca                                154             129                                      -25 (16,2%)
                                                                                                                                            Các sự kiện (đám cưới)                      15                   30                   16                    12
Nguồn: Cục ATTP (2016)                                                                                                                      Đường phố                                    3                   12                    8                    12
                                                                                                                                            Trường học                                  10                    7                    7                    8
Bảng 7: Số vụ ngộ độc thực phẩm tại Việt Nam giai đoạn từ 2010 đến 2015, phân theo nguyên nhân                                              Khác                                        10                    9                   10                    13
                                                                                                                                            Tổng                                       167                   163                  194                  179
 Nguyên nhân                            2012               2013                2014              2015                   Tổng
                                                                                                                                           Nguồn: Cục ATTP (2016)
 Vi sinh vật                             76                 82                   72               67                     297
 Hoá chất                                12                  8                   4                 3                      27
 Độc tố tự nhiên                         43                 26                   65               63                     197
 Không rõ                                36                 47                   53               46                     182
 Tổng                                   167                163                  194               179                    703

Nguồn: Cục ATTP (2016)




                                                                      15
                                                                           Nguồn: http://www.health.gov.au/internet/main/publishing.nsf/
                                                                           Content/E829FA59A59677C0CA257D6A007D2C97/$File/Food-
                                                                           borne-Illness-Australia-circa-2010.pdf


56    Trang                                          Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội             Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                    Trang    57
Loại thực phẩm là nguyên nhân của các vụ ngộ độc nhìn
chung rất đa dạng. Tuy nhiên, một tỉ lệ lớn các vụ ngộ độc
                                                                Về nguyên nhân của các ca tử vong theo báo cáo do ngộ độc
                                                                thực phẩm trong năm 2014 và 2015 cho thấy độc tố tự nhiên
                                                                                                                                 4.4.	 Nguy cơ ATTP và tác tới                                      cứu cuối cùng đưa vào 31 mối nguy bệnh truyền qua thực
                                                                                                                                                                                                    phẩm, bao gồm 11 mối nguy gây bệnh tiêu chảy (1 mối nguy
là do thực phẩm hỗn hợp (khoảng 60%), tiếp đến là do nấm
(khoảng 15%). Các thực phẩm khác (thịt, sữa, ngũ cốc, rau)
                                                                trong thực phẩm (cá nóc, hàu, ốc biển) chiếm khoảng 50%
                                                                tổng số ca tử vong, tiếp theo là độc tố tự nhiên trong nấm
                                                                                                                                 động sức khoẻ                                                      là vi rút, 7 mối nguy là vi khuẩn và 3 mối nguy là động vật
                                                                                                                                                                                                    nguyên sinh), 7 mối nguy gây bệnh truyền nhiễm xâm lấn (1
chiếm các tỉ lệ nhỏ (Bảng10).                                   (17–30%). Rượu, hoá chất và các nguyên nhân không xác                                                                               mối nguy là vi rút, 5 mối nguy là vi khuẩn và 1 mối nguy là
                                                                định chiếm tỉ lệ thấp trong tổng số ca tử vong do ngộ độc thực   4.4.1.	Báo cáo năm 2015 của Tổ chức                                động vật nguyên sinh), 10 mối nguy là giun sán và 3 mối nguy
                                                                phẩm (Bảng11).                                                                                                                      hoá học. Phụ lục 15 cung cấp thêm thông tin chi tiết về các
                                                                                                                                 Y tế Thế giới và các nguồn khác về                                 mối nguy đã được nghiên cứu, các kết quả chính và những
                                                                                                                                 gánh nặng bệnh truyền qua thực                                     hạn chế của nghiên cứu.
Bảng 10: Số vụ ngộ độc thực phẩm tại Việt Nam giai đoạn 2012 đến 2015, phân theo loại thực phẩm                                  phẩm                                                               Kết luận từ quan điểm của Việt Nam

Loại thực phẩm                                        2014                 2015                      So sánh
                                                                                                                                 Thông tin về tác động tới sức khoẻ thể hiện ở gánh nặng bệnh        •	 Nghiên cứu của FERG đưa ra các ước tính về gánh nặng
                                                                                                                                 tật truyền qua thực phẩm hiện chưa đầy đủ; thông tin, số liệu         bệnh truyền qua thực phẩm ở cấp vùng và tiểu vùng nhưng
Hải sản                                                 28                  29                          +1                       chi tiết hiện chỉ giới hạn ở một số quốc gia phát triển, ví dụ        không cụ thể cho Việt Nam ở cấp quốc gia. Vùng gần nhất
                                                                                                                                 tại Mỹ, Canada và Hà Lan (Scallan et al. 2011; Thomas et al.          để tham chiếu cho Việt Nam có thể là Vùng Đông Nam Á
Thịt và các sản phẩm từ thịt                            13                  14                          +1                       2013; Havelaar et al. 2015). Để giải quyết khoảng trống này,          (B), gồm có Thái Lan, Indonesia và Sri Lanka. Các mối
Trứng và các sản phẩm từ trứng                          2                   2                            0                       sáng kiến thành lập Nhóm tham chiếu Dịch tễ học Gánh nặng             nguy gây bệnh tiêu chảy là nguyên nhân chính của gánh
Sữa và các sản phẩm từ sữa                              2                   0                            -2                      Bệnh truyền qua Thực phẩm của WHO (FERG) năm 2006.                    nặng bệnh truyền qua thực phẩm đối với khu vực Đông
                                                                                                                                 Dựa vào nỗ lực trong suốt gần một thập kỷ bởi nhiều chuyên            Nam Á.
Ngũ cốc và các sản phẩm từ ngũ cốc                      4                   1                            -3                      gia và nhóm chuyên gia, Nhóm chính thức giới thiệu báo cáo
Rau                                                     3                   1                            -2                      vào tháng 12 năm 2015. Ngoài việc đây là báo cáo toàn cầu
                                                                                                                                                                                                     •	 Các quốc gia đặt mục tiêu xây dựng các chiến lược quốc
                                                                                                                                                                                                       gia ATTP nên kết hợp các ước tính toàn cầu với các số
Quả và các sản phẩm từ quả                              4                   1                            -3                      đầu tiên ước tính gánh nặng bệnh truyền qua thực phẩm, sáng
                                                                                                                                                                                                       liệu hiện có ở mỗi quốc gia.
                                                                                                                                 kiến này cũng nhằm nâng cao năng lực của các quốc gia trong
Nấm                                                     24                  26                          +2                       đánh giá các bệnh truyền qua thực phẩm. Nỗ lực này dẫn tới          •	 Cần có các nghiên cứu về các bệnh truyền qua thực phẩm,
Rượu                                                    4                   5                           +1                       các nghiên cứu đánh giá gánh nặng bệnh tật đối với các bệnh           bao gồm cả các nghiên cứu đánh giá gánh nặng bệnh tật
Thực phẩm hỗn hợp                                      105                  94                          -11                      truyền qua thực phẩm tại Albania, Nhật Bản, Uganda và Thái            và nguồn quy thuộc ở cấp quốc gia.
                                                                                                                                 Lan. Một số mục tiêu khác bao gồm tăng cường nhận thức
Không biết/khác                                         3                   6                           +3                       và cam kết tuân theo các tiêu chuẩn ATTP cũng như khuyến
                                                                                                                                                                                                     •	 Các vấn đề, nghiên cứu và chính sách ATTP cần được
Tổng                                                   194                 179                          -15                                                                                            thực hiện theo cách tiếp cận tổng thể hay cách tiếp cận
                                                                                                                                 khích các quốc gia sử dụng các ước tính gánh nặng bệnh tật
                                                                                                                                                                                                       Một Sức khoẻ (One Health approach).
                                                                                                                                 truyền qua thực phẩm để đánh giá chi phí hiệu quả của các
Nguồn: Cục ATTP (2016)                                                                                                           can thiệp và các giải pháp kiểm soát tiềm năng.                    Các ước tính gánh nặng bệnh tật khác (một phần là bệnh
                                                                                                                                                                                                    truyền qua thực phẩm) gồm nghiên cứu được công bố từ Dự
                                                                                                                                 Cách tiếp cận bao gồm thu thập số liệu toàn diện để ước
                                                                                                                                                                                                    án Sáng Kiến Đánh giá Gánh nặng Bệnh tật Toàn cầu (Murray
Bảng 11: Số ca tử vong do ngộ độc thực phẩm ở Việt Nam, phân theo nguyên nhân tử vong                                            tính các bệnh truyền qua thực phẩm thông qua FERG và các
                                                                                                                                                                                                    2012), Viện Đánh giá và Nghiên cứu Y tế và Ban Đánh giá Tử
                                                                                                                                 nghiên cứu sâu ở mỗi quốc gia. Cụ thể hơn, FERG áp dụng
                                                                                                                                                                                                    vong và Gánh nặng Bệnh tật của WHO. Thông tin chi tiết từ
                                                                                                                                 cách tiếp cận mối nguy và tỉ lệ mới mắc để ước tính các bệnh
 Nguyên nhân tử vong                                                2014          2015             So sánh (số ca)                                                                                  2 đánh giá này được cung cấp ở Phụ lục 16.
                                                                                                                                 truyền qua thực phẩm. Một thách thức chính là quy thuộc các
                                                                                                                                 phần của tỉ lệ mới mắc các bệnh cho một đường truyền qua
Rượu nấu thủ công (nồng độ methanol cao)                              3            3                       0
Độc tố tự nhiên trong nấm                                            13            4                      -9
                                                                                                                                 thực phẩm cụ thể nào đó vì các đường truyền bệnh có thể            4.4.2.	Kiến thức về tác động sức khoẻ
                                                                                                                                 khác nhau dựa vào dịch tễ học của từng tác nhân gây bệnh.
Độc tố tự nhiên trong cóc, cá nóc, hàu, ốc biển                      22           15                      -7                     Quy thuộc cho nguồn cũng rất quan trọng trong xác định các         của các bệnh truyền qua thực phẩm tại
Hoá chất                                                              0            0                       0
                                                                                                                                 can thiệp hiệu quả. Mặc dù đã có một số nghiên cứu được            Việt Nam
                                                                                                                                 thực hiện, đặc biệt là liên quan tới nước và lây truyền các
Khác/ không biết                                                      5            1                      -4                     bệnh tiêu chảy, hiện còn thiếu các nghiên cứu về các đường         Trong khi báo cáo cập nhật nhất WHO đưa ra các điểm nhấn
Tổng                                                                 43           23                     -20                     truyền khác như từ đất hay tiếp xúc trực tiếp với động vật và      mạnh về gánh nặng bệnh tật truyền qua thực phẩm, chủ yếu ở
                                                                                                                                 con người. Báo cáo chỉ ra rằng tại phần lớn các quốc gia ở         quy mô toàn cầu và cấp vùng, thông tin về tác động sức khoẻ
Nguồn: BYT/ Cục ATTP [không có năm xuất bản]                                                                                     phạm vi toàn cầu, hiện còn thiếu số liệu liên quan để quy các      của các bệnh truyền qua thực phẩm ở cấp quốc gia hiện còn
                                                                                                                                 bệnh truyền qua thực phẩm cho các đường truyền chính mà            hạn chế và đây cũng là thực trạng tại Việt Nam. Chúng tôi báo
                                                                                                                                 chỉ có số liệu ở một số quốc gia hay một số vùng về rất ít mối     cáo ở đây các thông tin thu thập được từ các nghiên cứu thực
                                                                                                                                 nguy, chủ yếu là Salmonella và/hoặc Campylobacter (Pires et        hiện tại Việt Nam và từ nghiên cứu tại chỗ về tác động sức
                                                                                                                                 al. 2010; Pires et al. 2012; Painter et al. 2013). Để giải quyết   khoẻ của các mối nguy sinh học, hoá học và vật lí trong thực
                                                                                                                                 những thách thức này cũng như vượt qua được những lỗ hổng          phẩm. Thảo luận bàn tròn của Ngân hàng Thế giới và các đối
                                                                                                                                 về số liệu, FERG sử dụng các đánh giá khoa học có cấu trúc,        tác tổ chức vào tháng 1 năm 2016 xác định hiện còn thiếu các
                                                                                                                                 bao gồm cả các hội đồng chuyên gia và các mô hình toán học.        thông tin về tác động sức khoẻ của các bệnh truyền qua thực
                                                                                                                                 Tổng cộng có 72 chuyên gia trong 115 ban, đưa ra các ước           phẩm và đây là thông tin quan trọng giúp xác định ưu tiên đối
                                                                                                                                 tính về tỉ lệ mới mắc, tỉ lệ tử vong và gánh nặng bệnh tật đối     với các can thiệp về ATTP.
                                                                                                                                 với các bệnh truyền qua thực phẩm trên toàn cầu theo số năm
                                                                                                                                 sống hiệu chỉnh theo bệnh tật (DALYs).                             Tác động sức khoẻ cộng đồng của các mối nguy sinh học
                                                                                                                                                                                                    trong thực phẩm
                                                                                                                                 Từ một danh sách dài các mối nguy tiềm tàng truyền qua thực
                                                                                                                                 phẩm, sau đó được giảm xuống vì các lí do thực tế, nghiên          Tác động của các mối nguy sinh học trong thực phẩm là hết


58     Trang                                      Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội      Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                          Trang    59
sức quan trọng. Ở cấp toàn cầu, vấn đề sức khoẻ lớn nhất          Một nghiên cứu đánh giá định lượng nguy cơ vi sinh vật                   Mức tiêu thụ thịt lợn tính trung bình theo đầu người ở Việt      định các chiến lược can thiệp là cần thiết và đã triển khai
liên quan tới thực phẩm là các bệnh truyền nhiễm mà nguyên        (QMRA) ước tính nguy cơ bị tiêu chảy do Salmonella trong                 Nam trong năm 2015 (29,1 kg) là trong nhóm cao nhất trên         các chương trình tiêm chủng để dự phòng bệnh cúm gia cầm
nhân là do thực phẩm nhiễm bẩn với các vi khuẩn, vi rút và        năm do ăn thịt lợn tại Hưng Yên và Nghệ An là 17.7% (90% CI              thế giới và thịt lợn cũng là loại thịt được tiêu thụ phổ biến    nhưng một số vụ dịch vẫn xảy ra (Desvaux et al. 2014).
các kí sinh trùng gây bệnh. Báo cáo đầu tiên về gánh nặng         0.89-45.96) (Dang Xuan et al. 2016). Một nghiên cứu QMRA                 nhất, chiếm tới 56% tổng mức tiêu thụ thịt (OECD 2016).
bệnh tậ truyền qua thực phẩm trên toàn cầu do WHO công bố         khác đánh giá nguy cơ sức khoẻ của tiêu thụ thịt lợn nhiễm               Khoảng 80% lượng thịt lợn tiêu thụ trên thị trường được cung     Tác động sức khoẻ cộng đồng của các mối nguy hoá học
cho thấy gánh nặng bệnh tật các bệnh truyền qua thực phẩm         Salmonella spp. tại Hà Nội bằng cách phân tích 72 mẫu thịt               cấp bởi các hộ chăn nuôi nhỏ lẻ và thịt bán ở các chợ bán lẻ,    trong thực phẩm
cũng tương đương gánh nặng của 3 bệnh chính (HIV/AIDS,            lợn lấy mẫu tại 4 chợ ở Quận Long Biên và điều tra sử dụng               là kênh tiêu thụ thịt được người tiêu dùng ưa thích (Lapar and
                                                                  bộ câu hỏi tự điền tại 210 hộ gia đình để xác định mức tiêu              Tiongco 2011). Tuy chăn nuôi lợn góp phần đảm bảo an ninh        Các mối nguy hoá học trong thực phẩm là một thách thức lớn
lao phổi và sốt rét) (Havelaar et al. 2015). Khu vực Tây Thái
                                                                  thụ thịt lợn và đánh giá thói quen nấu nướng và tiêu thụ thịt            lương thực và cải thiện mức sống của nhiều hộ nông dân chăn      về Y tế công cộng tại nhiều quốc gia, trong đó có Việt Nam.
Bình Dương, bao gồm Việt Nam, đứng thứ 2 trên thế giới
                                                                  lợn của các hộ gia đình. Đánh giá nguy cơ được thực hiện cho             nuôi quy mô nhỏ nhưng việc chăn nuôi, giết mổ và tiêu thụ        Nội dung dưới đây mô tả ảnh hưởng sức khoẻ của một số
về gánh nặng bệnh tật liên quan đến bệnh truyền qua thực                                                                                                                                                    nhóm mối nguy hoá học trong thực phẩm.
                                                                  4 giả thuyết về lây nhiễm chéo Salmonella từ thịt sống sang       thịt lợn cũng chứa nhiều nguy cơ sức khoẻ đáng quan tâm.
phẩm. Ở Khu vực này, ít nhất 50.000 người tử vong do thực
                                                                  thịt đã nấu chín trong quá trình chế biến, bao gồm: qua tay,
phẩm nhiễm bẩn và hơn 125 triệu người bị mắc bệnh mỗi năm                                                                                                                                                   Thuốc thú y là các chất được sử dụng trong dự phòng và điều
                                                                  qua dao, qua thớt và qua cả 3 con đường này. Kết quả nghiên        Nhiễm bẩn vi sinh đối với rau có thể xảy ra khi rau được tưới
(Havelaar et al. 2015). Việt Nam có lẽ thuộc nhóm các quốc                                                                                 bởi nước thải hay rửa với nước bị ô nhiễm (Tram et al. 2008;     trị bệnh ở động vật, bao gồm các loại thuốc, hoá chất, hóc
                                                                  cứu cho thấy 25% (18/72) mẫu thịt lợn bán tại các chợ dương
gia có lượng lớn số ca bệnh truyền qua thực phẩm do mối                                                                                    Kieu Thanh Trucet al. 2014; Tram and Dalsgaard 2014). Một        môn, một số probiotics hay các chế phẩm vi sinh sử dụng trong
                                                                  tính với Salmonella. Mức độ nhiễm Salmonella của các mẫu
nguy vi sinh. Thực tế cho thấy thực phẩm ở Việt Nam có tỉ lệ      thịt lợn rất khác nhau, dao động từ 100 – 27500 vi khuẩn/25 g      nghiên cứu đánh giá nguy cơ sức khoẻ do tiêu thụ rau muống       thuốc thú y. Tồn dư kháng sinh trong thực phẩm có nguồn gốc
nhiễm bẩn vi sinh cao.                                            thịt (trung bình 673 trên 25 gam). Mức tiêu thụ thịt lợn trung      sống ước tính mức tiêu thụ trung bình là 40,22gam mỗi người      động vật là một vấn đề Y tế công cộng đáng quan tâm; chúng
                                                                  bình của người dân tính trên những ngày có ăn thịt lợn là 86,1    mỗi bữa ăn và trung bình tần suất tiêu thụ là 1,39 bữa/người/    có thể làm gia tăng thực trạng kháng kháng sinh ở người, ảnh
Ví dụ thịt lợn bán lẻ ở chợ tại Việt Nam thường nhiễm bẩn với                                                                              năm. Nguy cơ tiêu chảy liên quan tới E. coli O157:H7 khi ăn      hưởng tới hệ miễn dịch và đường hô hấp, gây ung thư (ví dụ
                                                                  g/người/ngày, tần suất tiêu thụ trung bình là 219 ngày/người/
các vi sinh vật gây bệnh truyền qua thực phẩm với tỉ lệ nhiễm                                                                              rau muống sống đã rửa 3 lần là 0,25; nguy cơ tiêu chảy do G.     các chất gây ung thư như sulphamethazine, oxytetracycline
                                                                  năm. Tùy thuộc vào mức độ lây nhiễm của Salmonella trong
cao, bao gồm Salmonella spp. (Botteldoorn et al. 2003; Phan       quá trình chế biến, nguy cơ nhiễm Salmonella trung bình của         lamblia và C. Parvum tương ứng là 0 và 0,23 (Kieu Thanh          và furazolidone), gây bệnh ở thận (Gentamicin), gây độc cho
et al. 2005; Ha and Pham 2006; Van et al. 2007a), Escherichia     người dân trong một lần ăn thịt lợn dao động từ 2,1×10-4 đến   Truc et al. 2014).                                               gan, rối loạn sinh sản, độc cho tuỷ xương (chloramphenicol)
coli (Ha and Pham 2006; Van et al. 2008), Toxoplasma gondii       4,9×10-4. Nguy cơ nhiễm Salmonella trung bình của người                                                                              và gây dị ứng (penicillinvà tetracycline).
(Huong and Dubey 2007), Taenia spp. (Dorny et al. 2004)           dân do ăn thịt lợn trong 1 năm dao động từ 4,3×10-2 đến           Theo BYT, 40,6% các vụ ngộ độc thực phẩm được báo cáo
và Campylobacter (Ha and Pham 2006). Nhiều chủng E. coli          9,5×10-2. Mặc dù nghiên cứu này chỉ đánh giá 1 giai đoạn                 trong giai đoạn từ 2012 đến 2015 là do vi sinh vật. Ngoài ra,    Các chất phụ gia thực phẩm là các chất có giá trị dinh dưỡng
và Salmonella spp. phân lập đã cho thấy kháng với một hoặc        phơi nhiễm trong chuỗi “từ trang trại tới bàn ăn”, kết quả cho           hơn 50% số ca tử vong do ngộ độc thực phẩm là do các độc         hoặc không, được thêm vào trong quá trình chế biến, bảo
nhiều loại kháng sinh (Van et al. 2007a; Van et al. 2007b).       thấy đây là bước trọng điểm tiềm ẩn nguy cơ sức khoẻ đối với             tố có trong hải sản (cá nóc, sò và ốc biển) và nấm độc (MOH/     quản, đóng gói hay vận chuyển thực phẩm đề duy trì hoặc cải
Thịt lợn bị nhiễm bẩn bởi các vi sinh vật gây bệnh có thể xảy     người tiêu dùng. Cần có các giải pháp can thiệp tăng cường               VFA [không ghi rõ năm xuất bản]).Các vụ ngộ độc thực phẩm        thiện hương vị và bề ngoài của thực phẩm. Các muối nitrat,
ra ở bất kỳ giai đoạn nào, từ chăn nuôi, giết mổ, phân phối,      thực hành phù hợp trong chế biến và tiêu thụ thịt lợn tại hộ gia         xảy ra theo xu hướng rõ ràng, với 2 thời điểm có số vụ tăng      nitrit natri và kali được sử dụng phổ biến để bảo quản thực
chế biến và tiêu thụ.                                             đình để giảm nguy cơ nhiễm chéo (Toan et al. 2013).                      cao là từ tháng 4 đến tháng 7 và từ tháng 9 đến tháng 11. Phần   phẩm. Nitrit (NO2- ), nitrat (NO3- ) là những ion vô cơ chứa
                                                                                                                                           lớn các ca là tiêu chảy (85%) và ngộ độc (15%). Nguyên nhân      nitơ (N), có thể gây đột biến. NO2- trong cơ thể dễ tác dụng
                                                                                                                                           chính của các ca ngộ độc thực phẩm là do các mối nguy sinh       với các amin tạo thành nitrosamine-1, một hợp chất tiền ung
                                                                                                                                           học (vi khuẩn, vi rút, kí sinh trùng, chiếm khoảng 70%), các     thư. Muối nitrat trong dạ dày và ruột sẽ bị khử và tạo ra nitrit,
     Hình 9: Phân bố bệnh lị trực khuẩn ở 8 vùng sinh thái của Việt Nam theo các giai đoạn 5 năm từ 1999 đến 2013                          mối nguy hoá học (10–50%) và các độc tố tự nhiên.                phản ứng với haemoglobin để tạo thành methaemoglobin,
                                                                                                                                                                                                            làm giảm khả năng vận chuyển oxy của haemoglobin. Tuy
                                                                                                                                           Các thực hành tiêu thụ thực phẩm cũng chịu trách nhiệm một       nhiên, người tiêu dùng có thể không biết những tác động tiêu
                                                                                                                                           phần cho các ca mới mắc bệnh truyền qua thực phẩm. Ví            cực của các muối này khi tiêu thụ một lượng vượt quá mức
                                                                                                                                           dụ liên cầu khuẩn lợn (Streptococcus suis) được ghi nhận là      tối đa cho phép. Do những ảnh hưởng tiêu cực tới sức khoẻ
                                                                                                                                           nguyên nhân chính của các trường hợp viêm não vi khuẩn cấp       của nitrit và nitrat, cần xác định nồng độ của chúng trong thực
                                                                                                                                           ở người lớn tại Việt Nam. Nhiễm liên cầu khuẩn lợn chủ yếu       phẩm để đảm bảo an toàn cho người tiêu dùng.
                                                                                                                                           do ăn tiết canh, là một món ăn tương đối phổ biến trong đó
                                                                                                                                           tiết sống được pha với chút nước mắm hoặc nước muối nhạt         β-agonists là nhóm hoá chất được phân loại là độc hại và trên
                                                                                                                                           cho khỏi đông trước khi trộn với những phần thịt, sụn băm        thế giới chất này bị cấm sử dụng trong chăn nuôi, nhưng được
                                                                                                                                           nhỏ để làm đông tiết và ăn kèm với lạc rang, rau thơm. Mặc       sử dụng khá phổ biến trong chăn nuôi lợn tại Việt Nam trong
                                                                                                                                           dù nguy cơ có liên quan đến nghề nghiệp và hành vi, những        những năm gần đây. Phơi nhiễm mãn tính với salbutamol có
                                                                                                                                           người thường xuyên tiếp xúc với lợn thường dễ nhiễm liên         thể ảnh hưởng tới hệ thần kinh, đau cơ, đau đầu, khó thở, nhịp
                                                                                                                                           cầu khuẩn lợn hơn (Ngo Thi Hoa et al. 2011).                     tim nhanh, chóng mặt, chuột rút, buồn nôn, giảm vị giác và
                                                                                                                                                                                                            mệt mỏi.
                                                                                                                                           BYT có số liệu trong 30 năm về các bệnh truyền nhiễm, bao
                                                                                                                                           gồm bệnh lị trực khuẩn (shigellosis). Một nghiên cứu đang        Các hoá chất độc hại hình thành trong quá trình chế biến
                                                                                                                                           được thực hiện xem xét xu hướng và thống kê bệnh lị trực         thực phẩm: Các amin dị phòng thơm và hydrocacbon đa
                                                                                                                                           khuẩn tại 8 vùng sinh thái của Việt Nam. Kết quả ban đầu cho     vòng thơm được tạo ra trong quá trình nấu nướng các món
                                                                                                                                           thấy các khu vực miền Trung (Tây Nguyên và ven biển Bắc/         thịt. Đã có nhiều nghiên cứu cho thấy thịt rán, nướng, hun
                                                                                                                                           Nam Trung bộ) có tỉ lệ mắc cao hơn các khu vực miền Bắc và       khói có thể tạo ra một số hoá chất độc hại, kể cả các chất gây
                                                                                                                                           miền Nam (Hình 9).                                               đột biến và chất gây ung thư. Các nghiên cứu dịch tễ học cũng
     Nguồn: Lee et al. (accepted)                                                                                                                                                                           cho thấy nguy cơ ung thư đại trực tràng, ung thư vú, ung thư
                                                                                                                                           Theo chu kỳ, các mối đe doạ tới những người chăn nuôi và         bàng quang, ung thư tuyến tiền liệt và ung thư tuỵ cao hơn ở
     Đường biên giới, màu sắc, tên gọi và các thông tin khác biểu hiện trên các bản đồ trong báo cáo này không hàm ý bất                   tiêu thụ gia cầm ngày càng tăng lên. Vi rút H5N1 còn gọi là      những người thường xuyên ăn thịt rán hay thịt nướng.
     kỳ đánh giá nào của Ngân hàng Thế giới về vị thế pháp lý của bất kỳ vùng lãnh thổ nào và cũng không thể hiện bất kỳ sự                vi rút cúm gia cầm độc lực cao (HPAI) là nguyên nhân gây
     ủng hộ hay chấp nhận nào của Ngân hàng Thế giới về các đường biên giới đó.                                                            ra nhiều vụ dịch cúm gia cầm ở gà vịt và người. Năm 2007,        Các kim loại nặng trong thực phẩm có thể có tác động nguy
                                                                                                                                           dịch cúm gia cầm xảy ra trên diện rộng, ảnh hưởng tới 88         hại tới sức khoẻ. Ở nồng độ vượt mức cho phép, các kinh loại
                                                                                                                                           xã phường ở Việt Nam. Mặc dù Chính phủ Việt Nam đã xác           nặng như chì, cadimi, asen và thuỷ ngân có thể tạo thành các

60      Trang                                      Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội               Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                           Trang     61
phức hợp với protein và tích tụ lại trong cơ thể ở liều gây độc.
Phơi nhiễm mãn tính và tích tụ các kim loại nặng này trong
                                                                   4.5.	 Các thông điệp chính của                                  5. Quản lý và truyền thông nguy cơ ATTP:
một thời gian dài có thể gây ra nhiều bệnh tật nguy hiểm khác
nhau bao gồm cả ung thư và các bệnh về thần kinh. Nồng độ
                                                                   phần này                                                        thách thức, niềm tin và các vấn đề ưu tiên
các kim loại nặng trong thực phẩm gia tăng do nhiễm bẩn             •	 Nồng độ các vi sinh vật, ký sinh trùng, hoá chất BVTV và
trong quá trình trồng rau, chăn nuôi, nuôi trồng thuỷ sản, giết       tồn dư kháng sinh ở thực phẩm tại Việt Nam là cao hơn ở
mổ và đóng gói sản phẩm cũng như các qúa trình sản xuất               các nước phát triển.
khác.
                                                                    •	 Một số nghiên cứu cho thấy tỉ lệ nhiễm mối nguy sinh
                                                                                                                                   5.1.	 Các thách thức truyền                                     rộng rãi trên báo, ti vi và mạng xã hội Facebook, chứ không
                                                                                                                                                                                                   phản ánh đúng theo đánh giá chính thức về thực trạng ATTP
Như vậy, nguyên nhân chính của các mối nguy hoá học trong
thực phẩm là do lạm dụng các thuốc thú y, sử dụng các chất
                                                                      học, ví dụ Salmonella trong thực phẩm và trong thịt lợn
                                                                      là tương đối cao (với tỉ lệ tương ứng là 30% và 15–69%).
                                                                                                                                   thông nguy cơ hiện nay:                                         tại Việt Nam. Đánh giá nguy cơ đối với các mối nguy sinh
                                                                                                                                                                                                   học, hoá học và vật lí trong thực phẩm là rất quan trọng để
phụ gia không đảm bảo trong quá trình chế biến, lưu trữ thực
phẩm không đảm bảo và các phương pháp chế biến, nấu                 •	 Phần lớn các mối nguy sinh học là liên quan tới tiêu thụ
                                                                                                                                   Thiếu sự tin tưởng và niềm                                      cung cấp các thông tin khoa học đáng tin cậy về nguy cơ cụ
                                                                                                                                                                                                   thể cho công tác truyền thông nguy cơ (Tran Thi Tuyet Hanh
nướng các thực phẩm có nguồn gốc động vật. Các hoá chất
này có thể dẫn tới nhiễm độc cấp tính nếu phơi nhiễm ở nồng
                                                                      thực phẩm tươi sống hoặc thực phẩm chưa đun nấu kỹ.          tin của người tiêu dùng                                         et al. 2016). Điều này sẽ giúp giảm khoảng cách về nhận
                                                                                                                                                                                                   thức giữa các chuyên gia đánh giá nguy cơ một cách khoa
độ cao hoặc các ảnh hưởng mãn tính nếu tiêu thụ ở liều thấp         •	 Thực trạng tồn dư kháng sinh và vấn đề kháng kháng sinh     ATTP, đặc biệt liên quan đến các nguy cơ về hóa chất, đang là   học với nhận thức của cộng đồng về thực tế nguy cơ ATTP.
hơn trong thời gian dài (Andrée et al. 2010; Fahrion et al.           là rất đáng báo động với xu hướng ngày càng gia tăng.        vấn đề quan tâm ngày càng gia tăng đối với người tiêu dùng      Cộng đồng có thể tìm hiểu về ATTP từ nhiều nguồn như từ
2014; Tran Thi Tuyet Hanh et al. 2015).                                                                                            tại Việt Nam do các sự cố về thực phẩm không an toàn và         các mạng xã hội, từ ti vi và các chương trình của Chính phủ
                                                                    •	 Trong năm 2014 và năm 2015, có khoảng 370 vụ ngộ độc        xu hướng mắc bệnh ung thư ngày càng gia tăng được đề cập        (Hallman et al. 2009). Khả năng tiếp cận với các nguồn thông
Các tác động sức khoẻ của các mối nguy vật lí trong thực              thực phẩm ở Việt Nam với hơn 10.000 ca mắc và 66 ca          thường xuyên trên các phương tiện truyền thông. Ví dụ, một      tin này là khác nhau tùy thuộc vào hoàn cảnh của mỗi người.
phẩm                                                                  tử vong. Số liệu này được cho là thấp hơn rất nhiều lần so   hoạt động tìm kiếm bằng Google được thực hiện vào ngày
                                                                      với thực tế. Phần lớn các vụ ngộ độc là do vi sinh vật gây   5/4/2016 với cụm từ khóa “chất cấm trong chăn nuôi heo”
Các mối nguy vật lí trong thực phẩm có thể để lại các tác động
tiêu cực tới sức khoẻ con người, ví dụ vỡ răng, hóc xương,
                                                                      bệnh (42%), tiếp đến là do độc tố tự nhiên (28%) và các
                                                                      hoá chất độc hại (4%); 26% các vụ ngộ độc còn lại không
                                                                                                                                   đã cho trên 526.000 kết quả trong 0,28 giây (Trần Thị Tuyết     5.2.	 Hiện tượng lo sợ về thực
                                                                                                                                   Hạnh et al. 2016). Người tiêu dùng trở nên sợ hãi và họ cảm
hóc dị vật, tổn hại màng nhầy khoang miệng, dạ dày hay ruột
và ung thư phổi. Do đó người sản xuất cần giảm thiểu các mối
                                                                      rõ nguyên nhân. Khi tính đến loại thực phẩm cụ thể thì
                                                                      các vụ ngộ độc chủ yếu là liên quan đến hải sản và tiếp
                                                                                                                                   thấy hoang mang do thường xuyên nhận được thông tin từ các      phẩm không an toàn
                                                                                                                                   nguồn khác nhau về tình trạng các hóa chất bị cấm sử dụng có
nguy này trong quá trình thu hoạch và xử lí sau thu hoạch để          đến là nấm và thịt.                                                                                                          Cộng đồng lo lắng về ATTP là một vấn đề lớn cần phải được
                                                                                                                                   trong thực phẩm, ví dụ về sự cố ATTP gần đây nhất về chất
đảm bảo ATTP. Nhiễm bẩn phóng xạ trong thực phẩm cũng                                                                                                                                              giải quyết như là một trong các vấn đề chính của ATTP. Các
                                                                                                                                   tạo nạc β-agonist (salbutamol) và một số vụ việc mà các nhân
đang là một vấn đề ưu tiên của người tiêu dùng trong những          •	 Số vụ ngộ độc thực phẩm theo báo cáo là thấp hơn nhiều                                                                      mối lo về thực phẩm không an toàn xảy ra khá thường xuyên
                                                                                                                                   viên kiểm tra và cảnh sát môi trường đã điều tra và phát hiện
năm gần đây. Thảm hoạ động đất sóng thần ở Nhật Bản năm               so với thực tế vì chỉ một phần nhỏ các bệnh truyền qua
                                                                                                                                   các công ty sản xuất thức ăn chăn nuôi sử dụng salbutamol và    tại nhiều quốc gia trên thế giới do cộng đồng thường quan
2011 là một ví dụ điển hình về nguy cơ này. Những thực phẩm           thực phẩm được báo cáo trong các vụ ngộ độc vì giám sát
                                                                                                                                   các hóa chất cấm khác trong thức ăn chăn nuôi lợn. Phương       tâm và rất nhạy cảm với những gì họ ăn mỗi ngày16. Người
nhập khẩu, gọi là ‘thực phẩm Fukushima’, làm người tiêu               thực phẩm diễn ra rời rạc, số liệu báo cáo bệnh truyền qua
                                                                                                                                   tiện truyền thông đã tập trung sự chú ý vào các vấn đề về       tiêu dùng cảm giác dễ bị tổn thương do chúng ta phải ăn vì
dùng e ngại. Người tiêu dùng muốn truy xuất nguồn gốc của             thực phẩm từ cán bộ y tế là hạn chế (thường chỉ ghi nhận
                                                                                                                                   ATTP khi một số người nổi tiếng đã chết vì bệnh ung thư ở       không còn lựa chọn nào khác và đồng thời phải tin rằng thực
các thực phẩm để biết chắc là những thực phẩm họ tiêu dùng            các vụ có nhiều người mắc) và thiếu hụt năng lực, đặc biệt
                                                                                                                                   độ tuổi còn rất trẻ. Các nhà lãnh đạo hàng đầu của quốc gia     phẩm chúng ta ăn vào không đầu độc cơ thể. Khi người tiêu
không nhập từ vùng trải qua thảm hoạ. Gần đây xảy ra một số           là ở tuyến huyện và tuyến xã.
                                                                                                                                   cũng đã thảo luận về vấn đề ATTP tại các buổi họp Quốc Hội      dùng mất niềm tin vào một thực phẩm nào đó có thể dẫn tới
vụ trộm các thiết bị chứa phóng xạ ở Vũng Tàu, Thành phố                                                                                                                                           mất niềm tin vào thực phẩm nói chung và ngày càng trở nên
                                                                    •	 Dựa vào các thảo luận với cán bộ đến từ BYT, chúng tôi      (Nguyen-Viet et al. 2017).
Hồ Chí Minh và tỉnh Cao Bằng. Đây cũng là nguy cơ nhiễm                                                                                                                                            lo lắng với vấn đề ATTP.
bẩn phóng xạ đối với thực phẩm.                                       cho rằng ước tính số ca bị ngộ độc thực phẩm ở Việt Nam
                                                                      có thể cao gấp 100 lần số liệu được báo cáo.                 Người tiêu dùng thường nhận thức về nguy cơ khác với các
                                                                                                                                   chuyên gia. Mỗi người chọn lọc các thông tin và nhìn nhận       Nhiều người dễ có xu hướng gạt đi các mối lo về thực phẩm
4.4.3.	Lỗ hổng: Số liệu về nhiễm bẩn và                             •	 Báo cáo của WHO FERG kết luận rằng chưa có số liệu          dưới các lăng kính riêng nên sẽ ảnh hưởng tới cách họ nghe,     không an toàn và cho rằng chỉ là cộng đồng phản ứng thái quá
                                                                      cấp quốc gia về tác động sức khoẻ do các bệnh truyền qua     nhận thức và sau đó là các hành vi tương ứng. Ví dụ các số      với vấn đề ít mang tính khoa học hay không có ý nghĩa thống
nguy cơ sức khoẻ                                                      thực phẩm ở Việt Nam.                                        liệu thống kê cho thấy các mối nguy sinh học trong thực phẩm    kê (“Cộng đồng đang hiểu sai”). Tuy nhiên, các cơ quan quản
                                                                                                                                   gây ra gánh nặng bệnh tật về ca mắc và tử vong thậm chí cao     lý nhà nước vẫn phải giải quyết các mối lo này và cách giải
Như đã trình bày ở các phần trước, hiện đã có một số nghiên                                                                                                                                        quyết như thế nào có thể tác động lớn đến mức độ lo lắng của
                                                                                                                                   hơn các mối nguy hoá học nhưng người dân thường lo lắng
cứu về các mối nguy ATTP ở Việt Nam, bao gồm cả nhiễm                                                                                                                                              cộng đồng. Nếu không khéo, người dân có thể lo lắng thêm và
                                                                                                                                   về các mối nguy hoá học vì chúng thường xuyên được đề cập
bẩn hoá học và sinh học. Tuy nhiên, có rất ít nghiên cứu đánh                                                                                                                                      đôi khi vấn đề có thể gia tăng thành một khủng hoảng chính
                                                                                                                                   trên các phương tiện truyền thông đại chúng. Do vậy, đối với
giá tác động của thực phẩm nhiễm bẩn lên sức khoẻ con
                                                                                                                                   người tiêu dùng, nhận thức nguy cơ thường rất chủ quan và ở     trị và bản thân nó trở thành một vấn đề mới. Năm 2008, Cơ
người. Đây là một lỗ hổng lớn và hạn chế bằng chứng giúp
                                                                                                                                   Việt Nam trong những năm gần đây, cộng đồng đánh giá nguy       quan Thực phẩm Hy lạp (EFET) đã phản ứng thái quá đối với
người tiêu dùng có thể chọn lựa các thực phẩm an toàn và cho
                                                                                                                                   cơ ATTP liên quan đến hoá chất là rất cao và xảy ra khủng       một khủng hoảng thực phẩm liên quan tới dầu ăn hạt hướng
các nhà hoạch định chính sách để đưa ra các hành động quản
                                                                                                                                   hoảng niềm tin của người tiêu dùng đối với chất lượng ATTP      dương và đã tác động lớn tới ngành này cũng như làm cộng
lý ATTP. Số liệu chính thống về nguy cơ sức khoẻ chủ yếu từ
                                                                                                                                   nói chung. Một câu nói chúng ta thường nghe là “chúng ta        đồng hết sức lo lắng khi cho rằng dầu ăn này có thể gây ung
hệ thống báo cáo của BYT như đã trình bày ở Mục 2.4.2. Tuy
                                                                                                                                   đang chết vì thực phẩm bẩn nhưng không có cách nào khác.        thư. Chủ tịch của EFET đã bị yêu cầu từ chức sau sự cố này17.
nhiên, số liệu theo báo cáo là thấp hơn con số thực tế rất nhiều
                                                                                                                                   Nếu ăn thì chết dần dần mà không ăn thì chết ngay”. Thái độ     Tuy nhiên, một vấn đề rộng hơn nhiều, đó là các tổn thất về
và điều này cũng xảy ra ở cả các nước phát triển. Hiện có rất
                                                                                                                                   tiêu cực này bị tác động bởi một số vụ mất ATTP được đưa tin    kinh tế do các mối lo về thực phẩm không an toàn.
ít số liệu nghiên cứu đánh giá nguy cơ sức khoẻ liên quan tới
ATTP và điều này cần được cải thiện trong thời gian tới. Ví dụ
nghiên cứu của Đặng Xuân Sinh và cộng sự (2016) ước tính
tỉ lệ mắc tiêu chảy do Salmonella hàng năm là 17.7% (90%
CI: 0.89-45.96). Chủ yếu do các thực hành chế biến thịt lợn ở                                                                                                                                      16
                                                                                                                                                                                                         Tài liệu về nội dung này: Slovic, P. 1987. Perception of risk.
hộ gia đình và nồng độ của Salmonella. Cần có nhiều nghiên                                                                                                                                               Science 236(4799): 280–285. http://heatherlench.com/wp-content/
                                                                                                                                                                                                         uploads/2008/07/slovic.pdf
cứu để cung cấp thông tin về nguy cơ sức khoẻ từ các số liệu                                                                                                                                       17	
                                                                                                                                                                                                         https://www.sott.net/article/157293-Greece-recalls-imported-
về thực trạng nhiễm bẩn thực phẩm.                                                                                                                                                                       sunflower-oil-in-contamination-scare


62     Trang                                        Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội      Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                                Trang     63
5.3.	 Tác động kinh tế của nỗi                                            đối tác thương mại và có thể để lại tác động tiêu cực kể cả khi
                                                                          rào cản thương mại sau đó đã được dỡ bỏ.
                                                                                                                                                             Từ thất bại liên quan đến truyền thông nguy cơ đối với
                                                                                                                                                             bệnh bò điên, chính phủ nước Anh đã học được bài học về
                                                                                                                                                                                                                         Không chỉ là bằng chứng khoa học mà cần có các trao đổi
                                                                                                                                                                                                                         tương tác về nhận thức của người tiêu dùng đối với các nguy
lo sợ thực phẩm không an                                                  Một điều có thể nhận thấy rằng tổn thất kinh tế cho một quốc
                                                                                                                                                             tầm quan trọng của việc có được niềm tin của người tiêu
                                                                                                                                                             dùng và đã nỗ lực để lấy lại niềm tin đã mất.
                                                                                                                                                                                                                         cơ thực phẩm cũng như những lợi ích có thể giúp người tiêu
                                                                                                                                                                                                                         dùng đưa ra các quyết định dựa trên thông tin đáng tin cậy
toàn                                                                      gia do lo sợ về thực phẩm không an toàn lớn hơn hệ quả
                                                                          của việc phải nghỉ làm do mắc bệnh truyền qua thực phẩm.
                                                                                                                                                           •	 Khi nước Anh trải qua vụ dịch lở mồm long móng trên        (Fischhoff 2009).
                                                                                                                                                             trâu bò ở quy mô quốc gia vào năm 2001, hàng triệu gia
Cộng đồng đồng thời cũng là người tiêu dùng nên những lo                  Không có nghiên cứu so sánh trực tiếp cũng như không có                                                                                        Đã có nhiều dự án triển khai trong thời gian qua nhằm tìm
                                                                                                                                                             súc bị giết và thiêu huỷ làm tổn hại lớn tới kinh tế vùng
lắng của họ không chỉ thể hiện ở sự hoang mang mà còn thay                sự đồng nhất từ tác động của mối lo đối về thực phẩm không                                                                                     kiếm cách quản lý một khủng hoảng chính trị.
                                                                                                                                                             nông thôn. Năm 2007, nước Anh trải qua một vụ dịch
đổi lựa chọn thực phẩm và hành vi mua sắm. Như vậy hậu                    an toàn so với tác động của các vụ dịch bệnh truyền qua thực
                                                                                                                                                             lở mồm long móng khác trên gia súc nhưng được kiểm
quả không chỉ là hoạt động gây bão truyền thông hay một cơn               phẩm nhưng cũng có đủ ví dụ thực tế cho thấy tác động và                                                                                            •	 Năm 2008, Uỷ ban Cải CáchLuật pháp (Better Regulation
                                                                                                                                                             soát chỉ trong phạm vi vài kilomet và thông tin trên các
bão về chính trị trong ngắn hạn mà còn có các tổn thất về kinh            các xử lý mối lo về thực phẩm không an toàn nên là một                                                                                                Commission) của Anh đã cải cách và đổi thành Hội đồng
                                                                                                                                                             phương tiện truyền thông đại chúng cũng giảm nhanh.
tế. Khi nhận thấy có nguy cơ ATTP đối với một sản phẩm cụ                 phần không thể thiếu trong nghiên cứu về ATTP (Grace and                                                                                              Tư vấn về Luật pháp và Nguy cơ (the Risk and Regulation
                                                                                                                                                             Các kỹ thuật truyền thông nguy cơ xây dựng trong 2 năm
thể nào đó, người tiêu dùng có thể ngay lập tức dùng không                McDermott 2015).                                                                                                                                      Advisory Council)23, chủ trì thực hiện một dự án trong 18
                                                                                                                                                             trước khi đối mặt với khủng hoảng liên quan tới cúm gia
mua sản phẩm đó nữa. Tuỳ mức độ nguy cơ theo nhận thức                                                                                                                                                                          tháng để tìm hiểu cách quản lý ‘nguy cơ công cộng’. Khái
                                                                                                                                                             cầm đã được áp dụng22.
mà người tiêu dùng sẽ thay đổi các quyết định khi mua thực                                                                                                                                                                      niệm này được định nghĩa là “những nguy cơ có thể ảnh
phẩm. Nếu mối lo lắng liên quan đến một sản phẩm của một                  5.4.	 Chiến lược ứng phó                                                    Trong ngắn hạn, các thông điệp của chính phủ đối với các mối              hưởng tới bất kỳ phần nào của xã hội và kỳ vọng chính
công ty nào đó, nó sẽ ảnh hưởng tiêu cực tới các sản phẩm                                                                                             lo về thực phẩm không an toàn cần tránh gia tăng các nhận                 phủ phải đáp ứng”, có nghĩa là bao gồm cả các khủng
khác của công ty đó chứ không chỉ sản phẩm liên quan. Một                 Chính phủ cần xây dựng chiến lược truyền thông nguy cơ để                   thức tiêu cực. Có thể quá sớm để chuyển thẳng sang các thông              hoảng về thực phẩm.
nghiên cứu của ILRI cho thấy khi truyền thông đưa tin các                 xây dựng niềm tin đối với người tiêu dùng về các thông tin và
                                                                          khuyến cáo của chính phủ về các vấn đề ATTP. Cần phải có
                                                                                                                                                      điệp tích cực nhưng bước đầu là tránh làm cho tình huống                •	 Chương trình thành công với một dự án tham vọng hơn,
bệnh xảy ra trên lợn, phần lớn người tiêu dùng chuyển sang                                                                                            ngày càng trở nên xấu đi. Nếu các hành động của chính phủ                 được Chính phủ Hà Lan triển khai trong 4 năm, Chương
ăn thịt gà hoặc đến mua thịt ở các quầy hàng được cho là có               đối sách mang tính chiến lược vì cần phải thay đổi nhận thức                làm tăng cường các thông điệp tiêu cực về tình huống thì sẽ               trình Nguy cơ và Trách nhiệm, nhằm cố gắng giải quyết
uy tín; ở Hà Nội, 35% người tiêu dùng đã dừng không ăn thịt               sai lệch và các thành kiến và điều này cần thời gian. Chính                 càng khó để thay đổi tình thế. Các mối lo sợ về thực phẩm                 ‘Risk Regulation Reflex’24. Dự án này cũng tập trung vào
lợn khi xảy ra dịch bệnh18.                                               phủ không thể ngay lập tức thay đổi quan điểm về ATTP này                   không an toàn thường liên quan đến sự kiện cụ thể và có thể               các phản ứng chính trị khi xảy ra các sự cố nghiêm trọng
                                                                          sang một quan điểm khác. Cộng đồng sẽ không tin tưởng và                    không đại diện cho tình hình trên diện rộng. Trong trường
Các hậu quả kinh tế khi người tiêu dùng quay lưng với thị                 sau đó sẽ khó để thay đổi thông điệp truyền thông.                                                                                                    và xây dựng bộ công cụ cho các nhà hoạch định chính
                                                                                                                                                      hợp có xảy ra sự vụ về thực phẩm không an toàn nào đó, của                sách và các chính trị gia để quản lý các đáp ứng này. Một
trường có thể ngay lập tức trong ngắn hạn hoặc kéo dài và                                                                                             một sản phẩm cụ thể nào đó thì các cơ quan quản lý nhà nước
gây tổn thất lớn. Tuy nhiên, những tổn thất này là không nhìn             Đây là thay đổi lâu dài và diễn ra chậm nhưng có thể đạt                                                                                              nửa chương trình tập trung vào khái niệm này ở cấp chính
                                                                                                                                                      cũng nên ghi nhận sự lo lắng của công chúng, nhưng phải thật              quyền địa phương chứ không chỉ ở cấp quốc gia. Một
thấy trước được vì đây là hậu quả của nỗi lo sợ về thực phẩm              được. Kinh nghiệm ở nước Anh là một ví dụ điển hình:
                                                                                                                                                      thận trọng và tập trung trong phạm vi của sự vụ đó, sản phẩm              trong những đề xuất của chương trình là sử dụng ‘đánh
không an toàn xảy ra ngoài dự đoán. Không ai có thể biết                       •	 Ngày 16 tháng 5 năm 199020, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp                đó để tránh gây tâm lý lo lắng, nghi ngờ chất lượng ATTP của
trước được khi nào sẽ xảy ra một đợt lo sợ về thực phẩm                                                                                                                                                                         giá sự quan tâm lo lắng’25, được tiến hành song song với
                                                                                 đã cho con gái ăn bánh kẹp thịt tại một sự kiện truyền               các sản phẩm khác hay thậm chí cả một ngành sản xuất thực                 đánh giá nguy cơ, để phân tích các yếu tố mà cộng đồng
không an toàn tiếp theo, do đó, đây là nguy cơ cho tất cả các                    thông để nhấn mạnh rằng cộng đồng không có nguy cơ                   phẩm. Các phản ứng ví dụ thông báo rằng chính phủ sẽ áp
sản phẩm thực phẩm. Vụ bê bối liên quan đến “melamine                                                                                                                                                                           quan tâm.
                                                                                 bị mắc bệnh viêm não thể bọt biển ở bò (hay còn gọi là               dụng các hình phạt nặng hơn đối với các doanh nghiệp thực
trong sữa” ở Trung Quốc hiện vẫn còn ảnh hưởng tới ngành                         bệnh bò điên). Đây có thể là một ví dụ kinh điển về thảm             phẩm cung cấp thực phẩm không an toàn sẽ tác động tiêu cực              •	 FAO và WHO đã phối hợp trong lĩnh vực truyền thông
sữa tại quốc gia này, mặc dù vụ bê bối xảy ra vào tháng 7 năm                    hoạ liên quan đến thông điệp truyền thông từ chính phủ                                                                                         nguy cơ kể từ năm 199826 và đã xây dựng các khoá tập
                                                                                                                                                      tới toàn bộ ngành kinh doanh thực phẩm vì lôi kéo toàn ngành
2008. Ngành sản xuất sữa bột cho trẻ sơ sinh ở Trung Quốc                        vì về sau bệnh bò điên ngày càng trở nên nghiêm trọng                                                                                          huấn về truyền thông nguy cơ tập trung vào ATTP27. Hiện
                                                                                                                                                      vào một sự kiện cụ thể và hành động này cũng làm giảm niềm
chật vật để hồi sinh nhưng vụ bê bối tác động lớn không chỉ                      hơn và lan rộng. Điều này làm suy giảm nghiêm trọng sự                                                                                         2 tổ chức cũng đã xây dựng một cuốn cẩm nang về đánh
                                                                                                                                                      tin của cộng đồng đối với thực phẩm trên thị trường.
tới lĩnh vực sản xuất sữa bột cho trẻ em mà còn tác động tới                     tín nhiệm của người dân đối với chính phủ, đến nỗi phải                                                                                        giá nguy cơ ATTP28 và được dịch ra tiếng Việt để sử dụng
toàn bộ ngành sữa vì có liên quan đến sữa bột. Tác hại cũng                      ra đời một tổ chức ATTP mới, có tên Tổ chức Tiêu chuẩn                                                                                         trong khoá tập huấn của WHO tổ chức tại Hà Nội ngày
khuếch đại trên phạm vi thế giới thông qua những ảnh hưởng                       Thực phẩm, và bộ Nông nghiệp được đổi thành một bộ                   5.5.	 Các kỹ thuật truyền                                                 12–13 tháng 5 năm 2016. FAO cũng đã tổ chức khoá tập
về kinh tế19. Ngoài ra cũng có thể để lại các ảnh hưởng sức
khoẻ khi đổi sang các sản phẩm thay thế, ví dụ khi người tiêu
                                                                                 mới với tên gọi Bộ Nông nghiệp, Nghề Cá và Thực phẩm.
                                                                               •	 Tuy nhiên, sau đó Tổ chức Tiêu chuẩn Thực phẩm đã tập
                                                                                                                                                      thông nguy cơ                                                             huấn về truyền thông nguy cơ vào tháng 5 năm 2015. Báo
                                                                                                                                                                                                                                cáo về các tài liệu sử dụng trong khoá tập huấn được đăng
dùng không dùng sữa bột cho trẻ sơ sinh.                                                                                                                                                                                        tải tại trang web:http://www.fao.org/3/a-i4850e.pdf
                                                                                 trung toàn bộ nỗ lực và quan tâm vào người tiêu dùng nên             Truyền thông nguy cơ là một quy trình trao đổi thông tin, ý
Khi Việt Nam tham gia nhiều vào thị trường quốc tế thông                         dần dần đã lấy lại được niềm tin của người tiêu dùng. Ví             kiến, quan điểm giữa các nhà quản lý nguy cơ, những người               •	 Hội đồng Quản trị Nguy cơ Quốc tế đã mở đường cho
qua Hiệp đinh Thương mại xuyên Thái Bình Dương (TPP),                            dụ năm 2003, Tổ chức bắt đầu một chiến dịch phản đối                 làm công tác đánh giá nguy cơ, các nhà truyền thông, nghiên               nhiều nỗ lực về các nguy cơ mới nảy sinh và năm 2010
Hiệp định Thương mại Tự do Việt Nam – Liên minh Châu                             nồng độ muối ở trong thực phẩm chế biến sẵn21 và sau                 cứu và các bên liên quan khác. Cần có bằng chứng khoa học                 trong Hội nghị Khoa học do Cộng đồng Châu Âu tổ chức,
Âu và Cộng đồng Kinh tế ASEAN (AEC), các mối lo về thực                          đó người tiêu dùng tiếp tục chiến dịch này yêu cầu các               vững chắc để đưa ra các hoạt động truyền thông nguy cơ đáng               Tổ chức ATTP đã trình bày nghiên cứu về quản trị nguy
phẩm không an toàn trong nước có thể dẫn tới việc các đối                        nhà sản xuất thực phẩm chính phải thay đổi giảm nồng                 tin cậy nhưng để được tin tưởng thì cần nhiều kỹ năng khác.               cơ đối với các nguy cơ ATTP mới nổi29.
tác quốc tế áp dụng các rào cản thương mại. Và điều này có                       độ muối trong các sản phẩm thực phẩm chế biến sẵn. Tại
thể làm gia tăng các thiệt hại về kinh tế. Theo Hiệp định SPS,                   thời điểm đó, không có quy định nào về nồng độ muối
cần có các bằng chứng khoa học để hỗ trợ các rào cản thương                      trong thực phẩm chế biến sẵn nhưng Tổ chức Tiêu chuẩn                22
                                                                                                                                                            https://www.gov.uk/government/publications/foot-and-mouth-   23
                                                                                                                                                                                                                               http://webarchive.nationalarchives.gov.uk/20100104183913/http:/
mại nhưng các mối lo lắng về thực phẩm không an toàn trong                       Thực phẩm đã dựa vào khoa học để có các hành động và                       disease-2007-a-review-and-lessons-learned                          www.berr.gov.uk/deliverypartners/list/rrac/index.html
nước có thể ngay lập tức tác động đến cách ứng xử của các                        khuyến khích cộng đồng cùng tham gia vào chiến dịch.
                                                                                                                                                                                                                         24
                                                                                                                                                                                                                               https://www.government.nl/documents/reports/2015/01/21/
                                                                                                                                                                                                                               understanding-and-addressing-the-risk-regulation-reflex
                                                                                                                                                                                                                         25
                                                                                                                                                                                                                               https://www.government.nl/documents/publications/2014/06/19/
                                                                                                                                                                                                                               managing-a-political-crisis-after-a-disaster
                                                                                                                                                                                                                         26
                                                                                                                                                                                                                               http://www.fao.org/docrep/005/x1271e/x1271e00.HTM
18
     ILRI. 2010. Demand for pork by Vietnamese consumers:                 20
                                                                                http://news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/may/16/                                                                                 27
                                                                                                                                                                                                                               http://www.fao.org/documents/card/en/c/c8eb9bcd-afb9-47d8-a89f-
     Implications for pro-poor livestock policy and development agenda          newsid_2913000/2913807.stm.                                                                                                                    0297725ea694/
     in Vietnam. Project brief 1. Nairobi, Kenya: ILRI.                   21
                                                                                http://collections.europarchive.org/tna/20100927130941/http://food.                                                                      28
                                                                                                                                                                                                                               http://www.auv-ks.net/repository/docs/2016_01_28_141028_Final_
19
     Xem http://irgc.org/wp-content/uploads/2012/04/Emerging_risks_             gov.uk/healthiereating/salt/                                                                                                                   version_Handbook_28-11-2014.pdf
     Melamine.pdf về bài báo thú vị liên quan tới nguy cơ bị thổi phồng                                                                                                                                                  29
                                                                                                                                                                                                                               https://www.efsa.europa.eu/sites/default/files/event/documentset/
     trong các cuộc khủng hoảng về an toàn thực phẩm.                                                                                                                                                                          colloque101012-ax5.pdf



64       Trang                                              Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                 Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                                    Trang     65
Hiện không thiếu các tài liệu cho các khoá tập huấn về truyền     bàn kim loại hay xi măng thay vì bàn gỗ (hay thậm chí bày        nhân sử dụng mạng xã hội, rất khó để tránh không tham gia
thông nguy cơ ATTP nhưng thách thức hiện nay là làm thế           bán dưới nền đất). Khi người tiêu dùng thấy người chế biến,      vào các thảo luận trên mạng xã hội. Điều này ảnh hưởng tới
nào để xây dựng cách tiếp cận chiến lược để các cơ quan quản      buôn bán thực phẩm đeo găng tay, mũ thì họ thường nghĩ rằng      cách tiếp cận cứng nhắc từ trên xuống khi đưa ra các thông
lý nhà nước chuyển từ các thông điệp làm tăng thêm nỗi lo         những người này có thể đang bị ốm. Ở nhiều quốc gia nơi          điệp, khi có hàng nghìn người có khả năng trở thành những
về ATTP sang các thông điệp lấy lại niềm tin của người tiêu       thường xuyên có nhiệt độ cao, người tiêu dùng cũng thường        người phát ngôn trên mạng xã hội. Như vậy điều này cần đảm
dùng và giúp cộng đồng bớt lo lắng quá mức so với nguy            nghi ngờ thực phẩm cất giữ trong phòng lạnh. Như vậy chính       bảo nội bộ hoá các thực hành tốt trong công việc hàng ngày ở
cơ thực tế. Cục Y tế dự phòng, BYT đã áp dụng chiến lược          người tiêu dùng có thể là nguyên nhân làm khó cho doanh          các tổ chức liên quan để các thông điệp từ các cá nhân tham
truyền thông nguy cơ đối với các bệnh mới nổi từ năm 2013         nghiệp thực phẩm trong việc thực hành các hành vi an toàn        gia thảo luận trên mạng xã hội Facebook cũng thống nhất với
như là một phần của chiến lược triển khai trong 3 năm qua.        hơn trong sản xuất, chế biến và tiêu thụ thực phẩm.              tiếp cận chung. Vì việc tham gia thị trường thế giới ngày càng
                                                                                                                                   mở rộng nên cần xác định rõ rằng đối tượng của các vụ bê bối
Cả cộng đồng và chuyên gia truyền thông đại chúng tại Việt        Do vậy, chiến lược truyền thông nguy cơ ngoài việc truyền        hay khủng hoảng thực phẩm trong thời gian tới có thể sẽ bao
Nam đều là đối tượng quan trọng của các hoạt động truyền          thông ở nội bộ các bộ, ban ngành thì cần có cấu phần truyền      gồm cả người tiêu dùng trong nước và quốc tế. Do vậy, cũng
thông nguy cơ và giáo dục về ATTP. Truyền thông nguy cơ           thông giáo dục cộng đồng về ATTP, vệ sinh và các vấn đề về       cần có kỹ năng truyền thông bằng tiếng Anh và các trang web
ATTP nên được lồng ghép vào trong hệ thống quản lý ATTP           dinh dưỡng.Trước khi có thể hướng dẫn người tiêu dùng đưa        bằng tiếng Anh với chất lượng tốt.
như đã quy định rõ ở Luật ATTP của Việt Nam năm 2010.             ra các quyết định đúng đắn khi mua thực phẩm để định hình
                                                                  thị trường tốt hơn, họ cần giảm thiểu các tổn thất đối với các   Hiện tại, có một vài quyết định chiến lược đã được đưa ra liên
                                                                  thực hành tốt đã và đang thực hiện bởi người tiêu dùng. Và       quan tới ATTP, cùng với việc xem xét Luật ATTP, Chiến lược
5.6.	 Chiến lược truyền thông                                     như vậy, cần hiểu ràng chính người tiêu dùng sẽ là đối tượng     ATTP và đề xuất một Kế hoạch Hành động SPS Quốc gia.
                                                                                                                                   Chiến lược truyền thông nguy cơ cần phải được đưa vào các
                                                                  thúc đẩy ATTP theo quy luật thị trường chứ không phải các tổ
Chiến lược truyền thông cần được kết nối với chiến lược kinh      chức hành pháp hay cơ quan quản lý nhà nước.                     hoạt động này và quyết định đầu tiên là đưa cấu phần truyền
tế để phát huy vai trò của người tiêu dùng trong đẩy mạnh thị                                                                      thông nguy cơ vào đâu.
trường. Tác động kinh tế chính của một cuộc khủng hoảng
                                                                  5.7.	 Các thách thức trong nội
thực phẩm là người tiêu dùng quay lưng lại với các sản phẩm
                                                                                                                                   5.8.	 Các thông điệp chính của
liên quan và quyết định dừng không mua nữa. Mục tiêu đầu          bộ chính phủ và bộ ngành liên
tiên của cách tiếp cận chiến lược đối với vấn đề này để giảm                                                                       phần này
thiểu tác hại là làm thế nào để có ít người tiêu dùng quay lưng   quan
lại với thị trường. Như đã đề cập trước đây, bước đầu tiên là                                                                       •	 Cộng đồng lo lắng về ATTP là một vấn đề lớn cần phải
tránh các tác động tiêu cực lan nhanh từ 1 sản phẩm cụ thể        Chiến lược truyền thông nguy cơ cũng cần có cấu phần dành            được giải quyết như là một trong các vấn đề chính của
sang các sản phẩm khác của cùng thương hiệu hay thậm chí          cho các nhân viên ở các bộ ngành liên quan. Trên hết, các            ATTP thông qua các hoạt động truyền thông nguy cơ.
sang cả ngành thực phẩm. Nếu sự lo sợ về thực phẩm không          thông điệp từ “chính phủ” cần phải được hoàn toàn thống
an toàn là có cơ sở, thì những người để xảy ra việc mất an toàn   nhất. Nếu có các thông điệp trái chiều hay không thống nhất       •	 Các thông điệp từ chính phủ về nguy cơ ATTP cần thống
này phải chịu trách nhiệm. Tuy nhiên nếu mối lo sợ là do hiểu     giữa các bộ về một nguy cơ nào đó, sự khác biệt này sẽ nhanh         nhất, dựa vào sự phối hợp chặt chẽ để truyền thông với
lầm về nguy cơ thực tế thì chiến lược cần đặt ra mục tiêu giảm    chóng được phát hiện và lan rộng trên các phương tiện truyền         thông điệp nhất quán giữa các bộ ngành. Cần có chiến
thiểu những tác hại do hiểu nhầm và cần có các nỗ lực để lấy      thông đại chúng. Như vậy, các bộ ngành liên quan đến ATTP            lược truyền thông nguy cơ để lấy lại niềm tin của người
lại niềm tin của người tiêu dùng.                                 cần có sự phối hợp, hợp tác chặt chẽ để truyền thông với các         tiêu dùng mỗi khi chính phủ đưa ra các lời khuyên về các
                                                                  thông điệp thống nhất tới các bên bị tác động trong các cuộc         vấn đề ATTP.
Tuy nhiên, chiến lược cũng có thể đặt ra các mục tiêu rộng        khủng hoảng hay bê bối liên quan tới thực phẩm để cộng đồng
hơn, ví dụ để xây dựng niềm tin của người tiêu dùng và định       và các bên liên quan nhận được thông tin kịp thời, rõ ràng        •	 Tuy chiến lược truyền thông đòi hỏi những thay đổi trong
hướng các quyết định mua sắm của họ theo các cách tích cực.       và chính xác, tránh những lo lắng, sợ hãi và bất bình không          dài hạn nhưng trong ngắn hạn, các thông điệp của chính
Ví dụ đã nêu trước đây về chiến dịch của Tổ chức Tiêu chuẩn       đáng có liên quan đến truyền thông nguy cơ không chính xác           phủ về các khủng khoảng liên quan đến thực phẩm cần
Thực phẩm phản đối nồng độ muối cao trong thực phẩm chế           (Tran Thi Tuyet Hanh et al. 2016). Có nhiều thách thức trong         tránh làm gia tăng các nhận thức tiêu cực không đúng về
biến sẵn là một ví dụ về tổ chức chính phủ hướng dẫn định         truyền thông nguy cơ nhanh chóng giữa các tổ chức theo cả            tình hình.
hướng người tiêu dùng đòi hỏi các ngành công nghiệp thực          chiều ngang và chiều dọc để có đủ thông tin và bằng chứng
phẩm giảm bớt nồng độ muối trong các thực phẩm chế biến           cần thiết về những gì đang diễn ra liên quan đến khủng hoảng      •	 Chiến lược truyền thông nên kết nối với chiến lược về
sẵn.Tại Việt Nam, cũng như nhiều nước có thu nhập thấp và         mà không bị trùng lắp hay rời rạc, manh mún. Quản lý truyền          kinh tế để phát huy vai trò của người tiêu dùng trong việc
thu nhập trung bình, người tiêu dùng thường chưa sẵn sàng         thông nguy cơ hiệu quả là một phép thử về năng lực phối hợp          tăng cường đẩy mạnh thị trường (thay vì làm suy yếu).
trả giá cao cho các thực phẩm an toàn hơn (mặc dù người tiêu      và sự tin tưởng giữa các bộ khi các khủng hoảng xảy ra và
dùng thường giận dữ đối với các thực phẩm bẩn, ví dụ trong        nhanh chóng lan rộng. Truyền thông xã hội phát triển cũng
                                                                                                                                    •	 Chiến lược truyền thông nguy cơ cần có cấu phần giáo
                                                                                                                                       dục cộng đồng về các vấn đề an toàn, vệ sinh thực phẩm
các vụ bê bối thực phẩm bẩn). Do người tiêu dùng chưa sẵn         làm cho các cuộc khủng hoảng thực phẩm ngày càng khó để
                                                                                                                                       và dinh dưỡng. Người tiêu dùng cũng cần phát huy vai trò
sàng chi trả mức giá cao hơn cho thực phẩm an toàn nên thiếu      quản lý.
                                                                                                                                       thúc đẩy ATTP.
sự khuyến khích đối với những người canh tác, chăn nuôi
quy mô nhỏ để áp dụng các thực hành sản xuất, chế biến thực       Có một khái niệm trong quản lí khủng hoảng đó là nên tiếp
                                                                                                                                    •	 Điều quan trọng là đáp ứng nhu cầu của truyền thông.
phẩm an toàn hơn.                                                 tục các thực hành như bình thường nhưng với tốc độ nhanh
                                                                                                                                       Ngoài ra, các thông điệp truyền thông nguy cơ cần được
                                                                  hơn. Sẽ không thực tế khi áp dụng các thực hành hoàn toàn
                                                                                                                                       xây dựng rõ ràng và chuyển tải kịp thời tới báo chí, truyền
Thực sự không chỉ những người sản xuất quy mô nhỏ chưa            khác trong các cuộc khủng hoảng. Chỉ cần tăng các thực
                                                                                                                                       thông đại chúng để tránh những hiểu nhầm, mất niềm
được khuyến khích sản xuất an toàn mà hành vi của người           hành tốt mà bình thường vẫn làm sẽ hiệu quả hơn. Việc trao
                                                                                                                                       tin của cộng đồng và tránh truyền thông sai nội dung vì
tiêu dùng cũng một phần khuyến khích các thực hành sản xuất       đổi thông tin, hợp tác và minh bạch cũng cần phải đảm bảo.
                                                                                                                                       truyền thông nguy cơ là quá trình không thể đảo ngược
thực phẩm bẩn, ví dụ sử dụng chất kích thích tăng trưởng hay      Truyền thông nguy cơ cũng cần trao đổi các thông tin và phân
                                                                                                                                       và có thể để lại tác hại lớn nếu gửi đi thông điệp thiếu
phẩm màu trong thực phẩm để thực phẩm nhìn bắt mắt. Nhiều         tích nguy cơ chứ không chỉ giúp xác định các kỹ thuật ứng
                                                                                                                                       chính xác.
người tiêu dùng cũng nghi ngờ về một số phương pháp cải           phó với khủng hoảng. Điều này cũng đã được kiểm chứng đối
tiến tại các chợ truyền thống, ví dụ bày bán thực phẩm ở trên     với mạng xã hội khi các nhân viên đồng thời cũng là các cá


66    Trang                                        Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội       Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội   Trang   67
                                                                                         6. ATTP tác động lên thương mại

                                                                                         6.1. Tình hình thương mại                                       mức độ an toàn. Tuy nhiên, có rất ít các dữ liệu về mối nguy
                                                                                                                                                         và nguy cơ liên quan đến việc nhập khẩu các hàng hóa này.
                                                                                         hiện nay và những xu hướng                                      Những cải thiện trong ATTP cũng có ý nghĩa đối với thương
                                                                                         dài hạn                                                         mại. Cải thiện mức độ an toàn cho các thực phẩm xuất khẩu
                                                                                                                                                         cùng với những cải tiến về chất lượng và uy tín có thể cho
                                                                                         Trên toàn cầu, thương mại nông nghiệp đang ngày càng gia        phép các sản phẩm của Việt Nam thâm nhập vào thị trường
                                                                                         tăng và có xu hướng tiếp tục phát triển. Kinh doanh thực        mới có giá trị thương mại cao hơn. Cải thiện vấn đề ATTP đối
                                                                                         phẩm có nguồn gốc từ động vật, nông sản và các thực phẩm        với thị trường trong nước có thể được thực hiện bởi việc nâng
                                                                                         đã qua chế biến đang tăng lên với tốc độ nhanh hơn so với các   cao nhận thức về an toàn đối với thực phẩm nhập khẩu và
                                                                                         loại thực phẩm khác. Đây là kết quả của sự gia tăng nhanh       nâng cao tính cạnh tranh của thực phẩm nội địa so với thực
                                                                                         chóng trong nhu cầu tiêu thụ các loại thực phẩm này, đặc        phẩm nhập khẩu.
                                                                                         biệt là ở các nước đang phát triển. Nhu cầu này bị chi phối
                                                                                         bởi việc tăng thu nhập toàn cầu và thay đổi sở thích ăn uống
                                                                                         (Popkin et al. 2012).                                           6.3.	 Các thực phẩm xuất khẩu
                                                                                         Xuất nhập khẩu của Việt Nam đã và đang phát triển nhanh         chủ yếu
                                                                                         chóng kể từ cải cách kinh tế quan trọng vào năm 1986. Sản
                                                                                         phẩm nông nghiệp là một phần quan trọng của hàng hóa xuất       Các thực phẩm xuất khẩu chủ yếu từ Việt Nam là thủy sản,
                                                                                         khẩu. Việt Nam là một trong những nước xuất khẩu hàng đầu       gạo, hạt điều, trái cây và rau xanh. Xuất khẩu sắn chiếm tỉ
                                                                                         thế giới về hải sản, gạo, hạt điều, cà phê và hạt tiêu. Trong   trọng rất lớn, trị giá 1,1 tỷ đô la Mỹ trong năm 2014 và ngày
                                                                                         năm 2014, nông sản và thủy sản chiếm 17,6% giá trị tổng         càng quan trọng. Tuy nhiên, sắn được sử dụng chính để sản
                                                                                         kim ngạch xuất khẩu và 11,5% tổng giá trị nhập khẩu (WTO,       xuất thức ăn chăn nuôi hơn là thực phẩm cho người vì thế sản
                                                                                         2016). Thức ăn chăn nuôi và nguyên liệu để sản xuất thức ăn     phẩm thực phẩm này sẽ không được thảo luận trong báo cáo.
                                                                                         là mặt hàng nhập khẩu chính của Việt Nam.                       Xét về tổng thể, Việt Nam gây ấn tượng về sản phẩm xuất
                                                                                                                                                         khẩu với khối lượng lớn nhưng giá trị thấp. Chính vì điều này,
                                                                                         Trong lĩnh vực kinh doanh nông nghiệp, Việt Nam được biết       Việt Nam đang ngày càng phải đối mặt với càng nhiều thách
                                                                                         đến với sản lượng lớn của các sản phẩm có giá trị thấp. Do      thức để duy trì và nâng cao khả năng cạnh tranh trong nền
                                                                                         thiếu các thương hiệu riêng của mình mà thay vào đó là việc     kinh tế toàn cầu. Đối với nhiều loại mặt hàng, các nhà xuất
                                                                                         cung cấp số lượng lớn các sản phẩm được sáp nhập và mang        khẩu của Việt Nam đang phải chịu giá thấp hơn từ 15-50%
                                                                                         tên các thương hiệu khác. Ví dụ, Việt Nam là nước xuất khẩu     so với các đối thủ cạnh tranh của các nước khác. Ngoài ra,
                                                                                         lớn thứ hai thế giới về cà phê, nhưng các thương hiệu cà phê    những người nông dân không được hưởng đầy đủ lợi ích từ
                                                                                         Việt Nam không có tầm ảnh hưởng quốc tế.                        những thành công của xuất khẩu Việt Nam do chi phí sản xuất
                                                                                                                                                         cao và giá thành bán ra thấp, đồng thời người nông dân cũng
                                                                                                                                                         dễ bị ảnh hưởng bởi những thay đổi của giá cả thị trường.
                                                                                         6.2.	 Các vấn đề về ATTP và                                     Cuối cùng, sự gia tăng xuất khẩu nông nghiệp đã làm tăng chi
                                                                                                                                                         phí môi trường do việc khai thác quá mức nguồn tài nguyên
                                                                                         thương mại                                                      thiên nhiên bao gồm cả việc sử dụng nước không hiệu quả
                                                                                                                                                         cũng như phụ thuộc quá nhiều vào phân bón, hóa chất và chất
                                                                                         ATTP có ý nghĩa rất lớn trong thương mại, đồng thời             kích thích tăng trưởng.
                                                                                         thương mại cũng tác động lên vấn đề ATTP trong nước. Các
                                                                                         tác động của tự do hóa thương mại đối với ATTP ở cả khía
                                                                                         cạnh tích cực lẫn tiêu cực. Về mặt tiêu cực, hàng hoá thương
                                                                                         mại tăng lên có thể tạo ra các mối nguy mới, làm xuất hiện
                                                                                                                                                         6.4.	 Vấn đề an toàn đối với
                                                                                         trở lại các nguy cơ đã được kiểm soát trước đó và làm lây lan   thực phẩm xuất khẩu
                                                                                         nhanh chóng các thực phẩm bị ô nhiễm (Hawkes et al. 2015).
                                                                                         Về mặt tích cực, thực phẩm được nhập khẩu chính ngạch từ        Vấn đề an toàn của thực phẩm xuất khẩu được xác minh bởi
                                                                                         các nước phát triển thường có chất lượng cao và an toàn hơn     các nước nhập khẩu, tuy nhiên chỉ một phần thực phẩm được
                                                                                         các thực phẩm bày bán ở thị trường trong nước. Ví dụ đối với    kiểm tra. Một số nước có tiêu chuẩn cao hơn và quy trình
                                                                                         thị trường Việt Nam thì hàng nhập khẩu từ Australia và Pháp     kiểm tra nghiêm ngặt hơn so với các nước khác (các nước
                                                                                         chiếm vị trí tương đối quan trọng và có tần suất thường xuyên   trong Liên minh Châu Âu thường có quy trình kiểm tra khắt
                                                                                         trong các mặt hàng thực phẩm có giá trị cao. Tuy nhiên, nếu     khe nhất, tiếp đến là Nhật Bản và Hoa Kỳ, quy trình này ng-
                                                                                         thực phẩm được nhập khẩu trái phép và không được kiểm tra       hiêm ngặt hơn rất nhiều so với các nước trung đông và các
                                                                                         nghiêm ngặt có thể sẽ không an toàn. Ví dụ, các thực phẩm       quốc gia châu Á khác). Một phân tích toàn cầu năm 2013 của
                                                                                         nhập khẩu từ Trung Quốc đang là mối lo ngại ở Việt Nam về       3.400 vụ việc liên quan đến ATTP đã xếp Việt Nam đứng thứ




68   Trang   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                        Trang    69
sáu, chịu trách nhiệm cho 5% các vụ. Các nước đứng đầu là          lượng các lô hàng thực phẩm, tỷ lệ và trọng lượng các lô hàng     đánh mất thị trường thương mại thì sẽ không bao giờ có thể         trường hợp nhiễm hóa chất (2 trong thủy sản và một trong sản
Ấn Độ, Trung Quốc, Mexico, Pháp và Hoa Kỳ. Một trong               được kiểm tra và tỷ lệ các lô hàng có vi phạm. Cụ thể, 25%        tiếp cận lại thị trường đó với thị phần như cũ, ngay cả sau khi    phẩm tinh bột), 2 trường hợp có các chất phụ gia thực phẩm
những thực phẩm có vấn đề nhất là hải sản (23%), đây cũng          các mặt hàng nhập khẩu từ Việt Nam được kiểm tra, tỷ lệ này       áp dụng các biện pháp bảo vệ để ngăn chặn tái phát ô nhiễm         (thực phẩm chế biến) và một trường hợp do độc tố sinh học
là mặt hàng xuất khẩu chủ lực của Việt Nam (Food Safety            cao hơn nhiều so với các lô hàng được nhập khẩu từ Châu Âu        thực phẩm (Grace 2015).                                            (trong cá).
News 2014).                                                        (7%) và Châu Đại Dương (4%), nhưng tương tự so với sản
                                                                   phẩm nhập khẩu từ Ấn Độ (17%). Trong số các lô hàng được
Theo Liên minh Châu Âu (thông tin chi tiết ở báo cáo của           kiểm tra, 0,43% các lô hàng của Việt Nam bị vi phạm, con số       6.4.1.	Các mối nguy chính về ATTP                                  6.4.2.	Các xu hướng trong hoạt động
Hệ thống Cảnh báo nhanh cho Thực phẩm và Thức ăn gia               này cũng cao hơn nhiều so với Châu Âu (0,38%) và Châu Đại         trong các thực phẩm xuất khẩu của                                  ATTP
súc), báo cáo phân tích các các thông báo về ATTP từ 2006          Dương (0,26%) nhưng thấp hơn Ấn Độ (1,15%). Biên bản
đến 2010 cho thấy Việt Nam xếp thứ tám về số lượng các             kiểm tra đối với hàng hóa nhập khẩu từ Nhật Bản được thể          Việt Nam
                                                                                                                                                                                                        Ghi nhận từ Bộ Sức khoẻ Lao Động và Phúc lợi xã hội Nhật
cảnh báo thực phẩm (năm nước đứng đầu theo thứ tự là Trung         hiện ở Bảng 13 (MOHLW 2015). Tương tự như hàng hóa xuất
Quốc, Thổ Nhĩ Kỳ, Hoa Kỳ, Ấn Độ và Iran). Tuy nhiên, sau                                                                             Trong các thực phẩm xuất khẩu từ Việt Nam đến châu Âu              Bản cho thấy, trong khi xuất khẩu thực phẩm từ Việt Nam gia
                                                                   sang Châu Âu, hải sản chiếm tỷ lệ lớn nhất.
khi hiệu chỉnh cho giá trị thực phẩm xuất khẩu, Việt Nam                                                                             2005-2016, các mối nguy sinh học là phổ biến nhất và hầu           tăng đáng kể từ năm 2004 đến năm 2014, tỷ lệ các lô hàng
không nằm trong top 10 nước bị cảnh báo (Committee on              Mặc dù Việt Nam có hồ sơ ATTP tốt hơn một số đối thủ cạnh         hết là do vi khuẩn (Bảng 14). Tiếp đến là cảnh báo về hóa          và trọng lượng của sản phẩm thực phẩm được kiểm tra vẫn
Strengthening Core Elements of Regulatory Systems in               tranh, quy trình thực hiện ATTP vẫn còn thua xa hầu hết các       chất và dư lượng kháng sinh. Dư lượng hóa chất phổ biển            giữ nguyên. Số lượng của các lô hàng phát hiện vi phạm có
Developing Countries et al. 2014). Trong báo cáo này, nhóm         doanh nghiệp xuất khẩu ở các nước phát triển. Thực phẩm           trong thực phẩm đóng hộp, tồn dư kháng sinh trong cá, mối          xu hướng giảm, nhưng không có sự thay đổi đáng kể về tổng
tác giả đã phân tích dữ liệu từ tháng 1/2005 đến tháng 4/2016      xuất khẩu kém an toàn là một rào cản để tiếp cận các thị          nguy sinh học trong cá, các loại thảo mộc và gia vị, hóa chất      khối lượng của các sản phẩm bị vi phạm. Các dữ liệu từ Hệ
(Bảng 12).                                                         trường có giá trị cao, đồng thời hàng hóa xuất khẩu có thể bị     nông nghiệp trong trái cây và rau quả, và độc tố nấm trong         thống Cảnh báo nhanh đối với Thực phẩm và Thức ăn Gia
                                                                   từ chối từ những thị trường đã được tiếp cận từ trước. Ngoài      các loại hạt.                                                      súc (RASFF) cũng cho kết quả tương tự. Mặc dù xuất khẩu
Đối với các phân tích khác, hải sản, trái cây và rau quả là        ra các bệnh truyền qua thực phẩm có thể phá vỡ những quan                                                                            có xu hướng tăng mạnh, các cảnh báo vẫn tương đối ổn định
những loại thực phẩm có nhiều vấn đề nhất. Cá và các sản           hệ thương mại xuất khẩu đã được thiết lập từ trước. Ví dụ,        Vấn đề tương tự xẩy ra đối với các thực phẩm xuất khẩu sang
                                                                                                                                     Nhật Bản trong biên bản kiểm tra năm 2014 (MOHLW 2015),            trong 11 năm qua. Điều này thể hiện rằng trong khi hiệu suất
phẩm từ cá là những sản phẩm dễ bị ô nhiễm và điều này càng        dịch tả năm 1991 bùng phát tại Peru do sử dụng nước và hải
                                                                                                                                     ngoại trừ dư lượng kháng sinh tương đối nhiều hơn. Có 28           ATTP đối với thực phẩm xuất khẩu được cải thiện, số lượng
nghiêm trọng khi ô nhiễm hóa chất và mật độ vi khuẩn ở vùng        sản bị nhiễm vi khuẩn tả (Vibrio cholera) gây thiệt hại về xuất
                                                                   khẩu cá và các sản phẩm từ cá, trị giá lên đến 700 triệu USD.     trường hợp vi phạm vì vượt quá dư lượng kháng sinh (trong          vi phạm bị phát hiện mỗi năm là như nhau. Sự ổn định hoặc
biển Việt Nam được ghi nhận ở mức cao (Chea et al. 2016).
                                                                   Gần đây hơn, vào năm 2005, khoáng chất Malachit đã được           cá), 18 trường hợp do nhiễm vi sinh vật (15 trong cá và 3          giảm các thông báo và tổng trọng lượng của các thực phẩm
Thông tin chi tiết tương tự đối với các mặt hàng xuất khẩu         tìm thấy trong lươn Trung Quốc dẫn đến thua lỗ xuất khẩu trị      trong trái cây), 5 trường hợp do sâu hay nấm mốc (trong cà         vi phạm cho thấy hoạt động đảm bảo ATTP xuất khẩu đã có
sang Nhật Bản cũng được ghi lại, bao gồm số lượng và trọng         giá ít nhất 860 triệu USD. Trong một số trường hợp, một khi       phê), 3 trường hợp nhiễm thuốc trừ sâu (trong các loại rau), 3     nhiều bước tiến (Hình 10 và 11).



Bảng 12: Giá trị các mặt hàng xuất khẩu chủ lực từ Việt Nam sang Châu Âu và số lượng các cảnh báo về ATTP (2005-2015)                Bảng 14: Các mối nguy được tìm thấy trong thực phẩm xuất khẩu từ Việt Nam tới Châu Âu (2005-15)


                                    Tỷ USD xuất khẩu         Số lượng các cảnh       Số lượng cảnh báo ATTP/ tỷ USD xuất                                                            Số lượng
                                                                                                                                                   Loại mối nguy                                                    Số lượng các cảnh báo ATTP
                                         2014                    báo ATTP                       khẩu năm 2014                                                                       cảnh báo

 Hải sản                                    7,8                         608                              80                           Sinh học                                         293        Salmonella, Listeria, E. Coli
 Gạo                                        3,0                          5                               1,7                          Hóa học                                                     Màu sắc thực phẩm, Hidrocacbon thơm đa vòng (polycyclic
                                                                                                                                                                                       119
                                                                                                                                                                                                  aromatic hydrocarbons)
 Hạt điều                                   2,0                          9                               4,5
                                                                                                                                      Thuốc kháng sinh                                 117        Nhóm hợp chất kháng sinh Tetracycline, nitrofuran
 Hoa quả và rau                             1,5                         90                               60
                                                                                                                                      Kim loại                                         131        Thủy ngân, Cadimi
 Tiêu                                       1,2                         33                               28
                                                                                                                                      Hóa chất nông nghiệp                              69        Thuốc trừ sâu, thuốc diệt nấm
 Khác                                                                   105
                                                                                                                                      Vệ sinh kém/Xuất hiện bất thường                  54        Bị hư hỏng, thiệt hại
Nguồn: Cảnh báo RASFF của Liên minh Châu Âu từ tháng 1 2005 đến tháng 4 2016 (RASFF 2016)                                             Chất bảo quản trái phép                           54        Chất chiếu xạ carbon monoxide
                                                                                                                                      Độc tố sinh học                                   37        Histamine
Bảng 13: Số lượng các lô hàng được kiểm tra và số lượng vi phạm                                                                       Vi phạm quy trình                                 36        Dán nhãn chứng nhận không chính xác
                                                                                                                                      Độc tố nấm mốc                                    26        Độc tố trong bào tử nấm (Aflatoxin, ochratoxin)
                    Số lượng các lô hàng          Số lượng lô hàng được kiểm tra              Số lượng lô hàng vi phạm                Mối nguy vật lý                                   20        Nguy cơ ngạt thở, thủy tinh
 Cá đông lạnh               6.030                               5.665                                      18                         Đất                                               17
 Cá tươi                    3.314                               2.996                                      11                         Thực phẩm lạ/ thực phẩm biến đổi gen              11
 Cà phê                     1.254                                87                                        5                          Côn trùng                                         7
 Gia vị                      727                                 30                                        0
                                                                                                                                     Nguồn: RASFF của Liên minh Châu Âu cảnh báo từ tháng 1 2005 đến tháng 4 2016 (RASFF 2016)
 Rượu                        735                                 33                                        0

Nguồn: MOHLW (2015)




70      Trang                                      Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội         Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                         Trang    71
     Hình 10: Số lượng các cảnh báo về ATTP cho thực phẩm xuất khẩu từ Việt Nam sang Châu Âu (2005-15)




     Nguồn: RASFF 2016




     Hình 11 : Các vi phạm ATTP của thực phẩm xuất khẩu từ Việt Nam sang Nhật Bản




                                                                                                                                                                                                                                                             Nhà máy chế biến cá
                                                                                                                                                                                                                                                    Nguồn ảnh Donald Macrae/WB




     Nguồn: MOHLW 2015
                                                                                                                                        6.4.3.	Những khác biệt về ATTP giữa                                ATTP và việc ghi nhãn sản phẩm. Đây không phải là rào
                                                                                                                                                                                                           cản thương mại nhưng được điều chỉnh theo các chương
                                                                                                                                        hàng hóa xuất khẩu và hàng hóa nội                                 SPS của các hiệp định thương mại tự do.
                                                                                                                                        địa
                                                                                                                                                                                                        Với những lý do này, nếu Việt Nam đang trong tiến trình
                                                                                                                                                                                                        chuyển đổi từ xuất khẩu số lượng sang chú trọng xuất khẩu
                                                                                                                                        Nhìn chung, thực phẩm xuất khẩu thường an toàn hơn thực         chất lượng thì cần phải xây dựng sự tín nhiệm trong thị
                                                                                                                                        phẩm tiêu thụ trong nước. Những thiếu sót trong ATTP ở          trường xuất khẩu với hệ thống kiểm soát ATTP hiệu quả.
                                                                                                                                        thị trường nội địa có thể ảnh hưởng đến xuất khẩu theo ba
                                                                                                                                        cách:                                                           Trong khi việc vấn đề ATTP không được đảm bảo ở thị
                                                                                                                                         •	 Môi trường giao dịch mới được tạo ra bởi các hiệp định      trường trong nước đang là mối đe dọa tới thị trường xuất
                                                                                                                                           thương mại tự do (xem phần 6.7) có thể sẽ đòi hỏi nhu        khẩu, về mặt lý thuyết, việc cải thiện vấn đề ATTP cho
                                                                                                                                           cầu cao hơn về an toàn và chất lượng sản phẩm. Như           các thị trường xuất khẩu có thể còn có lợi cho thị trường
                                                                                                                                           vậy, nhận thức của hệ thống ATTP trong nước có thể ảnh       trong nước nếu các tiêu chuẩn cao hơn áp dụng cho hàng
                                                                                                                                           hưởng xấu đến xuất khẩu. Điều này sẽ đặc biệt quan trọng     hóa xuất khẩu là động lực thúc đẩy các ngành công nghiệp
                                                                                                                                           khi có những tuyên bố công khai các vụ bê bối về thực        trong nước phải cải tiến. Tuy nhiên, mục tiêu này khó thực
                                                                                                                                           phẩm bẩn hoặc các thiệt hại môi trường gây ô nhiễm thực      hiện vì lý do kinh tế. Ví dụ, Việt Nam đã thành công trong
                                                                                                                                           phẩm. Hiện tại, các tổ chức thương mại ở một số nước đã      một số thị trường cụ thể, chẳng hạn như tôm tại thị trường
                                                                                                                                           chú ý đến vấn đề ATTP với hàng nhập khẩu từ Việt Nam         Úc, nhưng thị trường xuất khẩu cung cấp với giá thành cao
                                                                                                                                           (www.shrimpalliance.com).                                    dẫn đến không thể phù hợp với thị trường trong nước. Nếu
                                                                                                                                                                                                        không có sự trợ giá thì các tiêu chuẩn đánh giá hàng xuất
                                                                                                                                         •	 Trong khi hệ thống xuất khẩu ở một mức độ nào đó được
                                                                                                                                                                                                        khẩu khó có thể áp dụng được cho các mặt hàng nội địa.
                                                                                                                                           tách biệt với hệ thống thực phẩm trong nước (một hệ
                                                                                                                                           thống hai cấp), rất khó để tránh mọi hiệu ứng lan tỏa. Giả
                                                                                                                                                                                                        Các kết quả nghiên cứu cũng cho thấy các lợi ích sức khỏe
                                                                                                                                           sử mức độ ATTP bị giảm ở thị trường trong nước trong
                                                                                                                                                                                                        của việc tham gia vào thị trường xuất khẩu ở các nước
                                                                                                                                           khi nhu cầu về ATTP tiếp tục tăng cho thị trường xuất
                                                                                                                                                                                                        khác. Ví dụ, một nghiên cứu ở Kenya phát hiện ra rằng
                                                                                                                                           khẩu, điều này làm gia tăng khả năng các mối nguy hại
                                                                                                                                                                                                        những người nông dân đã được đào tạo về các tiêu chuẩn
                                                                                                                                           từ thị trường trong nước có thể được phát hiện trong hàng
                                                                                                                                                                                                        thực phẩm và được giám sát việc sử dụng hóa chất an toàn
                                                                                                                                           hóa xuất khẩu dẫn đến việc những hàng hóa này bị cấm
                                                                                                                                                                                                        sẽ gặp ít vấn đề về sức khỏe được báo cáo hơn. Tuy nhiên,
                                                                                                                                           xuất khẩu đồng thời gây mất uy tín.
                                                                                                                                                                                                        ngược lại, một nghiên cứu khác lại cho thấy rằng người
                                                                                                                                         •	 Việc mở rộng thị trường là cơ hội chuyển đổi sang các thị   lao động tham gia vào các quy trình xuất khẩu hải sản ở
                                                                                                                                           trường có giá trị cao hơn. Tuy nhiên, các thị trường này     Brazil đã không ghi nhận được bất kỳ lợi ích sức khỏe nào
                                                                                                                                           có nhiều khả năng sẽ áp dụng các kiểm tra nghiêm ngặt về     (Unnevehr và Ronchi 2014).


72      Trang                                 Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                 Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                     Trang    73
                                                                                                                  Nhà máy chế biến cá
                                                                                                         Nguồn ảnh Donald Macrae/WB
                                                                                                                                                Việc chung đường biên giới dài với Trung Quốc gây không          AN (AEC) được xem như là một thị trường duy nhất trong
                                                                                                                                                ít khó khăn cho công tác kiểm soát nhập khẩu. Thậm chí các       ASEAN và đã được đưa ra vào ngày 31 tháng 12 năm 2015.
                                                                                                                                                cửa khẩu biên giới giáp Trung Quốc cũng phải chịu thiệt thòi     Thị trường này dự kiến sẽ tăng cường thương mại và tăng
                                                                                                                                                đối với những vấn đề không được đề cập trong các thỏa thuận      trưởng kinh tế.
                                                                                                                                                song phương. Ví dụ như việc phải để sản phẩm dễ hư hỏng
                                                                                                                                                dưới ánh nắng mặt trời trong thời gian dài để chờ thực hiện      Trong những năm gần đây, Việt Nam đã theo đuổi các thỏa
                                                                                                                                                các thủ tục giấy tờ. Việc bán phá giá các sản phẩm của Trung     thuận tự do thương mại và 16 thỏa thuận đã được ký kết từ
                                                                                                                                                Quốc cũng đang là mối lo ngại đối với thị trường thực phẩm       năm 1995-2016 (bao gồm ASEAN, ASEAN-Trung Quốc,
                                                                                                                                                ở Việt Nam. Phần lớn các hóa chất nông nghiệp làm giảm giá       ASEAN-Nhật Bản, ASEAN-Australia và New Zealand,
                                                                                                                                                trị chất lượng của sản phẩm trong nước được nhập từ Trung        ASEAN-Ấn Độ, Việt Nam-Nhật Bản, Việt Nam-Chile, Việt
                                                                                                                                                Quốc và bán với giá rất thấp. Các nước có thu nhập thấp có       Nam-Lào, Việt Nam-Hàn Quốc và Liên minh Việt Nam-châu
                                                                                                                                                chung biên giới với Trung Quốc, chẳng hạn như Mông Cổ            Âu). Một số thỏa thuận sẽ được thay thế bởi các AEC và TPP
                                                                                                                                                và Kyrgyzstan, cũng đối mặt với vấn đề tương tự và đều có
                                                                                                                                                                                                                 bao gồm Hoa Kỳ và 11 đối tác Châu Á-Thái Bình Dương
                                                                                                                                                chung nhận thức về sự không an toàn của thực phẩm nhập
                                                                                                                          Nhà máy chế biến cá                                                                    trong đó có Canada, Nhật Bản, Australia và New Zealand
                                                                                                                 Nguồn ảnh Donald Macrae/WB
                                                                                                                                                khẩu từ Trung Quốc. Tuy nhiên họ vẫn tiếp tục mua các sản
                                                                                                                                                                                                                 (nhưng không có Trung Quốc). TPP sẽ tạo ra khu vực thương
                                                                                                                                                phẩm này vì giá rẻ. Những quốc gia này không có bất kỳ bằng
                                                                                                                                                chứng nào về việc thực phẩm nhập khẩu của Trung Quốc là          mại tự do lớn nhất thế giới chiếm gần 40% tổng sản phẩm nội
                                                                                                                                                không an toàn, tuy nhiên có rất ít dữ liệu đáng tin cậy về số    địa toàn cầu và 25% thương mại toàn cầu (VEPR 2015). Các
                                                                                                                                                                                                                 cuộc đàm phán đã được ký kết và thỏa thuận đang chờ phê
6.5.	 Các thực phẩm nhập                                          Xét về nguy cơ đối với sức khỏe con người, nguy hiểm nhất
                                                                  là vi khuẩn Salmonella, độc tố aflatoxin, rồi đến dioxin và các
                                                                                                                                                lượng hoặc chất lượng của các mặt hàng nhập khẩu này.
                                                                                                                                                                                                                 chuẩn của các bên, với mục tiêu bắt đầu vào năm 2018. Các
                                                                                                                                                                                                                 cuộc đàm phán đồng thời hoàn thành Hiệp định thương mại
khẩu chủ yếu                                                      kim loại nặng. Tuy nhiên, có rất ít thông tin về sự phổ biến
                                                                  của các mối nguy trong thức ăn chăn nuôi nhập khẩu. Nếu                       Những hệ lụy của việc nhập khẩu các                              tự do Liên minh Châu Âu-Việt Nam và hiệp định này dự kiến

Ở Việt Nam, việc nhập khẩu thực phẩm ít được chú trọng
                                                                  không có sự kiểm soát hiệu quả tại chỗ, Việt Nam sẽ có nguy                   vật tư nông nghiệp và vấn đề ATTP                                có hiệu lực vào năm 2018. Hiệp định này sẽ loại bỏ 99% các
                                                                                                                                                                                                                 hàng rào thuế quan đối với Liên minh châu Âu trong vòng
bằng xuất khẩu. Hầu hết thịt bò, sữa cùng với các loại trái cây   cơ cao nhập khẩu thức ăn chăn nuôi không đạt tiêu chuẩn.
                                                                                                                                                Nhập khẩu vật tư nông nghiệp đang là mối lo ngại vì nó có        bảy năm và Việt Nam cũng sẽ loại bỏ hàng rào thuế quan
ôn đới như táo và cam đều được nhập khẩu. Sản phẩm sữa (trị                                                                                                                                                      trong vòng 10 năm.
giá 448 triệu USD) và thịt đông lạnh (trị giá 141 triệu USD),                                                                                   thể làm tổn hại đến ATTP hoặc tạo ra những nguy cơ khác đối
chủ yếu được nhập khẩu từ các đối tác TPP tiềm năng. Việt         6.6.	 Vấn đề an toàn đối với                                                  với sức khỏe con người. Ví dụ, chất tạo nạc salbutamol được
                                                                                                                                                                                                                 Khi hoàn thành, TPP sẽ loại bỏ hàng rào thuế quan giữa các
                                                                                                                                                sử dụng bất hợp pháp để tăng thành phần thịt nạc của lợn.
Nam cũng nhập khẩu hải sản, hạt tiêu và hạt điều chưa qua
chế biến để chế biến và xuất khẩu.                                thực phẩm nhập khẩu                                                           Một nghiên cứu cho thấy chỉ có 10 kg trong tổng số 6.000 kg      bên. Điều này sẽ mang đến cả cơ hội và thách thức cho Việt
                                                                                                                                                                                                                 Nam. Trong khi Việt Nam được kỳ vọng sẽ là một trong
                                                                                                                                                salbutamol bán trên thị trường vào năm 2015 được sử dụng
                                                                  Xây dựng và áp dụng các tiêu chuẩn cho thực phẩm nhập                         hợp pháp cho mục đích y tế trong khi số lượng lớn còn lại có     những nước được hưởng lợi nhiều nhất từ thỏa thuận này,
Số lượng đáng kể thịt bò, các loại hạt và gia cầm đông lạnh
được nhập khẩu vào Việt Nam nhưng phần nhiều được tiếp            khẩu và cải tiến sản xuất nông nghiệp ở các nước có thể ngăn                  thể được bán cho mục đích chăn nuôi lợn (Duan and Huong          lợi ích đạt được chỉ có thể chỉ giới hạn trong lĩnh vực nông
tục xuất sang các nước khác. Ví dụ, gia cầm từ Hoa Kỳ phải        chặn việc bán phá giá của thực phẩm không đạt tiêu chuẩn                      2016). Ngoài ra, chỉ một vài thành phần hoạt tính của thuốc      nghiệp (Arita and Dyke 2014). Hiệp định quan trọng này có
đối mặt với mức thuế cao ở Trung Quốc xuất phát từ thuế           tại thị trường các nước đang phát triển. Việc kiểm định các                   trừ sâu được sản xuất trong nước, hầu hết các loại thuốc trừ     thể sẽ mở rộng xuất khẩu đáng kể, đặc biệt là xuất khẩu cá,
chống bán phá giá, đồng thời các sản phẩm từ thịt bò bị cấm       mặt hàng nhập khẩu và xuất khẩu được thảo luận trong Mục                      sâu sử dụng tại Việt Nam được nhập khẩu, trị giá khoảng          rau quả và hạt.
vì bệnh bò điên. Trong khi các sản phẩm này từ Hoa Kỳ xuất        5.2.3.4.
                                                                                                                                                nửa tỷ đô la mỗi năm. Trung Quốc, Singapore và Ấn Độ là
sang Việt Nam sẽ chịu mức thuế thấp hơn. Vì vậy, Hoa Kỳ có                                                                                                                                                       Tuy nhiên, Việt Nam có thể phải đối mặt với sự cạnh tranh từ
                                                                                                                                                các nhà cung cấp thuốc trừ sâu chính cho Việt Nam (Phạm et
thể tìm cách tiếp cận thị trường Trung Quốc thông qua mậu                                                                                                                                                        hàng nhập khẩu của các nước khác trong hiệp định TPP. Giá
                                                                                                                                                al. 2011). Bộ Công Thương ước tính khoảng 30-35% lượng
dịch biên giới (tạm nhập tái xuất) từ Việt Nam. Phần lớn thịt         Hộp 3: Vấn đề buôn bán gia cầm bất                                                                                                         sản xuất thịt và sữa ở Việt Nam cao hơn so với một số quốc
                                                                                                                                                thuốc trừ sâu sử dụng được nhập khẩu bất hợp pháp (Phạm
bò từ các nước trên thế giới xuất khẩu sang Việt Nam đều                                                                                                                                                         gia có định hướng xuất khẩu trong khối TPP. Các chuyên gia
                                                                      hợp pháp giữa Trung Quốc và Việt Nam                                      Thị Thu Hiền 2009). Việc nhập khẩu nhiều có liên quan đến
                                                                                                                                                                                                                 Việt Nam cho biết, hiệp định thương mại sẽ dẫn đến xuất
được tiếp tục xuất sang Trung Quốc. Ví dụ, theo báo cáo thì                                                                                     mức độ sử dụng cao các hóa chất và điều này đã làm tăng dư
40% thịt bò xuất khẩu của Ấn Độ được xuất sang Việt Nam,                                                                                                                                                         khẩu thịt lợn và thịt gà từ Hoa Kỳ, Brazil và Canada có thể
                                                                      Việc buôn bán bất hợp pháp về cơ bản rất khó để                           lượng thuốc trừ sâu trong các thực phẩm bán trên thị trường.
nhưng phần lớn lượng hàng này cuối cùng lại được xuất tiếp                                                                                                                                                       tăng lên (mức thuế hiện hành là 45% đối với thịt lợn đông
                                                                      nghiên cứu và đánh giá. Tuy nhiên những lo ngại                           Trong khi nhiều nước khác đã giảm đáng kể việc sử dụng
sang Trung Quốc (Arita và Dyke 2014).                                                                                                                                                                            lạnh và 40% đối với gà đông lạnh) trong khi Australia và New
                                                                      về dịch cúm gia cầm đã tác động mạnh mẽ tới việc                          thuốc trừ sâu trong vài thập kỷ gần đây, việc sử dụng các hóa
                                                                                                                                                                                                                 Zealand có thể cạnh tranh về thịt bò và các sản phẩm sữa
                                                                                                                                                chất này ở Việt Nam vẫn còn phổ biến (FAOSTAT 2015).
Việt Nam nhập khẩu trên 3 tỷ USD thức ăn chăn nuôi trong              buôn bán gia cầm giữa Trung Quốc và Việt Nam.                                                                                              (mức thuế hiện nay là 7% đối với thịt bò đông lạnh và 10%
                                                                                                                                                Khoảng 23% số thuốc kháng sinh sử dụng trong động vật
năm 2014. Nhập khẩu bao gồm các nguồn cung cấp năng                   Mỗi năm, hàng trăm triệu con gà mái và hàng chục                                                                                           đối với sữa). Mặc dù ngành chăn nuôi phụ thuộc vào thức ăn
                                                                                                                                                được nhập khẩu; có rất ít thông tin về loại hay chất lượng của
lượng (ngô, lúa mì và khoai mì) và các nguồn protein (đậu             triệu con gà con và vịt con được nhập khẩu từ                                                                                              chăn nuôi nhập khẩu, thuế nhập khẩu mặt hàng này là tương
tương và bột cá). Nhập khẩu liên quan đến thức ăn chăn                                                                                          các sản phẩm nhập khẩu này. Tuy nhiên, việc sử dụng kháng
                                                                      Trung Quốc. Những con gà mái được nhập khẩu                               sinh trong chăn nuôi và nuôi trồng thủy sản khá phổ biến ở       đối thấp (khoảng 5%) vì vậy chi phí chăn nuôi sẽ không được
nuôi đang tăng 20% mỗi năm. Các nhóm chuyên gia khác                                                                                                                                                             giảm nhiều (Khoi, 2016). Mặt khác, ngành chăn nuôi của Việt
nhau đã cảnh báo mối nguy trong thức ăn chăn nuôi và thống            do giá cả gà mái ở Việt Nam cao hơn trong khi gà                          Việt Nam so với các nước khác (Văn Cường et al. 2016).
                                                                                                                                                Thực trạng này đã làm tăng những bệnh nhiễm trùng kháng          Nam có thể hưởng lợi từ việc tiếp cận dễ dàng hơn với các
nhất (mặc dù không thật sự chính xác) các chất gây ô nhiễm            con và vịt con được nhập khẩu là do nông dân Việt
                                                                                                                                                thuốc tại Việt Nam.                                              nguồn gen, công nghệ và các mô hình sản xuất cũng như tăng
nguy cơ cao đối với ATTP (FAO 2008; Codex Alimentarius                Nam tin rằng chúng cho năng suất cao hơn (tiềm
                                                                                                                                                                                                                 vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài. Đây là kết quả của việc cải
Commission 2013) gồm:                                                 năng di truyền lớn). Một nguyên nhân khác là do                                                                                            thiện môi trường thương mại nói chung.
 •	 Độc tố nấm: aflatoxin và các độc tố khác (mycotoxin)              nhu cầu tiêu thụ tại một số thời điểm nhất định                           6.7.	 Thành viên trong các                                       Sự kết hợp của AEC, TPP và Hiệp định Thương mại Tự do
                                                                      trong năm chẳng hạn như tết Nguyên Đán—lượng
 •	 Vi sinh nguy hiểm: Salmonella và Brucella
                                                                      gia cầm trong nước không đáp ứng đủ nhu cầu của                           hiệp định thương mại                                             Liên minh châu Âu-Việt Nam trong 10 năm tới sẽ đưa Việt
 •	 Các chất hữu cơ gây ô nhiễm: dioxin và hợp chất Clo               người dân.                                                                                                                                 Nam tới môi trường cạnh tranh lớn hơn nhiều so với hiện nay
     hữu cơ                                                                                                                                     Việt Nam đã là thành viên của WTO từ năm 2007 và ASEAN           nhưng cũng sẽ cho phép Việt Nam tiếp cận không hạn chế vào
                                                                      Nguồn: Desvaux et al. (2014)                                              từ năm 1995. Mạng lưới ATTP ASEAN được thành lập năm             những thị trường quan trọng. Đây không phải là xu thế chung
 •	 Dư lượng thuốc thú y: kháng sinh                                                                                                            2003 là một kênh cho các quốc gia thành viên ASEAN trao          xẩy ra ở cấp độ quốc tế do Việt Nam đã thống nhất được các
 •	 Kim loại nặng: chì, cadimi và asen                                                                                                          đổi thông tin liên quan đến ATTP. Cộng đồng Kinh tế ASE-         quy định phù hợp với những đối tác của mình, bao gồm cả các


74     Trang                                       Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                    Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                       Trang    75
hệ thống quản lý ATTP châu Âu rất nghiêm ngặt. Các thỏa
thuận này cũng sẽ hạn chế việc bảo hộ kinh tế đối với các mặt
                                                                    6.8.	 Các thông điệp chính của                                 7. Khuyến nghị
hàng sản xuất trong nước. Các thỏa thuận này có một số phạm
vi cho sự khác biệt về địa lý và điều này có thể dễ bị phóng đại
                                                                    phần này
về mức độ giới hạn nhưng chính phủ sẽ có một số giải pháp            •	 Trong 10 năm tới sẽ có sự gia tăng mạnh mẽ tính cạnh
can thiệp để hỗ trợ sản xuất trong nước.                                tranh trong thị trường toàn cầu.
                                                                                                                                   Rút kinh nghiệm từ các nước có thu nhập thấp và trung bình       3.	   Cải thiện rõ rệt vấn đề ATTP tại các cơ sở sản xuất và
                                                                                                                                   đã từng trải qua những thất bại trong xây dựng các mô hình             chế biến
Nâng cao các tiêu chuẩn về ATTP đã làm tăng chi phí cho các          •	 Xuất khẩu thực phẩm có vai trò quan trọng đối với nền      nâng cao chất lượng ATTP hiệu quả, bền vững và có khả năng
                                                                                                                                                                                                    4.	   Cải thiện rõ rệt vấn đề ATTP tại các cơ sở bán lẻ
doanh nghiệp xuất khẩu; trong một số trường hợp, việc áp                kinh tế Việt Nam và có tiềm năng phát triển tuy nhiên      nhân rộng tại thị trường trong nước, những nội dung đưa ra ở
dụng các tiêu chuẩn sẽ nâng cao hiệu quả và phần nào đó có              cũng tồn tại những nguy cơ đối với hoạt động xuất khẩu     đây là những định hướng mang tính chiến lược hơn là những        5.	   Ngăn ngừa hiệu quả các sự cố nhiễm độc thực phẩm
thể bù đắp chi phí (Unnevehr and Ronchi 2014). Các nghiên               hiện tại do việc đáp ứng các tiêu chuẩn về chất lượng và   đề xuất hành động mang tính giải pháp đơn lẻ. Điều quan                cấp tính
cứu về thương mại quốc tế đã tìm thấy bằng chứng chỉ ra                 an toàn của những nhà nhập khẩu chắc chắn sẽ trở nên       trọng là phải xây dựng một phương án tiếp cận thử nghiệm
rằng các chi phí cố định để đáp ứng các tiêu chuẩn chất lượng                                                                      và mang tính học hỏi cho những thay đổi trong hệ thống cung     Khuyến nghị chung là xây dựng một hệ thống kiểm soát dựa
                                                                        ngày càng quan trọng.
có xu hướng ưu tiên hơn với các doanh nghiệp xuất khẩu đã                                                                          cấp thực phẩm, cùng với việc đánh giá thường xuyên tiến độ      trên nguy cơ áp dụng các nguyên tắc đánh giá nguy cơ, quản
được thành lập và điều này dẫn đến việc giảm mạnh xuất khẩu          •	 Các nhà nhập khẩu thực phẩm phải đối mặt với những         triển khai và điều chỉnh các đề xuất sau đó.                    lý nguy cơ và truyền thông nguy cơ đã được WHO/Khung Uỷ
của nước đang phát triển so với những doanh nghiệp ở các                quy định phức tạp và thay đổi, một số liên quan đến vấn                                                                    ban Codex FAO xây dựng.
nước phát triển (Unnevehr and Ronchi 2014). Việc tham gia               đề chất lượng và ATTP.                                     Các đề xuất cũng được đưa ra với hai điểm lưu ý quan trọng
vào thị trường xuất khẩu có lợi cho một số nông dân nhưng số                                                                       sau:                                                            Đánh giá nguy cơ là một quy trình đánh giá khoa học
đông còn lại lại không được hưởng lợi và nhiều hộ dân chăn           •	 Vấn đề ATTP đặc biệt quan trọng đối với nghề nuôi trồng                                                                    những tác động có hại đã nhận biết hoặc tiềm ẩn đối với
                                                                                                                                    •	 Cung cấp thực phẩm an toàn phải là nhiệm vụ của khu
nuôi với quy mô nhỏ phải từ bỏ do thiếu nguồn nhân lực và               thủy sản và sản xuất thực phẩm xuất khẩu; các vấn đề                                                                       sức khỏe do sự phơi nhiễm của con người đối với các mối
                                                                                                                                      vực kinh tế tư nhân, dù là doanh nghiệp nhỏ hay quy mô
tài chính cần thiết để tham gia vào các thị trường khắt khe.            chính bao gồm những nguy cơ sinh học và hóa chất, tồn                                                                      nguy qua đường thực phẩm. Hiện tại, những thông tin đáng
                                                                                                                                      lớn, cũng như tất cả mọi thành phần tham gia vào chuỗi
Trong những năm 2000, cả Kenya và Uganda đã cho thấy sự                 dư thuốc thú y và kim loại nặng.                                                                                           tin cậy về ATTP là yếu tố tiên quyết đối với công tác quản lý
                                                                                                                                      giá trị, từ những nhà cung cấp đầu vào và nhà sản xuất
sụt giảm lớn (60% và 40%, tương ứng) về số lượng nông dân                                                                                                                                          và truyền thông nguy cơ. Các hành động nhằm nâng cao công
                                                                                                                                      chính tới các đơn vị chế biến và phân phối thực phẩm,
tham gia vào xuất khẩu các loại trái cây và rau quả sang châu        •	 Các vấn đề ATTP gắn với hoạt động nhập khẩu không                                                                          tác đánh giá nguy cơ có thể bao gồm:
                                                                                                                                      thông qua việc sử dụng những giải pháp hợp lý và những
Âu (Graffham et al. 2007).                                              chỉ có vấn đề nhập khẩu trái phép và phá giá mà còn bao
                                                                                                                                      công nghệ phù hợp. Vai trò của cơ quan nhà nước là (i)
                                                                        gồm nhập khẩu hợp pháp các hóa chất nông nghiệp có thể                                                                      1.	 Tăng cường hệ thống theo dõi và giám sát ATTP quốc
                                                                        khiến thực phẩm Việt Nam trở nên mất an toàn.                 tạo ra một môi trường thuận lợi để thực phẩm an toàn có
Để tối đa hóa các lợi ích và giảm thiểu rủi ro trong một môi                                                                                                                                              gia nói chung và tập trung giải quyết những khác biệt
                                                                                                                                      thể lưu thông, xây dựng khung chính sách và pháp lý phù
trường thương mại đang thay đổi, IFC khuyến nghị Việt Nam                                                                                                                                                 giữa hoạt động theo dõi và kiểm soát đối với thị trường
cần tập trung, nhưng không giới hạn, vào những điểm sau:             •	 Hoạt động xuất và nhập khẩu thực phẩm có xu hướng             hợp, cơ chế/ sự khuyến khích cho phép khu vực tư nhân
                                                                                                                                                                                                          xuất khẩu và nhập khẩu. Khi những nỗ lực trong hoạt
                                                                        gia tăng, cùng với sự đẩy nhanh quá trình đô thị hóa có       tham gia cung cấp thực phẩm an toàn, thúc đẩy những
 •	 Thúc đẩy sự vận hành của thị trường trong nước. Tăng                                                                                                                                                  động theo dõi giữa các tổ chức khác nhau bị phân tán
                                                                        thể làm thay đổi chế độ ăn uống và thị trường thực phẩm       giải pháp phù hợp và đưa ra sự hỗ trợ hợp lý và (ii) thiết
     cường cơ chế thị trường để xây dựng khu vực sản xuất                                                                             lập và triển khai một hệ thống kiểm soát bắt buộc cân               và không được phối hợp và gắn kết hiệu quả, cần xây
                                                                        trong nước.                                                                                                                       dựng một Kế hoạch Giám sát Quốc gia chung và toàn
     tư nhân trong nước hiệu quả và liên kết chặt chẽ hơn với                                                                         bằng, được thiết kế hợp lý nhằm đảm bảo thực phẩm an
     nguồn vốn đầu tư nước ngoài. Việc này sẽ bao gồm gỡ bỏ                                                                           toàn và tạo dựng sự tin tưởng của người tiêu dùng đồng              diện.
                                                                     •	 Các nhà xuất khẩu thực phẩm của Việt Nam thay vì tập
     những quy định không cần thiết, đảm bảo một sân chơi               trung vào số lượng, nên chuyển sang tập trung vào chất        thời giảm thiểu sự can thiệp quá mức vào chức năng thị
     bình đẳng cho mọi loại hình doanh nghiệp bất kể thuộc                                                                                                                                          2.	 Nâng cao công tác quản lý số liệu nhằm đáp ứng yêu
                                                                        lượng sản phẩm.                                               trường; việc này bao gồm mạng lưới những cán bộ thanh
     thành phần kinh tế nào và nâng cao tính minh bạch và khả                                                                                                                                             cầu cung cấp bằng chứng tốt hơn: về các nguy cơ, tác
                                                                                                                                      tra ATTP được đào tạo bài bản; các kế hoạch giám sát
     năng dự đoán của hệ thống luật pháp.                                                                                                                                                                 động và chi phí của bệnh lây qua đường thực phẩm,
                                                                                                                                      ATTP dựa trên nguy cơ, có tính khoa học và phối hợp tốt;
                                                                                                                                                                                                          hiệu quả và phân tích lợi ích chi phí của các hành vi
 •	 Khuyến khích và thu hút các nguồn vốn đầu tư bền vững                                                                             các mạng lưới phòng xét nghiệm được chứng nhận (của
                                                                                                                                      nhà nước và tư nhân) cung cấp các xét nghiệm cho kết                can thiệp. Số liệu từ các bộ ngành vẫn còn hạn chế và
     về mặt môi trường, có giá trị cao, bao gồm cả nguồn vốn
                                                                                                                                      quả chính xác và kịp thời; năng lực và kế hoạch truyền              do vậy khuyến khích sử dụng nguồn số liệu độc lập sẵn
     đầu tư trực tiếp nước ngoài và nguồn vốn đầu tư trong
     nước mà có thể giúp thúc đẩy sự vận hành hệ thống cung                                                                           thông nguy cơ.                                                      có, nhất là từ các tổ chức nghiên cứu, đào tạo cũng như
     cấp thực phẩm trong đó bao gồm vấn đề ATTP.                                                                                                                                                          khu vực tư nhân, nhằm giúp hiểu rõ và quản lý nguy cơ.
                                                                                                                                    •	 Hệ thống cung cấp thực phẩm hiện nay tại Việt Nam,
 •	 Đa dạng hóa các sản phẩm có giá trị cao nhằm tăng chủng                                                                           phần lớn phụ thuộc vào vô số các cơ sở sản xuất hoặc          3.	 Xây dựng văn hóa ra quyết định dựa trên bằng chứng
     loại sản phẩm xuất khẩu, nâng cao năng suất bền vững và                                                                          kinh doanh có quy mô nhỏ và siêu nhỏ, gây khó khăn                  rõ ràng trong đó người ra quyết định phải thu thập và
     giá trị gia tăng cho thành phần kinh tế nông nghiệp. Ví dụ,                                                                      trong việc đảm bảo nguồn cung thực phẩm an toàn trong               sử dụng dữ liệu. Việc này sẽ đòi hỏi phải phát triển
     một giải pháp để cải thiện giá trị gia tăng thấp của các sản                                                                     ngắn hạn. Củng cố hệ thống sản xuất nhằm giảm sự phụ                năng lực và khả năng lãnh đạo tốt. Cũng cần xây dựng
     phẩm nông nghiệp là tập trung vào sự chứng nhận của bên                                                                          thuộc của chuỗi cung cấp vào các cơ sở sản xuất siêu nhỏ            một hệ thống cơ sở dữ liệu nhằm thu thập số liệu từ các
     thứ ba và các tiêu chuẩn có hiệu lực như chứng nhận của                                                                          sẽ thúc đẩy quá trình thay đổi tuy nhiên sẽ mất thời gian.          tỉnh thành và quận huyện để phục vụ công tác lên kế
     Tổ chức Mưa Rừng (Rainforest Alliance).                                                                                          Tuy nhiên, chính phủ và khu vực tư nhân vẫn nên đưa ra              hoạch giám sát có mục tiêu và hiệu quả hơn, bao gồm
 •	 Nhận biết các giải pháp can thiệp phù hợp trong khu vực                                                                           các giải pháp tức thời. Vì vậy, những đề xuất dưới đây tập          đầu tư vào công nghệ thông tin và thiết bị.
     kinh tế tư nhân để dẫn chứng cho trường hợp doanh ng-                                                                            trung vào những giải pháp can thiệp có thể bắt đầu ngay
     hiệp áp dụng các giải pháp làm tăng chất lượng, an toàn                                                                          lập tức cũng như các giải pháp được dự tính trong trung      Quản lý nguy cơ là quy trình lựa chọn những phương án
     và mang tính bền vững.                                                                                                           và dài hạn                                                   kiểm soát và ngăn ngừa phù hợp nhằm nâng cao ATTP.
 •	 Xây dựng các chiến lược nhằm thúc đẩy các hiệp định                                                                                                                                            Hoạt động này phụ thuộc vào công tác đánh giá nguy cơ.
                                                                                                                                   Dưới đây là các đề xuất
     thương mại/ liên kết toàn cầu, bao gồm TPP và các hiệp
     định thương mại tự do khác, đồng thời giám sát lợi ích và                                                                     Chiến lược ATTP Quốc gia đặt ra năm mục tiêu chính,              4.	 Xây dựng một hệ thống quản lý thực thi nhằm thiết lập,
     rủi ro khi tham gia các hiệp định này.                                                                                        đây là cơ sở cho các đề xuất bên dưới:                                 triển khai và giám sát kết quả triển khai công tác ATTP
                                                                                                                                                                                                          của 03 bộ. Điều này sẽ đòi hỏi sự thống nhất chung về
                                                                                                                                    1.	   Nâng cao nhận thức và thực hành về vấn đề ATTP
                                                                                                                                                                                                          kết quả, kế hoạch, mục tiêu và thường xuyên báo cáo
                                                                                                                                    2.	   Tăng cường năng lực của hệ thống quản lý ATTP                   về tiến độ thực hiện.


76     Trang                                         Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội     Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                        Trang     77
 5.	 Đề xuất phương án tiếp cận theo mô hình ‘từ trang               thực tế là hầu hết người tiêu dùng ưa thích mua thịt                thác tiềm năng của các công ty nước ngoài và trong         vấn đề nào đó. Các thông điệp từ cơ quan chính quyền
     trại tới bàn ăn’ đối với công tác ATTP trong đó bao             lợn tươi không qua đông lạnh và không có thói quen                  nước có quy mô lớn trong việc đóng góp nhằm đạt            liên quan đến các nguy cơ ATTP cần nhất quán và dựa
     gồm kiểm soát từ nguyên liệu đầu vào, hoạt động nuôi            tích trữ thực phẩm trong thời gian dài, do vậy cần tập              được mục tiêu về ATTP. Điều này đòi hỏi xem xét            trên sự phối hợp và hợp tác thực sự. Để hỗ trợ điều này,
     trồng, xử lý chế biến và bán lẻ. Điều này có thể bắt đầu        trung tìm kiếm những giải pháp công nghệ và quy trình               lại (thông qua các thông tư) khung pháp lý hiện            chính phủ cần xây dựng một chiến lược truyền thông
     với việc xây dựng các sản phẩm ‘an toàn và tin cậy’             quản lý cho phép xét nghiệm nhanh và hiệu quả các sản               hành đang hạn chế các công ty nước ngoài kết nối           nhằm tạo dựng lòng tin của người tiêu dùng vào những
     có giá trị cao trên cơ sở các sáng kiến hiện nay (ví dụ         phẩm tươi sống, khuyến khích mô hình kinh doanh với                 trực tiếp với các nhà sản xuất. Tuy nhiên, cần giám        khuyến nghị của cơ quan nhà nước về vấn đề ATTP.
     LIFSAP, VietGAP, PGS và Fresh Studio ‘TracePigs’),              chuỗi giá trị thịt lợn sạch nhằm cung cấp các sản phẩm              sát chặt chẽ nhằm đảm bảo lợi ích của việc trên            Trong khi điều này đòi hỏi sự thay đổi trong một thời
     với sự nhấn mạnh vào việc khuyến khích áp dụng các              tươi sống trong thời gian ngắn và nâng cao nhận thức                không tác đọng tiêu cực đến khả năng tạo việc làm          gian dài, trước mắt, công tác truyền thông của cơ quan
     giải pháp thực hành tốt hơn.                                    trong nhóm người tiêu dùng và các cơ sở chăn nuôi.                  và và quyền lợi của các doanh nghiệp tư nhân có            nhà nước trong một sự cố ATTP cần tránh làm trầm
                                                                                                                                         quy mô sản xuất nhỏ.                                       trọng hóa thêm những nhận thức tiêu cực. Như đã đề
 6.	 Bắt đầu với chất lượng đầu vào tại các nông trại: Tình      10.	 Công tác đào tạo các thành phần tham gia vào chuỗi                                                                            cập, cần có bằng chứng rõ ràng làm cơ sở cho công tác
     trạng lạm dụng thuốc trừ sâu và thuốc kháng sinh là             giá trị (ví dụ người sản xuất) về các giải pháp thực             b.	 Hoạt động thương mại và xuất khẩu: Việt Nam               truyền thông nguy cơ trong tương lai để đảm bảo có
     một mối quan tâm chính tại Việt Nam và khung luật               hành tốt và vấn đề ATTP là cần thiết, tuy nhiên cần lưu              đã rất thành công trong xuất khẩu thực phẩm. Mở           được niềm tin của người tiêu dùng. Chiến lược truyền
     pháp về vấn đề này vẫn còn rất lỏng lẻo. Cần ngay lập           ý là có bằng chứng cho thấy công tác này đạt hiệu quả                rộng danh mục sản phẩm xuất khẩu bao gồm các              thông cần kết nối với một chiến lược về kinh tế nhằm
     tức bắt đầu xây dựng một kế hoạch thúc đẩy sự thay              cao nhất khi người sản xuất thấy có động lực từ việc                 sản phẩm có thương hiệu, chất lượng cao hơn bên           nâng cao vai trò của người tiêu dùng trong việc xây
     đổi, có sự tham gia của các bên và hướng tới kết quả đạt        thay đổi hành vi.                                                    cạnh những sản phẩm không có nhãn hiệu, chủ yếu
                                                                                                                                                                                                    dựng và phát triển thị trường (thay vì làm suy yếu).
     được nhằm (i) cắt giảm sử dụng các hóa chất trong hoạt                                                                               là giá trị thấp hiện đang chiếm ưu thế có thể gia
                                                                                                                                                                                                    Giáo dục và nhận thức của người tiêu dùng sẽ đảm bảo
     động nuôi trồng (nhất là sử dụng kháng sinh trong chăn      11.	 Trong dài hạn, không ngừng củng cố hệ thống chăn                    tăng nguồn thu ngoại tệ và giảm bớt nguy cơ gắn
                                                                                                                                                                                                    người tiêu dùng có ý thức về thực hành ATTP và hiểu
     nuôi gia súc) và (ii) ngừng sử dụng thuốc kháng sinh            nuôi trồng trọt trọt nhằm giảm sự phụ thuộc của chuỗi                với một danh mục hẹp sản phẩm xuất khẩu. Điều
                                                                                                                                                                                                    rõ hơn về các nguy cơ thường gặp.
     làm chất thúc đẩy tăng trưởng trong thức ăn chăn nuôi.          cung cấp vào những cơ sở chăn nuôi siêu nhỏ sẽ giúp                  này cần được thực hiện đồng bộ với hệ thống ATTP
     Những sáng tạo như giải pháp thay thế thuốc kháng               thực hiện tất cả những đề xuất ở trên. Đi kèm việc tập               hiệu quả, rõ ràng và bắt đầu tạo được thêm lòng tin   15.	 Việc xây dựng chiến lược truyền thông nguy cơ đòi hỏi
     sinh mới được giới thiệu gần đây (ví dụ bằng chế phẩm           trung và tăng quy mô sản xuất thì cũng nảy sinh rủi ro               của người tiêu dùng trong nước và quốc tế về các          kinh nghiệm quốc tế và kiến thức thực tế ở Việt Nam.
     sinh học) có thể là một hướng tiếp cận đầy hứa hẹn              làm tăng các nguy cơ và phát tán bệnh tật dễ dàng hơn                sản phẩm thực phẩm của Việt Nam.                          Chiến lược truyền thông nguy cơ nên có các đặc điểm
     đang được các doanh nghiệp tư nhân thúc đẩy đưa vào             và do vậy đòi hỏi hoạt động giám sát phải chặt chẽ và
                                                                                                                                                                                                    sau:
     áp dụng nếu có cơ sở khoa học và được ghi chép theo             hiệu quả hơn so với các cơ sở chăn nuôi truyền thống.            c.	 Giải quyết thực trạng của thành phần kinh tế phi
     dõi đầy đủ.                                                     Những nỗ lực hiện nay của Chính phủ Việt Nam nhằm                    chính thức: Tìm cách cải thiện hơn là thay thế
                                                                                                                                                                                                    a.	 Cần áp dụng các cách thức, công cụ và các kênh
                                                                     thúc đẩy hình thành các hợp tác xã và xây dựng năng                  thành phần kinh tế phi chính thức. Xem xét các
                                                                                                                                                                                                        truyền thông phù hợp với các nhóm đối tượng đích
 7.	 Nâng cao khả năng truy xuất nguồn gốc trong toàn                lực các cơ sở này là bước đi đúng hướng. Tuy nhiên, có               mô hình khác, ví dụ phương án tiếp cận các chợ
                                                                                                                                                                                                        và đặc thù cho mỗi quốc gia. Ví dụ, ở Việt Nam, vai
     bộ chuỗi giá trị: Khả năng truy xuất nguồn gốc là một           nhiều con đường để hướng tới mục tiêu ATTP và cần                    truyền thống thay vì chỉ tiếp cận các siêu thị và
                                                                                                                                                                                                        trò của mạng xã hội và truyền thông trên internet
     phần quan trọng của giải pháp tiếp cận theo mô hình             xem xét những giải pháp sáng tạo trên cơ sở nâng cao                 triển khai thí điểm các mô hình này. Một số giải
                                                                                                                                                                                                        đang phát triển rất nhanh nên cần tận dụng kênh
     ‘từ trang trại tới bàn ăn’. Một lần nữa, khả năng này có        chất lượng chuỗi giá trị và giao quyền cho chủ sở hữu                pháp có thể phù hợp hơn với các nông trại quy mô
                                                                                                                                                                                                        truyền thông này (Bộ Y tế có trang web về ATTP,
     thể bắt đầu từ các sản phẩm có giá trị và nguy cơ cao,          nông trại nhỏ, những người bán lẻ quy mô nhỏ và các                  lớn, tuy nhiên với việc các hộ gia đình chăn nuôi
                                                                                                                                                                                                        phần các câu hỏi thường gặp và sử dụng Facebook
     ví dụ rau và sản phẩm thịt lợn có xuất xứ địa phương.           chợ truyền thống.                                                    trồng trọt quy mô nhỏ hiện chiếm ưu thế và có vai
                                                                                                                                                                                                        cũng như các kênh truyền thông khác trên mạng xã
     Phương pháp, việc vận dụng khả năng truy xuất nguồn                                                                                  trò quan trọng đối với sinh kế và chất lượng dinh
                                                                 12.	 Bổ sung hoạt động kiểm tra sản phẩm đầu cuối trong đó                                                                             hội).
     gốc và nhận thức của mọi thành phần trong chuỗi giá                                                                                  dưỡng ở Việt Nam, việc đưa ra các giải pháp hoặc
     trị đều cần được điều chỉnh cho phù hợp với bối cảnh            tập trung vào quy trình và chất lượng chế biến: Kiểm                 phương án được đơn giản hóa (GAP và GMP) cho
                                                                                                                                                                                                    b.	 Cần bao gồm và đặt ra khung cho 3 khía cạnh sau:
     địa phương và nhân rộng từ từ. Những nỗ lực đầu tiên            tra sản phẩm đầu cuối là hoạt động quan trọng nhằm                   phù hợp với nông trại và cơ sở chế biến có quy mô
                                                                                                                                                                                                        (i) truyền thông hàng ngày nhằm lấy lại niềm tin
     đã được các doanh nghiệp có quy mô trung bình và lớn            đảm bảo sự tin tưởng của người tiêu dùng tuy nhiên chỉ               nhỏ. Cụ thể, phương án triển khai trên cơ sở hiện
                                                                                                                                                                                                        từ người tiêu dùng để có thể hướng dẫn họ đưa ra
     tại Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội cần theo dõi để             mình công đoạn này sẽ không thể đảm bảo cung cấp                     trạng và sau đó từng bước cải thiện đã cho thấy kết
                                                                                                                                                                                                        các quyết định mua thực phẩm theo cách tích cực
     rút kinh nghiệm về những thách thức và bài học thu              thực phẩm sạch. Nỗ lực cần hướng sự tập trung vào (i)                quả. Tiếp tục đưa ra các giải pháp can thiệp tuy
                                                                                                                                                                                                        (xem Mục 5.6 để có thêm thông tin và ví dụ); (ii)
     được. Thêm vào đó, khả năng truy xuất nguồn gốc là              các giải pháp phòng ngừa, tức là, thúc đẩy các giải pháp             nhiên nhấn mạnh nhiều hơn vào việc nắm bắt giải
                                                                                                                                                                                                        hướng dẫn và giải đáp các phản ứng đối với các
     một công cụ hiệu quả để giải quyết vấn đề trong trường          thực hành tốt và tạo động lực để duy trì các giải pháp               pháp nào có hiệu quả và giải pháp nào không, ví dụ
                                                                                                                                                                                                        vấn đề ATTP mà đôi khi bị hiểu sai và có thể không
     hợp xảy ra các sự cố về ATTP.                                   này, (ii) hoạt động kiểm tra tại các công đoạn khác nhau             phương án áp dụng GAP được đơn giản hóa có thể
                                                                     của chuỗi sản phẩm trên cơ sở tiếp cận yếu tố nguy cơ                                                                              dựa vào bằng chứng khoa học để lấy lại niềm tin
                                                                                                                                          có thể được đón nhận hơn.
 8.	 Đồng bộ việc nâng cao cơ sở hạ tầng với thay đổi hành           và (iii) công tác kiểm tra sản phẩm cuối cùng cần tiến                                                                             của người tiêu dùng; và (iii) truyền thông nguy cơ
     vi: Nghiên cứu và các bài học thu được dẫn đến sự thận          hành một cách thận trọng và sau cùng nhằm đảm bảo          Truyền thông nguy cơ là sự tương tác trao đổi thông tin và              trong tình huống khẩn cấp khi xảy ra các vấn đề về
     trọng hơn với quan điểm cho rằng cơ sở hạ tầng được             hệ thống ATTP là đáng tin cậy và cần được kết hợp          ý kiến giữa người đánh giá nguy cơ, người quản lý nguy                  ATTP, với tiêu chí không giấu giếm sự thật và cũng
     nâng cấp và hiện đại chắc chắn sẽ giảm được bệnh lây            vào Kế hoạch Giám sát Quốc Gia về ATTP. Đồng thời,         cơ, người tiêu dùng, cơ sở sản xuất kinh doanh, cộng đồng               không bảo vệ những bên chịu trách nhiệm cho sự
     qua đường thực phẩm và đưa đến thực phẩm an toàn.               kiểm tra để phát hiện nguy cơ ATTP là một phần quan        nghiên cứu đào tạo và các bên liên quan khác, bao gồm                   cố về ATTP – nhưng cũng cần nhấn mạnh các hoạt
     Chính sách quốc gia hiện nay về quy hoạch lại hệ thống          trọng trong việc xây dựng và duy trì lòng tin của người    giải thích các kết quả tìm được qua đánh giá nguy cơ và là              động của Chính phủ và các bên liên quan để cộng
     cơ sở giết mổ và sử dụng các chợ đầu mối phải đặt ưu            tiêu dùng và tạo động lực cho khu vực kính tế tư nhân.     cơ sở cho các quyết định trong công tác quản lý nguy cơ.                đồng và người tiêu dùng nhìn thấy những nỗ lực
     tiên cho những giải pháp thực hành phù hợp và thay đổi                                                                     Những hoạt động nhằm cải thiện công tác truyền thông                    đang được thực hiện để giảm thiểu tác động của
     hành vi của các thành phần tham gia theo hướng thực         13.	 Đưa ra các khuyến nghị cho các nguy cơ được chú           nguy cơ bao gồm:                                                        sự cố (bao gồm cả làm giảm bớt những lo lắng quá
     hành vệ sinh bao gồm sự khích lệ, khuyến khích thay vì          trọng: Các kế hoạch nâng cao hiệu quả cần được xây                                                                                 mức trong cộng đồng).
     chỉ tập trung vào cơ sở hạ tầng. Bên cạnh đó, cần xem           dựng cho các lĩnh vực thực phẩm và nông nghiệp chính,       14.	 Nâng cao ý thức về nhận thức nguy cơ: Để giải quyết sự
     xét các giải pháp công nghệ ‘phù hợp’ (ví dụ tại các lò         có tính đến đặc tính và nguy cơ của từng lĩnh vực.               quan tâm của công chúng đối với vấn đề ATTP và vấn            c.	 Cần tăng cường sự chuẩn bị sẵn sàng của Chính
     giết mổ) do những giải pháp tốt nhất và đắt đỏ sẽ khó                                                                            đề nhận thức nguy cơ thường không thực sự đúng với                phủ và các bên liên quan trong việc thiết kế sẵn
     duy trì hơn.                                                    a.	 Khu vực doanh nghiệp tư nhân có quy mô lớn có                thực tế, yêu cầu cấp bách là phải làm cho công chúng              sàng các quy trình và hướng dẫn truyền thông nguy
                                                                         nhiều kinh nghiệm trong việc đáp ứng các tiêu                và những người ra quyết định hiểu rõ không chỉ về các             cơ để tăng cường khả năng đáp ứng nhanh với các
 9.	 Nhìn nhận thói quen của người tiêu dùng trong tiêu thụ              chuẩn về ATTP thông qua giải pháp tiếp cận ‘từ               nguy cơ mà cả về tâm lý học nhận thức nguy cơ, tức                giải pháp đặc thù cho mỗi quốc gia và cần điều
     thực phẩm có nguồn gốc động vật còn tươi sống: Một                  trang trại tới bàn ăn’. Cần nỗ lực thúc đẩy, khai            là mọi người thường có xu hướng lo lắng quá mức về                chỉnh cho phù hợp với thực tế của Việt Nam.


78    Trang                                      Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội      Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                      Trang    79
 16.	 Sử dụng những ví dụ thành công để thúc đẩy thay đổi:                Sở NNPTNT, Sở Công thương v.v. vào một tổ chức duy        Bảng 15: Vai trò và trách nhiệm của cấu trúc thể chế ATTP và so sánh với thực tế ở Việt Nam
     Các nhà xuất khẩu thực phẩm của Việt Nam đang lớn                    nhất trực thuộc Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí
     mạnh nhanh chóng do áp dụng quy trình sản xuất hiện                  Minh và đóng vai trò điều phối vấn đề ATTP của thành
     đại. Những quy trình này phù hợp với GMP, HACCP,                     phố, thì cần được theo dõi và giám sát chặt chẽ trong           Hình thức cải tổ                        Ví dụ                                  Tiến trình ở Việt Nam
     ISO và các tiêu chuẩn khác. Mặc dù gặp phải một số                   giai đoạn thí điểm. Đây sẽ là bài học kinh nghiệm quan
     thách thức ở một số sản phẩm trong việc đáp ứng các                  trọng, đánh giá những thuận lợi, khó khăn và những bế
     tiêu chuẩn quốc tế, đã có những ví dụ thành công (ví                 tắc có thể gặp phải cũng như phân tích tính bền vững        1    Hợp nhất các         Thành lập một đơn vị chịu trách nhiệm           Ở Việt Nam, các trách nhiệm thể chế về
     dụ, 95% sản phẩm tôm Việt Nam xuất khẩu sang Úc                      và khả năng nhân rộng trong điều kiện thực tế của Việt           cấu trúc thể         chính về ATTP là mô hình phổ biến nhất và       kiểm soát ATTP được chia cho 3 bộ phụ
     đáp ứng tiêu chuẩn). Theo thời gian, sự tuân thủ ngày                Nam. Thực tế như đã chỉ ra ở Module 4 của Bộ Công                chế                  có nhiều hình thức khác nhau. Tuy nhiên,        trách. Trong khi nhiều nước thuộc OECD
     càng cải thiện. Cũng cần nỗ lực để áp dụng những mô                  cụ ATTP của WBG (the WBG Food Safety Toolki30 )                                       nhiều quốc gia đã trải nghiệm thất bại          duy trì một số đơn vị chịu trách nhiệm
     hình này vào thị trường trong nước. Quyết định gần đây               (và bảng 15 dưới đây) thì không có một cấu trúc thể                                   trong việc lồng ghép, hợp nhất các đơn vị ở     ATTP, xu hướng ở các nền kinh tế mới nổi
     cho phép NAFIQAD áp dụng mô hình giám sát chất                       chế nào là “hoàn hảo” và quyết định để theo mô hình 1                                 các cấp dưới cấp trung ương, ví dụ ở Anh.       là hợp nhất các đơn vị chịu trách nhiệm
     tồn dư vào các chuỗi giá trị thịt lợn và thịt gia cầm là             tổ chức duy nhất hay nhiều tổ chức (và mỗi hình thức                                                                                  về ATTP thành một đơn vị nhà nước duy
     một bước đi đầu tiên đáng khích lệ.                                  lại có vài tiểu mô hình) sẽ chủ yếu phụ thuộc vào: (i)                                                                                nhất (ví dụ ở Trung Quốc, Kazakhstan).
                                                                          năng lực của các tổ chức (năng lực chuyên môn, số                                                                                     Hình thức này nhằm giảm các rào cản
Có thể hỗ trợ tối ưu hóa công tác đánh giá nguy cơ, quản                  lượng cán bộ, trang thiết bị), (ii) tổ chức thể chế của                                                                               về việc phối hợp giữa các tổ chức, đơn
lý nguy cơ và truyền thông nguy cơ bằng cách xây dựng                     quốc gia, (iii) mức độ phân quyền, (iv) số cơ sở cần                                                                                  vị khác nhau. Qua việc hợp nhất này, các
năng lực và cải thiện sự phối hợp giữa các ban ngành và                   kiểm giám sát và (v) mức độ phát triển của hệ thống                                                                                   chính phủ kỳ vọng giảm sự chồng chéo
các bên liên quan, thông qua các hoạt động sau:                           ATTP tại quốc gia đó. Bảng 15 so sánh hệ thống thể                                                                                    về trách nhiệm giữa các đơn vị liên quan.
                                                                          chế ở Việt Nam với hệ thống ở các quốc gia khác. Nội                                                                                  Tình huống khác ở nhiều quốc gia là chia
 17.	 Xây dựng năng lực theo mô hình tiếp cận dựa trên                    dung trong bảng phân biệt các vai trò và trách nhiệm                                                                                  sẻ trách nhiệm về kiểm soát ATTP giữa
     nguy cơ bao gồm đánh giá nguy cơ, mô tả nguy cơ và                   chính của một “Tổ chức ATTP” và đưa ra các ví dụ về                                                                                   các bộ nhưng chú trọng nhiều hơn vào
     phân loại nguy cơ nhằm đảm bảo các nguồn lực hạn                     kinh nghiệm ở một số quốc gia để so sánh với thực tế                                                                                  việc tăng cường cơ chế hợp tác nhằm xây
     chế được sử dụng hiệu quả nhất cho hoạt động giám                    ở Việt nam. Nội dung trình bày trong bảng này không                                                                                   dựng một hệ thống kiểm soát ATTP toàn
     sát và kiểm soát bệnh truyền qua thực phẩm. Năng lực                 vận động hay khuyến khích áp dụng một cấu trúc thể                                                                                    diện thay vì các hệ thống độc lập ở mỗi bộ
     đánh giá nguy cơ đang được nhân rộng ra các trường                   chế nào cụ thể mà chỉ nhằm mục đích cho thấy cấu trúc                                                                                 liên quan (ví dụ ở Philippines, Thái Lan và
     đại học, tổ chức nghiên cứu, các bộ ngành (Bộ Y tế,                  thể chế chỉ là một biến số trong phương trình và tính                                                                                 Mông Cổ).
     Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn và Bộ Tài                     hiệu quả của hệ thống kiểm soát ATTP còn phụ thuộc
     Nguyên và Môi trường) và Ủy ban Tiêu chuẩn Thực                      vào nhiều yếu tố khác nhau.                                 2    Phối hợp giữa        Phối hợp giữa các bộ ngành, tổ chức có          Ở Việt Nam, hình thức Uỷ ban ATTP được
     phẩm Việt Nam. Công tác đào tạo đã được tiến hành
                                                                                                                                           các tổ chức          thể là một cách tiếp cận khác với việc          áp dụng ở cấp Trung ương, đứng đầu là
     với sự hỗ trợ quốc tế. Tuy nhiên, cần phải tập trung             19.	 Nâng cao mạng lưới kết nối, xây dựng sự đồng thuận              thanh tra            thành lập một tổ chức duy nhất, ví dụ ở         phó thủ tướng (Ban chỉ đạo liên ngành
     nhiều hơn vào việc áp dụng một cách có hệ thống mô                   và nhất quán giữa các tổ chức, các cơ quan quản lý có                                 Đức. Cách tiếp cận này cũng được áp dụng        trung ương về ATVSTP) và triển khai ở
     hình tiếp cận vấn đề ATTP dựa trên nguy cơ trong đó                  liên quan và các phòng xét nghiệm, đặc biệt nếu trực                                  để đảm bảo phối hợp trực tiếp giữa các tổ       tất cả các tỉnh. Cục ATTP đóng vai trò là
     khối tư nhân cần đóng vai trò dẫn dắt trong khi Chính                thuộc các bộ ngành khác nhau, cũng như nâng cao năng                                  chức, đơn vị chịu trách nhiệm chính về          đầu mối thường trực của Ban chỉ đạo. Tuy
     phủ đảm nhiệm chức năng chính trong tạo ra và thực                   lực lấy mẫu của các cán bộ giám sát ATTP bao gồm                                      ATTP, ví dụ Hội đồng Thanh tra Hà Lan           nhiên, phối hợp liên ngành có thể vẫn là
     thi hành lang pháp lý. Hiện nay việc thiếu năng lực,                 chuyên viên tại các phòng xét nghiệm. Phát triển năng                                 và hệ thống “Domain”. Ở Anh áp dụng hệ          thách thức vì năng lực của Cục ATTP trong
     nguồn lực và môi trường thuận lợi hiện vẫn đang là                   lực chẩn đoán, đảm bảo chất lượng phòng xét nghiệm                                    thống ít cứng nhắc hơn ở dưới một đơn vị        điều phối giải quyết hiệu quả các vấn đề
     rào cản trong việc áp dụng mô hình này. Cũng có thể                  và dung hòa tiêu chuẩn và mô hình tiếp cận giữa các                                   của chính phủ, Văn phòng Thực thi Luật          liên quan tới ATTP ở cấp cao hơn vẫn còn
     sử dụng kinh nghiệm thành công trong khu vực (ví dụ                  phòng xét nghiệm ATTP và các hệ thống giám sát, cả ở                                  pháp Tốt hơn (Better Regulation Delivery        nhiều thách thức.
     như kinh nghiệm từ Thái Lan) để hỗ trợ cho việc triển                cấp vùng và cấp quốc gia.                                                             Office). Ở Trung Quốc, khái niệm Uỷ ban
     khai mô hình. Đặc biệt truyền thông nguy cơ cần phải                                                                                                       ATTP được áp dụng ở tất cả các cấp từ
     được áp dụng chủ động để cải thiện thực hành ATTP.               20.	 Xây dựng Chiến lược ATTP và Kế hoạch hành động                                       trung ương tới thôn bản nhằm phối hợp và
     Ngoài Chiến lược Truyền thông theo cách tiếp cận từ                  SPS có tính liên kết: bắt đầu bằng quá trình theo giai                                tương tác với cộng đồng địa phương thay
     trên xuống, truyền thông nguy cơ cần được áp dụng                    đoạn để hỗ trợ và đảm bảo rằng Chiến lược ATTP và                                     vì chỉ đạo. Thanh tra liên ngành với sự
     tại tất cả các cấp độ của chuỗi thực phẩm và với tất cả              Kế hoạch Hành động SPS Quốc gia được điều phối và                                     tham gia của các đơn vị liên quan là hình
     các bên, bao gồm cả các hệ thống bán lẻ. Truyền thông                liên kết với nhau. Được điều phối bởi các bộ khác nhau,                               thức được áp dụng phổ biến.
     nguy cơ cũng cần được thực hiện theo cách tiếp cận đa                hai chiến lược này cần được soạn thảo và cập nhật một
     chiều thay vì chỉ áp dụng cách tiếp cận từ trên xuống.               cách đồng bộ nhằm đảm bảo các mục tiêu đưa ra, các
                                                                          kết quả và giải pháp can thiệp có tính thống nhất cao,
 18.	 Cơ cấu lại tổ chức: Mặc dù một đợt cải cách lớn về                  bổ sung lẫn nhau và không mâu thuẫn.
     pháp lý và cơ cấu tổ chức không được xem là ưu tiên
     cấp bách, nhưng cần xem xét tiếp tục xác định các                21.	 Tăng cường triển khai các quy định pháp luật về ATTP
     khung pháp lý phù hợp để tăng cường thực thi và sự                   và tăng tính chịu trách nhiệm của các cơ sở sản xuất và
     điều phối tổng thể để đảm bảo tốt hơn về vấn đề ATTP.                bán lẻ thực phẩm. Điều quan trọng là cần chuyển đổi
     Đối với mô hình quản lý ATTP hiện nay đang được thí                  từ một mô hình trong đó Chính phủ chịu trách nhiệm
     điểm tại Thành phố Hồ Chí Minh nhằm thống nhất tất                   chính đối với vấn đề ATTP sang mô hình ở đó thành
     cả các tổ chức về ATTP trong thành phố như Sở Y tế,                  phần tư nhân được giao quyền và trách nhiệm lớn hơn.

                                                                30	
                                                                       https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/
                                                                       handle/10986/25204/911840WP0Box380od0Safety0Toolkit0IC.
                                                                       pdf?sequence=1&isAllowed=y



80    Trang                                      Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội          Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                    Trang    81
     Hình thức cải tổ                     Ví dụ                                 Tiến trình ở Việt Nam                        Hình thức cải tổ                        Ví dụ                                  Tiến trình ở Việt Nam

 3    Phân nhóm         Các tiêu chí nguy cơ chi tiết được xây        Ở Việt Nam, hệ thống phân loại nguy cơ             7    Quản lý hiệu         Tổ chức thể chế có chiến lược rõ ràng và        Các mục tiêu và đầu ra cần được đặt hàng
      nguy cơ của       dựng cho cả các sản phẩm thực phẩm và         dường như đã được hình thành nhưng vẫn                  năng                 các mục tiêu hàng năm, với các chỉ số hiệu      năm về khía cạnh kế hoạch thanh kiểm tra,
      các ngành thực    các loại hình sản xuất kinh doanh và kết      tương đối yếu và chưa được áp dụng rộng                                      năng cụ thể được kết nối với chỉ số nguy        lấy mẫu, phân tích mẫu thay vì đầu ra về
      phẩm              hợp với hồ sơ tuân thủ luật lệ hiện hành      rãi. Thách thức là thực phẩm được chế                                        cơ. Những nội dung này được thể hiện ở          kết quả sức khoẻ cộng đồng/y tế công cộng.
                        để tạo ra ma trận đánh giá nguy cơ và hiệu    biến bởi rất nhiều doanh nghiệp nhỏ và rất                                   các chỉ số công việc của các nhân viên và       Quản lý hiệu năng ở cấp độ từng nhân viên
                        chỉnh mức nguy cơ cụ thể của mỗi công ty.     khó để kiểm tra giám sát.                                                    định hướng hành vi của nhân viên theo           hiện chưa được ghi nhận áp dụng ở Việt
                        Ví dụ tốt nhất là ở Netherlands và ở Anh.                                                                                  các mục tiêu của tổ chức, có nghĩa là sẽ        Nam và cần phải được nghiên cứu thêm .
                                                                                                                                                   tăng mức tuân thủ thay vì áp dụng các hình
                        Hệ thống phân loại A/B/C/D đã được áp                                                                                      phạt. Cách tiếp cận này áp dụng rất tốt ở
                        dụng trong nhiều năm tại Trung Quốc,                                                                                       Anh nhưng kinh nghiệm ở Estonia cũng
                        Singapore, các thành phố ở Mỹ (New                                                                                         cho thấy cách tiếp cận này được áp dụng
                        York, Las Vegas) nhưng hệ thống này chỉ                                                                                    tốt hơn những nền kinh tế mới phát triển.
                        dựa vào thanh kiểm tra sản phẩm cuối.
                        Trung Quốc đang nỗ lực mở rộng hệ thống                                                         8     Đưa ra lời           Cán bộ quản lý đưa ra lời khuyên cho            Cán bộ thanh tra không hỗ trợ doanh
                        này để bao gồm cả quá trình sản xuất.
                                                                                                                              khuyên khi có        doanh nghiệp về những gì doanh nghiệp           nghiệp thông qua các lời khuyên về tuân
                                                                                                                              yêu cầu              cần dựa vào để đảm bảo tuân thủ các luật        thủ các luật lệ hiện hành..
 4    Lập kế hoạch      Thanh tra giám sát tập trung ở các doanh      Tần suất và yêu cầu thanh kiểm tra được                                      lệ hiện hành. Điều này có thể được thực
      thanh kiểm tra    nghiệp thực phẩm có nguy cơ cao và thậm       quyết định bởi hồ sơ doanh nghiệp nhưng                                      hiện ở cấp thanh kiểm tra hoặc ở cấp doanh
      dựa trên nguy     chí trong nhóm Nguy cơ Cao sẽ được xác        không có sự ưu tiên trong mỗi nhóm. Tần                                      nghiệp hoặc qua đường dây điện thoại hỗ
      cơ                định ưu tiên cho từng loại cụ thể. Các lĩnh   suất thanh kiểm tra vẫn cao và không dự                                      trợ. Ví dụ tốt nhất được ghi nhận ở Anh và
                        vực kinh doanh thực phẩm nguy cơ thấp         đoán được. Tỉ lệ cao giữa số lần thanh                                       Lithuania.
                        phần lớn bị bỏ qua. Việc thanh kiểm tra bất   kiểm tra bất chợt và theo định kỳ cho thấy
                        chợt không theo kế hoạch được giảm thiểu      hệ thống không chủ yếu dựa vào việc thanh         9     Cá nhân hoá          Kế hoạch “Primary Authority” của Anh            Cho đến thời điểm này, mô hình này hiện
                        thông qua việc áp dụng cùng tiêu chí nguy     kiểm tra theo kế hoạch.
                                                                                                                              các quy định         cho phép hợp tác giữa một đơn vị quản           vẫn được xem là đặc thù tại Anh nhưng
                        cơ khi giải quyết các khiếu nại. Một trong
                                                                                                                                                   lý với một công ty lớn cùng nhiều chuỗi         đang được nhiều quốc gia xem xét. Mô
                        những nghiên cứu tốt nhất về các vấn đề
                                                                                                                                                   cửa hàng và cả hai bên đồng ý vào các kế        hình này có thể có khả năng phát triển ở
                        liên quan tới thanh kiểm tra bất chợt được
                                                                                                                                                   hoạch tuân thủ chi tiết. Công ty đảm bảo        Việt Nam, đặc biệt trong bối cảnh có thêm
                        thực hiện ở Mông Cổ.
                                                                                                                                                   tuân thủ với kế hoạch chi tiết và các cán bộ    nhiều công ty/tập đoàn lớn trong lĩnh vực
                                                                                                                                                   quản lý ATTP cần tham vấn đối tác trước         sản xuất, chế biến và kinh doanh nông
 5    Giảm nguồn        Tập trung quản lý dựa vào nguy cơ giúp        Những hạn chế về nguồn lực là yếu tố quan                                    khi hành động.                                  nghiệp.
      lực               giảm bớt nguồn lực vì chỉ một lượng nhỏ       trọng để chuyển sang hệ thống thanh kiểm
                        doanh nghiệp cần phải thanh kiểm tra.         tra dựa trên nguy cơ. Hiện NAFIQAD                10    Xuất khẩu dẫn        Các lợi ích của việc tuân thủ được nhìn         Các mục tiêu và đầu ra cần được đặt hàng
                        Ngoài ra áp lực chính trị ở nhiều quốc gia    đang gặp phải những khó khăn về hạn chế
                                                                                                                              dắt và định          nhận là giúp tiếp cận các thị trường mới,       năm về khía cạnh kế hoạch thanh kiểm tra,
                        về việc giảm gánh nặng lên doanh nghiệp       nguồn lực, sau khi có quyết định giao chịu
                                                                                                                              hướng gia tăng       đặc biệt là thị trường xuất khẩu ra nước        lấy mẫu, phân tích mẫu thay vì đầu ra về
                        đã dẫn tới giảm thiểu trong hoạt động         các trách nhiệm mới về chuỗi giá trị thịt
                                                                                                                              các tiêu chuẩn       ngoài. Thanh kiểm tra ở thị trường nội địa      kết quả sức khoẻ cộng đồng/y tế công cộng.
                        thanh kiểm tra. Kinh nghiệm ở Ba Lan cho      lợn.
                                                                                                                              và khuyến            hỗ trợ và giúp đáp ứng các tiêu chuẩn của       Quản lý hiệu năng ở cấp độ từng nhân viên
                        thấy kết quả giảm nguồn lực rất ấn tượng
                                                                                                                              khích tuân thủ       nước ngoài.                                     hiện chưa được ghi nhận áp dụng ở Việt
                        trong khi vẫn đảm bảo hiệu quả.
                                                                                                                                                                                                   Nam và cần phải được nghiên cứu thêm .
 6    Áp dụng các       Tổ chức thể chế tập trung đem đến những       Hình thức này đang ở mức rất sơ khai và
                                                                                                                       Nguồn: IFC và các tác giả
      chiến lược xử     điều tốt đẹp cho cộng đồng thông qua quản     chưa ghi nhận áp dụng tại Việt Nam.
      lý nguy cơ        lý các nguy cơ thay cho cộng đồng. Áp
                        dụng các chiến lược khác thay vì thực thi
                        luật lệ để quản lý nguy cơ, ví dụ hỗ trợ
                        tuân thủ, đồng điều hành, tăng cường vai
                        trò của người tiêu dùng. Mỹ, Canada và
                        Ôxtrâylia là những ví dụ điển hình của việc
                        áp dụng các hệ thống quản lý dựa vào sự
                        tuân thủ.




82   Trang                                 Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                    Trang   83
8. Tài liệu tham khảo                                                                                                              FAO(Food and Agriculture Organization of the United
                                                                                                                                   Nations).2015. Assessment and recommendations for
                                                                                                                                                                                                    Sciences 1081: 262–265.

                                                                                                                                   enhancements to Vietnam’s legislative framework, structural      Haagsma, J.A., Geenen, P.L., Ethelberg, S., Fetsch, A.,
                                                                                                                                   and institutional arrangements, national management              Hansdotter, F., Jansen, A., Korsgaard, H., O’Brien, S.J.,
                                                                                                                                   arrangements and related implementation strategies. TCP/         Scavia, G., Spitznagel, H., Stefanoff, P., Tam, C.C. and
Andrée, S., Jira, W., Schwind, K.H., Wagner, H. and              In: Riviere, J.E. and Buckley, G.J. (eds), Ensuring safe foods                                                                     Havelaar, A.H. on behalf of a Med-Vet-Net Working
                                                                                                                                   VIE/3503 Review of Food Safety and Quality Control under
Schwägele, F. 2010. Chemical safety of meat and meat             and medical products through stronger regulatory systems                                                                           Group. 2013. Community incidence of pathogen-speciﬁc
                                                                                                                                   MARD. Final Report. Rome, Italy: FAO.
products. Meat Science 86(1): 38–48.                             abroad. Washington, D.C.: National Academies Press.                                                                                gastroenteritis: Reconstructing the surveillance pyramid for
                                                                                                                                   FAO (Food and Agriculture Organization of the United             seven pathogens in seven European Union member states.
Anon. 2016. Food safety risk management study discussion         Dang-Xuan, S., Nguyen-Viet, H., Unger, F., Pham-Duc, P.,
                                                                                                                                   Nations) and WHO (World Health Organization). 2003.              Epidemiology and Infection 141(8): 1625–1639.
note (25 January to 5 February 2016).                            Grace, D., Tran-Thi, N., Barot, M., Pham-Thi, N. and Makita,
                                                                                                                                   Assuring food safety and quality: Guidelines for strengthening
                                                                 K 2016. Quantitative risk assessment of human salmonellosis
Arita, S.S. and Dyke, J. 2014. Vietnam’s agri-food sector and                                                                      national food control systems. Rome, Italy: FAO.                 Hallman, W.K., Cuite, C.L. and Hooker, N.H. 2009.
                                                                 in the smallholder pig value chains in urban of Vietnam.
the Trans-Pacific Partnership. Economic Information Bulletin                                                                                                                                        Consumer responses to food recalls: 2008 National survey
                                                                 International Journal of Public Health DOI: 10.1007/s00038-       FAOSTAT (Food and Agriculture Organization Corporate
Number 130. Washington, DC: United States Department of                                                                                                                                             report. (Publication number RR-0109-018). New Brunswick,
                                                                 016-0921-x.                                                       Statistical Database). 2015. FAOSTAT. (Available from
Agriculture, Economic Research Service.                                                                                                                                                             New Jersey: Rutgers, the State University of New Jersey,
                                                                                                                                   http://faostat3.fao.org/download/R/RP/E) (Accessed on 15         Food Policy Institute.
                                                                 Desvaux, S., Nguyen, C.O., Vu, D.T., Henriquez, C., Ky,
Botteldoorn, N., Heyndrickx, M., Rijpens, N., Grijspeerdt, K.                                                                      May 2016)
                                                                 V.D., Roger, F., Fenwick, S. and Goutard, F. 2014. Risk
and Herman, L. 2003. Salmonellaon pig carcasses: positive                                                                                                                                           Havelaar, A.H., Kirk, M.D., Torgerson, P.R., Gibb, H.J.,
                                                                 of introduction in Northern Vietnam of HPAI viruses from          Fischhoff, B. 2009. Risk perception and communication. In:
pigs and cross contamination in the slaughterhouse. Journal                                                                                                                                         Hald, T., Lake, R.J., Praet, N., Bellinger, D.C., Silva, N.R.
                                                                 China: Description, patterns and drivers of illegal poultry       Detels, R., Beaglehole, R., Lansang, M.A. and Gulliford, M.
of Applied Microbiology 95(5): 891–903.                                                                                                                                                             de, Gargouri, N., Speybroeck, N., Cawthorne, A., Mathers,
                                                                 trade. Transboundary and Emerging Diseases doi: 10.1111/          (eds), Oxford textbook of public health (5th edition). Oxford,   C., Stein, C., Angulo F.J., Devleesschauwer, B. on behalf
                                                                 tbed.12279.                                                       UK: Oxford University Press. pp. 940–953.
BVL     (Bundesamt       für    Verbraucherschutz    und                                                                                                                                            of World Health Organization Foodborne Disease Burden
Lebensmittelsicherheit).     2010.      Berichte     zur         Dorny, P., Somers, R., Cam Thi Dang, T., Khong Nguyen,                                                                             Epidemiology Reference Group. 2015. World Health
                                                                                                                                   Food Safety News. 2014. US makes top 10 list of worst food
Lebensmittelsicherheit 2009: Zoonosen-Monitoring. Berlin,        V. and Vercruysse, J. 2004. Cysticercosis in Cambodia, Lao                                                                         Organization global estimates and regional comparisons of
Germany: BVL. (Available from http://www.bvl.bund.de/                                                                              safety violators. (Available from http://www.foodsafetynews.
                                                                 PDR and Vietnam. Southeast Asian Journal of Tropical                                                                               the burden of foodborne disease in 2010. PLOS Medicine
SharedDocs/Downloads/01_Lebensmittel/04_Zoonosen_                                                                                  com/2014/08/u-s-in-top-ten-worst-food-safety-violators/#.
                                                                 Medicine and Public Health35(Suppl 1): 223–226.                                                                                    12(12): e1001923.
Monitoring/Zoonosen_Monitoring_Bericht_2009.pdf?__                                                                                 V16B87t96Uk) (Accessed on 13 June 2016)
blob=publicationFile&v=4) (Accessed on 13 June 2016)             Duan, V. and Huong, N. 2016. Combating the use of prohibited                                                                       Havelaar, A.H., Ivarsson, S., Löfdahl, M. and Nauta, M.J.
                                                                                                                                   GARP (Global Antibiotic Resistance Partnership) – Vietnam
                                                                 veterinary drugs in pig raising in Vietnam. (Available from                                                                        2013. Estimating the true incidence of campylobacteriosis and
BVL     (Bundesamt       für    Verbraucherschutz    und                                                                           National Working Group. 2010. Antibiotic use and resistance
                                                                 http://nld.com.vn/kinh-te/tuyen-chien-voi-chat-cam-trong-                                                                          salmonellosis in the European Union, 2009. Epidemiology
Lebensmittelsicherheit).     2014.      Berichte     zur                                                                           in Vietnam. Situation analysis.
                                                                 chan-nuoi-20160303222342423.htm) (Accessed on 3 March                                                                              and Infection 141(2): 293–302.
Lebensmittelsicherheit 2012: Zoonosen-Monitoring. Berlin,
                                                                 2016)                                                             Government of Vietnam. 2015. Country report: 15 years
Germany: BVL. (Available from http://www.bvl.bund.de/                                                                                                                                               Hawkes, C., Grace, D. and Thow, A.M. 2015. Trade
                                                                                                                                   achieving the Viet Nam Millennium Development Goals
SharedDocs/Downloads/01_Lebensmittel/04_Zoonosen_                Duong Van Nhiem. 2005. Analysis of tetracycline residues in                                                                        liberalization, food, nutrition and health. In: Smith, R.,
                                                                                                                                   (Available from http://www.vn.undp.org/content/vietnam/en/
Monitoring/Zoonosen_Monitoring_Bericht_2012.pdf?__               marketed pork in Ha Noi Vietnam. MSc thesis. Chiang Mai,                                                                           Blouin, C., Mirza, Z., Beyer, P. and Drager, N. (eds), Trade
                                                                                                                                   home/library/mdg/country-report-mdg-2015.html) (Accessed
blob=publicationFile&v=2) (Accessed on 13 June 2016)             Thailand: Chiang Mai University and Berlin, Germany: Freie                                                                         and health: Towards building a national strategy. Geneva,
                                                                                                                                   on 18 July 2016)
                                                                 Universitaet Berlin.                                                                                                               Switzerland: World Health Organization. pp. 92–116.
Carrique-Mas, J.J. 2015. Sources of antibiotic resistant
                                                                                                                                   Grace, D. 2015. Food safety in low and middle income
bacteria in humans and drivers leading to resistant bacteria.    Dyar, O.J., Hoa, N.Q., Trung, N.V., Phuc, H.D., Larsson, M.,                                                                       Hung Nguyen-Viet. 2015. Task force of risk assessment for
                                                                                                                                   countries. International Journal of Environmental Research
Management and use of antimicrobials and antibiotics in the      Chuc, N.T.K. and Lundborg, C.S. 2012. High prevalence of                                                                           food safety in Vietnam: Operational research to assist policy
                                                                                                                                   and Public Health 12(9): 10490–10507.
livestock sector, 30 October 2015, Da Nang, Viet Nam.            antibiotic resistance in commensal Escherichia coli among                                                                          and capacity building. Poster presented at the 9th European
                                                                 children in rural Vietnam. BMC Infectious Diseases 12(92).        Grace, D. and McDermott, J. 2015. Food safety: Reducing and      Congress on Tropical Medicine and International Health,
Chea, R., Grenouillet, G. and Lek, S. 2016. Evidence of water
                                                                                                                                   managing food scares. In: International Food Policy Research     Basel, Switzerland, 6–10 September 2015. Nairobi, Kenya:
quality degradation in Lower Mekong Basin revealed by self-      EFSA (European Food Safety Authority). 2012. Scientific           Institute, 2014-2015 Global food policy report. Washington,      ILRI.
organizing map. PLOS ONE 11(1): e0145527.                        opinion on an estimation of the public health impact of setting   DC: International Food Policy Research Institute. pp. 41–50.
                                                                 a new target for the reduction of Salmonellain turkeys. EFSA                                                                       Huong, L.T. and Dubey, J.P. 2007. Seroprevalence of
Chu Van Tuat. 2007. A study of antimicrobial resistance in E.
                                                                 Journal 10(4): 2616. (Available from http://www.efsa.europa.      Graffham, A., Karehu, E. and MacGregor, J. 2007. Impact of       Toxoplasma gondii in pigs from Vietnam. Journal of
coliisolated from retail fresh pork in Ha Noi, Vietnam. MSc
                                                                 eu/de/efsajournal/pub/2616.htm) (Accessed on 13 June 2016)        EurepGAP on small-scale vegetable growers in Kenya. Fresh        Parasitology 93(4): 951–952.
thesis. Chiang Mai, Thailand: Chiang Mai University and
Berlin, Germany: Freie Universitaet Berlin.                                                                                        Insights No. 6. London, UK: Natural Resources Institute.
                                                                 Fahrion, A.S., Jamir, L., Richa, K., Begum, S., Rutsa, V., Ao,                                                                     IAFP (International Association for Food Protection). 2011.
                                                                 S., Padmakumar, V.P., Deka, R.P. and Grace, D. 2014. Food-        Gurpreet, K., Tee, G.H., Amal, N.M., Paramesarvathy, R.          Procedures to investigate foodborne illness. New York, NY:
Codex Alimentarius Commission. 2013. Guidelines on the
                                                                 safety hazards in the pork chain in Nagaland, North East          and Karuthan, C. 2011. Incidence and determinants of acute       Springer.
application of risk assessment for feed. Rome, Italy: FAO.
                                                                 India: Implications for human health. International Journal of    diarrhoea in Malaysia: A population-based study. Journal of
                                                                 Environmental Research and Public Health 11(1): 403–417.          Health, Population and Nutrition 29(2): 103–112.                 IFC (International Finance Corporation). 2011. Introduction
Committee on Strengthening Core Elements of Regulatory
                                                                                                                                                                                                    and overview of the food safety toolkit. (Available from
Systems in Developing Countries, Board on Global Health,
Board on Health Sciences Policy and Institute of Medicine.       FAO (Food and Agriculture Organization of the United              Ha, T.A. and Pham, T. 2006. Study of Salmonella,                 http://www.ifc.org/wps/wcm/connect/633685004b75050bad-
2014. Appendix H, Strengthening core elements of regulatory      Nations). 2008. Animal feed impact on food safety. Report         Campylobacter, and Escherichia coli contamination in raw         f4bd6eac26e1c2/FSToolkitENG.pdf?MOD=AJPERES&-
systems in developing countries: Identifying priorities and an   of the FAO/WHO expert meeting, FAO Headquarters, Rome             food available in factories, schools, and hospital canteens      CACHEID=633685004b75050badf4bd6eac26e1c2)
appropriate role for the U.S. Food and Drug Administration.      8–12 October 2007. Rome, Italy: FAO.                              in Hanoi, Vietnam. Annals of the New York Academy of             (Accessed on 18 July 2016)


84    Trang                                        Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội       Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                        Trang    85
Khoi, D.K. 2016. Vietnam joins Trans-Pacific Partnership         2016)                                                               Pires, S.M., Vieira, A.R., Perez, E., Lo Fo Wong, D. and Hald,   of Water and Health12(4): 896–900.
(TPP): Challenges and opportunities for agricultural                                                                                 T. 2012. Attributing human foodborne illness to food sources
production. Hanoi, Vietnam: Center for Agricultural Policy.      Newman, S., Thu, T.L. and Giang, V.N. 2016. Addressing              and water in Latin America and the Caribbean using data          Tram, N.T., Hoang, L.M.N., Cam, P.D., Chung, P.T.,
                                                                 antibiotic and antimicrobial use in livestock production: Initial   from outbreak investigations. International Journal of Food      Fyfe, M.W., Isaac-Renton, J.L. and Ong, C.S.L. 2008.
Kieu Thanh Truc, Luu Quoc Toan, Dang Xuan Sinh, Pham             steps and planning for the future. Round-table discussion on        Microbiology152(3): 129–138.                                     Cyclosporaspp. in herbs and water samples collected from
Duc Phuc, Tran Thi Tuyet Hanh, Nguyen Hung Long and              ‘Food Safety Risks Management in Vietnam: Challenges and                                                                             markets and farms in Ha Noi, Vietnam. Tropical Medicine
Hung Nguyen-Viet. 2014. Risk assessment of E. coli, G.           opportunities’, Hanoi, Vietnam, 7–8 January 2016.                   Pires, S.M., Vigre, H., Makela, P. and Hald, T. 2010. Using      and International Health 13(11): 1415–1420.
lambliaand C. parvum in raw spinach grown on Nhue River in                                                                           outbreak data for source attribution of human salmonellosis
Hanam. Journal of Practical Medicine 5(933–934): 237–240.        Ngo Thi Hoa, Tran Thi Bich Chieu, Tran Thi Thu Nga,                 and campylobacteriosis in Europe. Foodborne Pathogens and        Tran Thi Tuyet Hanh, Nguyen Thi Minh Duc, Pham Duc
                                                                 Nguyen Van Dung, Campbell, J., Pham Hong Anh, Huynh                 Disease 7(11): 1351–1361.                                        Phuc, Chu Van Tuat and Hung Nguyen-Viet. 2015. Chemical
La Van Kinh. 2009. Điều tra tình hình ô nhiễm vi sinh vật,       Huu Tho, Nguyen Van Vinh Chau, Bryant, J.E., Tran Tinh                                                                               hazards in pork and health risk: a review. Vietnam Journal of
kim loại nặng, độc chất, kích thích tố trong thức ăn chăn nuôi   Hien, Farrar, J. and Schultsz, C. 2011. Slaughterhouse pigs         Popkin, B.M., Adair, L.S. and Ng, S.W. 2012. Global              Public Health 35: 7–16.
và trong thịt gia súc, gia cầm tại tỉnh Bình Dương và biện       are a major reservoir of Streptococcus suis serotype 2 capable      nutrition transition and the pandemic of obesity in developing
pháp khắc phục. Viện khoa học Kỹ thuật nông nghiệp miền          of causing human infection in Southern Vietnam. PLOS ONE            countries. Nutrition Reviews70(1): 3–21.                         Tran Thi Tuyet Hanh, Pham Duc Phuc, Dang Xuan Sinh,
nam, Sở khoa học và công nghệ tỉnh Bình Dương.                   6(3): e17943.                                                                                                                        Tran Thi Ngan, Chu Van Tuat, Grace, D. and Hung Nguyen-
                                                                                                                                     RASFF (Rapid Alert System for Food and Feed). 2016. Data         Viet. 2016. Environmental health risk assessment of chemical
Lapar, L. and Tiongco, M. 2011. Private standards in             Nguyen, K.V., Thi Do, N.T., Chandna, A., Nguyen, T.V.,              for Vietnam. (Available from https://webgate.ec.europa.eu/       hazards in pork in Vietnam: what you think kills you actually
pork value chains: Role, impact and potential for local          Pham, C.V., Doan, P.M., Nguyen, A.Q., Thi Nguyen, C.K.,             rasff-window/portal) (Accessed on 15 May 2016)                   doesn’t – A risk communication challenge. Center of Public
innovation to improve food safety and enhance smallholder        Larsson, M., Escalante, S., Olowokure, B., Laxminarayan,                                                                             Health and Ecosystem Research, Hanoi School of Public
competitiveness. Farm Policy Journal8(3): 39–53.                                                                                     Sang, X.-L., Liang, X.-C., Chen, Y., Li, J.-D., Li, J.-G.,       Health.
                                                                 R., Gelband, H., Horby, P., Thi Ngo, H.B., Hoang, M.T.,
                                                                                                                                     Bai, L. and Sun, J.-Y. 2014. Estimating the burden of acute
                                                                 Farrar, J., Hien, T.T. and Wertheim, H.F. 2013. Antibiotic use
Lee, H.S., Hoang, T.T.H., Phung, D.C., Pham-Duc, P.,                                                                                 gastrointestinal illness in the community in Gansu Province,     Tran Thi Tuyet-Hanh, Nguyen Hung Minh, Le Vu-Anh,
                                                                 and resistance in emerging economies: a situation analysis for
Lee, M., Grace, D. and Hung Nguyen-Viet. Seasonal and                                                                                northwest China, 2012–2013. BMC Public Health 14: 787.           Dunne, M., Toms, L.-M., Tenkate, T., Minh-Hue Nguyen Thi
                                                                 Viet Nam. BMC Public Health13: 1158.
geographical patterns of bacillary dysentery (shigellosis) in                                                                                                                                         and Harden, F. 2015. Environmental health risk assessment
Vietnam from 1999 to 2013. Infectious Diseases of Poverty                                                                            Scallan, E., Griffin, P.M., Angulo, F.J., Tauxe, R.V. and        of dioxin in foods at the two most severe dioxin hot spots in
                                                                 Nguyen-Viet, H., Tuyet-Hanh T.T., Unger, F., Xuan, S.D. and
(accepted).                                                                                                                          Hoekstra, R.M. 2011. Foodborne illness acquired in the           Vietnam. International Journal of Hygiene and Environmental
                                                                 Grace, D 2017. Food safety in Vietnam: where are we and
                                                                                                                                     United States–Unspecified agents. Emerging Infectious            Health218(5): 471–478.
Mai, B. 2013. Husbandry industry to overcome hardship,           what can we learn from international experiences? Infectious
                                                                                                                                     Diseases 17(1): 16–22.
says ILRI. (Available from http://english.thesaigontimes.        Diseases of Poverty DOI : 10.1186/s40249-017-0249-7.
                                                                                                                                                                                                      United States Department of Health and Human Services.
vn/29693/Husbandry-industry-to-overcome-hardship-says-                                                                               Thomas, M.K., Murray, R., Flockhart, L., Pintar, K., Pollari,    2016. Food poisoning. (Available from http://www.foodsafety.
                                                                 OECD (Organisation for Economic Co-operation and
ILRI.html) (Accessed on 14 June 2016)                                                                                                F., Fazil, A., Nesbitt, A. and Marshall, B. 2013. Estimates of   gov/poisoning) (Accessed on 13 June 2016)
                                                                 Development). Meat consumption. (Available from http://
                                                                                                                                     the burden of foodborne illness in Canada for 30 specified
MARD (Ministry of Agriculture and Rural Development).            www.oecd-ilibrary.org/content/indicator/fa290fd0-en)                pathogens and unspecified agents, circa 2006. Foodborne          Unnevehr, L. and Ronchi, L. 2014. Food safety and developing
2015. Extended workshop on “Ban chỉ đạo áp dụng thực hành        (Accessed on 14 June 2016)                                          Pathogens and Disease 10(7): 639–648.                            markets: Research findings and research gaps. Washington,
nông nghiệp tốt (VietGAP) trong sản xuất trồng trọt và phát                                                                                                                                           DC: International Food Policy Research Institute.
                                                                 Painter, J.A., Hoekstra, R.M., Ayers, T., Tauxe, R.V., Braden,      Thu, T.A., Rahman, M., Coffin, S., Harun-Or-Rashid, M.,
triển rau an toàn”. Ho Chi Minh City, Vietnam, 24 November
2015.                                                            C.R., Angulo, F.J. and Griffin, P.M. 2013. Attribution of           Sakamoto, J. and Nguyen-Viet, H. 2012. Antibiotic use in         Van Cuong, N., Nhung, N.T., Nghia, N.H., Mai Hoa, N.T.,
                                                                 foodborne illnesses, hospitalizations, and deaths to food           Vietnamese hospitals: A multicenter point-prevalence study.      Trung, N.V., Thwaites, G. and Carrique-Mas, J. 2016.
MARD (Ministry of Agriculture and Rural Development).            commodities by using outbreak data, United States, 1998–            American Journal of Infection Control 40(9): 840–849.            Antimicrobial consumption in medicated feeds in Vietnamese
2016. Circular No: 06/2016/TT-BNNPTNT Lists of                   2008. Emerging Infectious Diseases 19(3): 407–415.                                                                                   pig and poultry production. Ecohealth.
permissible antibiotics as growth stimulants in livestock and                                                                        Toan, L.Q., Nguyen-Viet, H. and Huong, B.M. 2013.
poultry feeds in Vietnam and contents thereof dated May 31,      Pham Thi Thu Hien. 2009. Microbiological contamination of           Risk assessment of Salmonellain pork in Hanoi, Vietnam.          Van, T.T., Chin, J., Chapman, T., Tran, L.T. and Coloe, P.J.
2016. (Available from http://asemconnectvietnam.gov.vn/          fresh minced pork from the retail market in Ha Noi, Viet Nam.       Vietnamese Journal of Preventive Medicine23(4): 10–17.           2008. Safety of raw meat and shellfish in Vietnam: An analysis
Law.aspx?ZID1=10&ID1=2&MaVB_id=2460) (Accessed                   MSc thesis. Chiang Mai, Thailand: Chiang Mai University                                                                              of Escherichia coliisolations for antibiotic resistance and
13 August 2016)                                                  and Berlin, Germany: Freie Universitaet Berlin.                     Toan, L.Q., Sinh, D.X., Nguyen-Viet, H., Long, N.H. and          virulence genes. InternationalJournal of Food Microbiology
                                                                                                                                     Phuc, P.D. 2014. Assessment on lead and cadmium pollution        124(3): 217–223.
MOH/VFA       (Ministry     of   Health/Vietnam     Food         Pham, M.H., Sebesvari, Z., Tu, B.M., Pham, H.V. and                 in tilapia and water spinach cultivated in Nhue River related
Administration). [no date]. Food poisoning records 2012–         Renaud, F.G. 2011. Pesticide pollution in agricultural areas        to human health risk in Hanam. Journal of Practical Medicine     Van, T.T.H., Moutafis, G., Istivan, T., Tran, L.T. and Coloe,
2015. Hanoi, Vietnam: MOA/VFA.                                   of Northern Vietnam: case study in Hoang Liet and Minh Dai          5(933–934): 130–134.                                             P.J. 2007a. Detection of Salmonellaspp. in retail raw food
                                                                 communes. Environmental Pollution 159(12): 3344–3350.                                                                                samples from Vietnam and characterization of their antibiotic
MOHLW (Ministry of Health, Labour and Welfare). 2015.                                                                                Tram Thuy Nguyen, Traub, R., Phuc Duc Pham, Hung                 resistance. Applied and Environmental Microbiology 73(21):
Statistics of imported food monitoring for the year 2014.        Phan, T.T., Khai, L.T., Ogasawara, N., Tam, N.T., Okatani,          Nguyen-Viet, Khuong Cong Nguyen, Cam Dac Phung                   6885–6890.
Tokyo, Japan: Ministry of Health, Labour and Welfare.            A.T., Akiba, M. and Hayashidani, H. 2005. Contamination of          and Dalsgaard, A. 2016. Prevalence and molecular
                                                                 Salmonellain retail meats and shrimps in the Mekong Delta,          characterization of Cryptosporidiumspp. and Giardiaspp. in       Van, T.T.H., Moutafis, G., Tran, L.T. and Coloe, P.J. 2007b.
Murray, C.J.L. 2012. DALYs for 291 diseases and injuries         Vietnam. Journal of Food Protection 68(5): 1077–1080.               environmental samples in Hanam province, Vietnam. Food           Antibiotic resistance in food-borne bacterial contaminants in
1990–2010. Global Burden of Disease (GBD) 2010                                                                                       and Waterborne Parasitology 3: 13–20.                            Vietnam. Applied and Environmental Microbiology 73(24):
presentation. Seattle, WA: Institute for Health Metrics and      Phu Thai, N. 2007. Prevalence of Salmonellaon pig carcasses                                                                          7906–7911.
Evaluation, University of Washington. (Available from http://    at a slaughterhouse in Ha Noi, Vietnam. MSc thesis. Chiang          Tram, N.T. and Dalsgaard, A. 2014. Water used to moisten
www.healthdata.org/gbd/video/gbd-2010-presentation-dalys-        Mai, Thailand: Chiang Mai University and Berlin, Germany:           vegetables is a source of Escherichia coli and protozoan         VEPR (Vietnam Institute for Economic and Policy Research).
291-diseases-and-injuries-1990-2010) (Accessed on 13 June        Freie Universitaet Berlin.                                          parasite contamination at markets in Hanoi, Vietnam. Journal     2015. The impacts of TPP and AEC on the Vietnamese


86    Trang                                        Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội         Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                         Trang    87
economy: Macroeconomic aspects and the livestock sector.
Hanoi, Vietnam: VEPR.                                                                                                                     9. Phụ lục
VFA (Vietnam Food Authority). 2016. BÁO CÁO Kết quả
công tác phòng chống ngộ độc thực phẩm giai đoạn 2011–2015.

Vi Thi Thanh Thuy. 2011. Nghiên cứu thực trạng, yếu tố liên                                                                                 Phụ lục 1                Tổng quan về an toàn thực phẩm tại Việt Nam
quan đến tồn dư kháng sinh, hormone trong một số sản phẩm
từ lợn thịt tại thành phố Thái Nguyên và hiệu quả can thiệp.                                                                                Phụ lục 2                Hội nghị bàn tròn về quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm tại Việt Nam và tóm tắt nội dung trình
Doctoral thesis.                                                                                                                                                     bày

Viet, H.M. 2016. The use of probiotic bacteria as animal feed                                                                               Phụ lục 3                Danh sách các đại biểu tham gia họp trong các chuyến công tác kỹ thuật
supplements to reduce antibiotics. Round-table discussion on
‘Food Safety Risks Management in Vietnam: Challenges and                                                                                    Phụ lục 4                Danh mục các luật, nghị định, thông tư và quyết định liên quan đến an toàn thực phẩm
opportunities’, Hanoi, Vietnam, 7–8 January 2016.
                                                                                                                                            Phụ lục 5a               Hệ thống quản lý an toàn thực phẩm tại Việt Nam
VietNamNet Bridge. 2015. Pork safety risk. (Available
from http://english.vietnamnet.vn/fms/society/140769/pork-                                                                                  Phụ lục 5b               Phân cấp quản lý an toàn thực phẩm của Bộ NNPTNT thông qua cấp tỉnh thành và quận huyện
safety-risk.html) (Accessed on 4 April 2016)
                                                                                                                                            Phụ lục 6a               Chi tiết bổ sung về cơ cấu tổ chức quản lý an toàn thực phẩm thuộc Bộ NNPTNT
VietNamNet Bridge. 2016. How unsafe food reaches
Vietnamese’s dining-table? (Available from http://english.                                                                                  Phụ lục 6b               Tài liệu bổ sung về công tác theo dõi và giám sát
vietnamnet.vn/fms/special-reports/149451/how-unsafe-food-
reaches-vietnamese-s-dining-table-.html) (Accessed on 4                                                                                     Phụ lục 7                Thông tin bổ sung về hoạt động kiểm tra tại thị trường trong nước so với thị trường nhập/xuất
April 2016)                                                                                                                                                          khẩu, tần suất kiểm tra và các trường hợp phát hiện vi phạm

Viet Nam Alliance for Agriculture. 2015. Viet Nam Livestock                                                                                 Phụ lục 8                Mô hình kiểm tra sản phẩm rau, quả và thịt tươi sống
market: structure changes to improve the competitiveness.
                                                                                                                                            Phụ lục 9                Phân loại thông số xét nghiệm liên quan đến an toàn thực phẩm và kỹ thuật áp dụng theo quy
WHO (World Health Organization). 2008. Foodborne disease                                                                                                             địnhcủa Bộ Y tế
outbreaks: Guidelines for investigation and control. Geneva,
Switzerland: WHO.                                                                                                                           Phụ lục 10               Tổng quan kết quả phân tích mẫu theo năm tại Viện Kiểm nghiệm An toàn Vệ sinh Thực phẩm
                                                                                                                                                                     Quốc gia (NIFC) Hà Nội (2014-2015) và Viện Y tế Công cộng (IPH) Thành phố Hồ Chí Minh
World Bank. 2006. Vietnam food safety and agricultural                                                                                                               (2011-2015)
health action plan. (Available from http://siteresources.
worldbank.org/INTVIETNAM/Resources/vietnam_sps_                                                                                             Phụ lục 11               Hệ thống phòng xét nghiệm không thuộc Bộ Y tế
report_final_feb_06.pdf) (Accessed on 18 July 2016)
                                                                                                                                            Phụ lục 12               Công tác đào tạo ở Việt Nam về vấn đề an toàn thực phẩm
World Bank Vietnam. 2016. Food safety risks management
in Vietnam: Challenges and priorities. (Available from http://                                                                              Phụ lục 13               Quy trình kiểm tra chứng nhận VietGAP
www.eurochamvn.org/sites/default/files/uploads/Sector%20
C o m m i t t e e s / FA A S C / N e w s / A b s t r a c t s % 2 0 W B % 2 0                                                                Phụ lục 14               Các mối nguy sinh học về an toàn thực phẩm trong chuỗi giá trị thực phẩm
Vietnam%20Food%20Safety%20management%201.2016.
pdf) (Accessed on 4 April 2016)                                                                                                             Phụ lục 15               Các mối nguy an toàn thực phẩm, những thông điệp chính và hạn chế của mô hình tính toán gánh
                                                                                                                                                                     nặng bệnh tật WHO FERG từ góc nhìn toàn cầu.
WTO (World Trade Organization). 2016. Statistics database.
Geneva, Switzerland: WTO.                                                                                                                   Phụ lục 16               Mô hình tính toán gánh nặng bệnh tật (một phần qua đường thực phẩm) khác với mô hình WHO
                                                                                                                                                                     FERG

                                                                                                                                            Phụ lục 17               Các chuỗi giá trị thịt lợn và rau ở Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh

                                                                                                                                            Phụ lục 18               Bộ Công cụ về An Toàn Thực Phẩm của Công ty Tài Chính Quốc tế (IFC/Nhóm Ngân Hàng Thế
                                                                                                                                                                     Giới)


                                                                                                                                          Có thể tải tất cả các phụ lục tại: http://www.worldbank.org/en/country/vietnam/publication/food-safety-risk-manage-
                                                                                                                                          ment-in-vietnam-challenges-and-opportunities




88      Trang                                                 Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội   Quản lý nguy cơ an toàn thực phẩm ở Việt Nam - Những Thách Thức và Cơ Hội                                       Trang   89
World Bank Vietnam - Country O ce Contacts
Hanoi, +844 3934-6600 8th Floor, 63 Ly Thai To, Hanoi, Vietnam
