                      RESUMEN EJECUTIVO




Repensar la Infraestructura
en América Latina
y el Caribe
Mejorar el gasto
para lograr más
Marianne Fay
Luis Alberto Andres
Charles Fox
Ulf Narloch
Stephane Straub
Michael Slawson
Resumen Ejecutivo


L
      a región de América Latina y el Caribe (ALC) no tie-                        grandes desafíos, pero la región tiene un buen desempe-
      ne la infraestructura que necesita o merece según                           ño en electricidad y agua.
      su nivel de ingreso. La infraestructura de la región
      también es deficiente respecto a lo necesario para                          Segundo, el foco debería ponerse en la brecha en el ser-
      promover la integración social y lograr un mayor                            vicio, en lugar de ponerse en la brecha—más que nada
nivel de crecimiento y prosperidad. La infraestructura                            hipotética—de inversión. A la pregunta de “¿cuánto se
tampoco se corresponde con las aspiraciones de la cre-                            necesita?”, la respuesta siempre debería ser “¿para qué?”.
ciente clase media de la región.                                                  Y la respuesta debería estar dada por las aspiraciones de
                                                                                  crecimiento económico y los objetivos sociales y am-
Muchos sostienen que la solución es incrementar el gasto.                         bientales de cada país, así como por sus preferencias en
Con la excepción tal vez de África, ALC es la región en de-                       términos del papel relativo de la infraestructura y otras
sarrollo que menos invierte en infraestructura como por-                          inversiones a la hora de alcanzar esas aspiraciones.
centaje de su PIB —menos de 3 por ciento comparado con
4-8 por ciento en las demás regiones (tabla 1). Por lo que el                     Tercero, el enfoque sobre la brecha en inversión necesa-
asunto podría ser simplemente que la región debería gas-                          riamente se centra en obtener más recursos. Sin embar-
tar más para cerrar su “brecha de inversión” en infraestruc-                      go, cerrar la brecha en el servicio no debería —y de he-
tura. Pero esa historia no se corresponde con los hechos.                         cho no puede— ser únicamente un tema de aumentar el
                                                                                  gasto. Hay otras dos maneras en que la brecha en el servi-
TABLA 1:Con la posible excepción de África, ALC                                  cio puede reducirse e incluso cerrarse: asegurarse que el
es la región que menos invierte en infraestructura                                gasto esté bien orientado y que sea eficiente.
(Inversiones públicas y privadas en infraestructura, último año disponible)
                     Región                         Porcentaje del PIB            Este informe plantea un mensaje primordial: ALC
                                                                                  puede reducir de manera drástica su brecha en in-
 Asia Oriental y Pacífico                                      7.7
                                                                                  fraestructura gastando de forma correcta en las co-
 Asia Central                                                  4.0                sas correctas. Queda por verse si un gasto eficiente será
 América Latina y el Caribe                                    2.8                suficiente para que la región logre todo lo que se pro-
 Medio Oriente y África del Norte                              6.9                pone. Pero existe evidencia suficiente de que un mejor
 Asia Meridional                                               5.0                gasto y una mejor orientación de los escasos recursos pú-
                                                                                  blicos en aquello que sí importa reducirían significativa-
 África Subsahariana                                           1.9
                                                                                  mente la brecha en el servicio.
Fuente: ADB 2017; http://infralatam.info/; cálculos propios.

                                                                                  Las inversiones privadas también podrían ayudar a dismi-
                                                                                  nuir la brecha en el servicio —aunque los críticos sugieren
Primero, el desempeño de ALC en infraestructura varía                             que esto debe hacerse extremadamente bien si se quiere
por país y por sector. La región invierte poco en infraes-                        mejorar la eficiencia y la calidad de los servicios. La base de
tructura en promedio, pero ese promedio es determi-                               datos sobre participación privada en infraestructura (PPI)
nado por Argentina, Brasil y México. Muchos otros paí-                            del Banco Mundial muestra que las inversiones varían de
ses tales como Bolivia, Costa Rica, Honduras, Nicaragua,                          0,5 a 1,2 por ciento del PIB por año desde 2006. Además,
Panamá, Perú invierten más del 4 por ciento de su PIB                             el capital privado puede fluir hacia empresas públicas y
por año. El transporte y las aguas residuales representan                         prestadoras de servicios a través de bonos y préstamos.

                                                                              3
REPENSAR LA INFRAESTRUCTURA EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE              RESUMEN EJECUTIVO
MEJORAR EL GASTO PARA LOGRAR MÁS


Pero con aproximadamente un tercio del financiamiento de               manera de reducir sustancialmente la brecha en inver-
PPI proviniendo de fuentes públicas, y alrededor de la mitad           sión: para muchos países será la única manera.
de las transacciones precisando garantías públicas, la amplia-
ción de la PPI podría verse restringida por límites al financia-       Por ende, este informe aboga por una discusión minuciosa
miento público. En otras palabras, si bien la PPI puede ayudar         de las necesidades de inversión en ALC, una que comience
a mejorar el desempeño, este no moviliza un volumen sufi-              con un debate respecto a qué infraestructura se necesita
ciente de capital privado y debería ser visto más bien como            dadas las prioridades de desarrollo de los diferentes países,
un complemento en lugar de un sustituto de la inversión                que analice en profundidad cómo alcanzar esos objetivos
pública. Respecto al financiamiento comercial de los servi-            de manera eficiente y que dependa de reglas de juego
cios públicos, este está limitado por la porción relativamente         bien diseñadas para decidir qué debería ser financiado por
menor que puede considerarse solvente (alrededor del 20                los contribuyentes en lugar de los usuarios.
por ciento entre las compañías de agua de la región).
                                                                       Como tal, el planteo de este informe es que los diseña-
Por lo que es poco probable que ALC logre que las in-                  dores de las políticas públicas de la región deberían cen-
versiones en infraestructura crezcan muy por encima de                 trarse en las siguientes tres preguntas: ¿Cuál es el ob-
1,5-2,5 por ciento del PIB dependiendo únicamente del                  jetivo? ¿Cómo alcanzarlo de la manera más económica
gasto público y la PPI. Por lo tanto, gastar de forma más              posible? ¿Y quién debería pagar para lograrlo—lo que
eficiente y en las cosas apropiadas no es solo la mejor                determinará como se puede financiar?




¿Cuál es el objetivo, y cómo debería fijarse?
La infraestructura debe cambiarse a medida que un país                 al nivel de precipitaciones asociado al cambio climático
se desarrolle. Las preocupaciones ambientales y el cam-                significa que la región deberá diversificar sus recursos re-
bio climático traen consigo nuevos obstáculos pero tam-                novables. Por suerte, la región tiene un gran potencial en
bién nuevas oportunidades. Por lo tanto, ¿cómo reflexio-               energía solar y eólica.
nar en torno a los objetivos de infraestructura de ALC?
El informe plantea dos series de factores que los países               El saneamiento y los combustibles modernos para cocinar
pueden tener en cuenta a medida que definen la infraes-                son desafíos más importantes. Ambos tienen repercusio-
tructura que requieren para respaldar sus objetivos eco-               nes significativas en la salud pública y en la construcción
nómicos, sociales y ambientales.                                       de capital humano. Casi un quinto de los latinoamericanos
                                                                       carece de acceso a saneamiento mejorado privado, mien-
                                                                       tras que alrededor de un tercio de las aguas residuales es
América Latina podría poner el foco                                    tratada. El pésimo desempeño en aguas residuales es una
                                                                       verdadera emergencia, una que resume el potencial para
en saneamiento y transporte
                                                                       mejorar el gasto. El sector se ve obstaculizado por normas
ALC tiene una buena cobertura en acceso al agua y a la                 “importadas” demasiado ambiciosas que son poco realistas
electricidad. Alrededor del 94 por ciento de los hogares               y no dejan lugar para una mejora paulatina. Peor aún, la
tienen acceso al agua potable. Los 20 millones de hoga-                legislación en general impide la recuperación del recurso
res que aún carecen de ella se concentran en seis países,              aun cuando las plantas de tratamiento de agua pueden
todos menos Haití son de ingreso medio —mostrándo-                     diseñarse para generar electricidad para uso propio o su
nos que la cobertura universal está al alcance. La historia            venta, mientras que las aguas negras y el lodo tratado pue-
es similar en el caso de la electricidad, a la que el 96 por           den utilizarse en la agricultura y otros fines. En cuanto a
ciento de los hogares en la región tiene acceso.                       los combustibles modernos para cocinar, 87 millones de
                                                                       personas carecen de acceso adecuado.
Más allá del acceso, la electricidad podría convertirse en
una gran ventaja competitiva para la región. Es la más                 El transporte es el rubro donde ALC tiene el peor desem-
limpia de cualquier región, basada mayormente en ener-                 peño relativo a sus pares. Esto se debe en parte a la baja
gía hidroeléctrica. La incertidumbre creciente en torno                densidad poblacional de la región, algo que encarece

                                                                   4
sobremanera el desarrollo de una red de transporte den-            de hogares y empresas. Como tal, las decisiones sobre in-
sa. La densidad de carreteras asfaltadas en ALC es similar         fraestructura deben anticipar evoluciones a medio y lar-
a la de África. Esto puede ser una consecuencia normal             go plazo. Dos tendencias importantes para la elección de
de la geografía de la región y no tiene por qué signifi-           infraestructura en la región son el cambio climático y la
car que la región necesite más carreteras. La región sí tie-       combinación de urbanización y factores socioeconómi-
ne una elevada tasa de ocupación vial que coexiste con             cos cambiantes.
grandes extensiones sin acceso.
                                                                   El cambio climático significa que los sistemas de energía,
Pero la infraestructura física es solo una parte del desafío       transporte, y agua y saneamiento deberán construirse
que representa el transporte. La falta de competencia en           de manera diferente para manejar las emisiones, volver-
el transporte por camiones y los procesos aduaneros in-            se más resistentes a eventos extremos, y responder a los
eficientes son los principales culpables del desempeño             cambios en la demanda desencadenados por estas nue-
relativamente bajo en logística. La industria del transporte       vas normalidades: mayor demanda de electricidad de-
carretero está unas 15 veces más concentrada que en los            bido a olas de calor, necesidad de almacenar más agua
Estados Unidos. Los diferentes modos de transporte de la           para hacer frente tanto a sequías como a lluvias extremas,
región no están adecuadamente integrados. Las carrete-             y embalses de protección y mejores alcantarillados para
ras de acceso a los puertos están muy congestionadas. En           reducir el riesgo de inundaciones.
transporte urbano, algunas ciudades tienen sistemas de
autobuses rápidos, modernos y de buen funcionamiento,              Los cambios en los factores socioeconómicos también
pero la mayoría lucha con un elevado congestionamien-              afectan la demanda de servicios de infraestructura. La
to, áreas sin acceso, precios ineficientes y muchas veces          clase media de la región creció en un 50 por ciento entre
injustos, y una dependencia crónica de proveedores de              2003 y 2009. La mayor parte de esta clase media tiene
transporte informales.                                             acceso a servicios básicos, pero está lejos de un nivel de
                                                                   saturación en términos de bienes de consumo durade-
                                                                   ros. La combinación de mayores ingresos con el reciente
Necesidades y desafíos nuevos: cambio                              auge del crédito al consumo podría afectar de manera
                                                                   importante la demanda total de energía y transporte. Si-
climático, cambios en la demanda y urbanización
                                                                   multáneamente, la mayoría de los desafíos que quedan
La infraestructura normalmente es duradera y genera                en cuanto a acceso al agua y electricidad se concentran
“lock-in” (consecuencias casi irreversibles) dado que in-          entre el decil más pobre, posiblemente el grupo social de
fluye en las decisiones de inversión y de emplazamiento            más difícil acceso.




¿Cómo lograrlo de la manera más económica posible?
Mejorar la calidad del gasto tiene sentido. Podría redu-           un enfoque transformador que favorezca le gestión de la
cir significativamente el costo de mejorar la infraestruc-         demanda, la eficiencia energética y la energía renovable.
tura en ALC. Tomemos el caso de la electricidad: la dis-           (Esta cifra no incluye el costo de las medidas de gestión
ponibilidad puede aumentar construyendo más plantas                de la demanda por lo que el total puede ser mayor, aun-
generadoras o mejorando la eficiencia energética. Y a              que probablemente mucho menor que si se sigue como
pesar de contar con un mercado eléctrico más bien so-              hasta ahora).
fisticado y maduro, la región posee un desempeño pobre
en términos de eficiencia energética. De hecho, las pér-           De manera similar, para el caso del agua, el Banco Mun-
didas en transmisión y distribución están entre las más            dial calcula que el Objetivos de Desarrollo Sostenible
altas del mundo. No sorprende entonces que las nece-               de acceso universal al agua corriente y saneamiento se-
sidades de inversión en generación eléctrica promedien             guros costaría entre 0,1 y 0,4 por ciento del PIB hasta el
unos US$23.000-24.000 millones por año si ALC persiste             año 2030 dependiendo de cómo sea implementado. Un
en la misma modalidad de inversión del pasado, aunque              modo razonable de proceder costaría alrededor de 0,25
posiblemente baje a US$8000-9000 millones si adopta                por ciento del PIB —más o menos lo que la región ha

                                                               5
REPENSAR LA INFRAESTRUCTURA EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE          RESUMEN EJECUTIVO
MEJORAR EL GASTO PARA LOGRAR MÁS


venido invirtiendo en los últimos años, con buenos resul-          relacionados al diseño, elecciones de tecnología y ope-
tados en agua pero no así en saneamiento.                          radores y procesos de construcción. Si bien parece ha-
                                                                   ber acuerdo que podría haber ineficiencias costosas en
El gasto público ineficiente en infraestructura en ALC             cualquier etapa de esta cadena previa, el modelo co-
tiene muchas causas —muchas de las cuales son ajenas               rrecto probablemente sea específico para cada país y
al sector de la infraestructura o son comunes al sector            sector.
público. Todas convergen en la falta de capacidad ins-
titucional para la planeación, la presupuestación de ca-           Segundo, por el lado de la demanda, a la hora de mejorar
pital y la implementación. Los problemas incluyen una              la eficiencia, hay varios aspectos claves relacionados con
escasa capacidad de evaluación y preparación, normas               los precios. El primero es un proceso adecuado de fija-
presupuestarias demasiado rígidas diseñadas para con-              ción de precios que fomente el uso eficiente por parte de
trolar el gasto en efectivo en lugar de mejorar la eficien-        los consumidores. Fijar precios apropiados a los servicios
cia del gasto, dificultades en torno a la ejecución presu-         también posibilita la atracción de financiamiento comer-
puestaria, procedimientos de adquisición ineficientes, y           cial, lo que a su vez podría generar presiones adicionales
prejuicios sistémicos contra el gasto de capital. Muchas           sobre la eficiencia.
de estas causas son agravadas por la falta de coordina-
ción entre organismos sectoriales, y entre los gobier-             Pero una fijación adecuada de precios no se trata solo de
nos subnacionales y central. Un repaso a estos temas               tarifas que recuperen los costos. Debe considerar la acep-
indicaría que el potencial para mejorar la eficiencia es           tación social —algo que requiere que la regulación de
sustancial.                                                        precios vaya de la mano con normas de calidad y con-
                                                                   sideraciones en cuanto a disponibilidad y asequibilidad.
Una mayor eficiencia en el gasto exigirá esfuerzos por             Este último punto es donde deberían incluirse las preo-
parte de todo el gobierno, tendientes a fomentar un                cupaciones sobre la equidad y los factores externos, para
mejor planeamiento, mejorar la elaboración y la ejecu-             asegurarse que los diseñadores de políticas tomen en
ción de presupuestos, adquisiciones más eficientes, un             cuenta el valor social agregado de los servicios a la hora
equilibrio cuidadoso entre los gastos de los gobiernos             de definir las necesidades de inversión.
subnacionales y central, y entre los gastos de capital y
operativos. También requiere abordar la eficiencia de la           Tener en cuenta estos aspectos nos proporciona un
gestión y la prestación de servicios de infraestructura.           marco que luego puede aplicarse a nivel país y secto-
                                                                   rial para resaltar los pasos necesarios para mejorar la
Primero, por el lado de la oferta, hay un aspecto previo           prestación de infraestructura y definir las necesidades
relacionado con las etapas de selección e implementa-              adecuadas, basándose en la identificación de la mejor
ción presentes en el modelo de inversión pública. En               manera de converger a los niveles óptimos de costo y
términos de acciones, esto se corresponde con asuntos              demanda.




¿Quién debería pagar?
La infraestructura es financiada por los contribuyentes            cuando los subsidios puedan ser justificados por factores
o por los usuarios. El dinero de los contribuyentes solo           externos, como el tratamiento de aguas residuales, estos
debería ser usado allí donde no es posible o no es con-            podrían reducirse bajando costos.
veniente cobrarles a los usuarios. Pero el potencial de
recuperación de costos no puede estar divorciado de la             A la mayoría de los países se les hace difícil recuperar
eficiencia con la que un servicio es prestado. Los servicios       la totalidad del costo de las plantas de tratamiento de
de mala calidad disminuyen la voluntad de pago, mien-              aguas residuales mediante el uso de un modelo de ne-
tras que los costos elevados disminuirán la probabilidad           gocios tradicional. En su lugar, se están proponiendo
de recuperar todos los costos, en especial si se tiene la          nuevos modelos en donde estas plantas generan elec-
impresión que esto se debe a la ineficiencia o a los pre-          tricidad para autoconsumo e incluso para vender a la
cios abusivos por parte del prestador del servicio. Aun            red, así como lodo desinfectado que se puede vender

                                                               6
IMAGEN 1:Un marco para la toma de decisiones para asegurar el uso sensato del escaso financiamiento
público y concesional

  1 Financiamiento Comercial
                                                                                            ¿Se puede movilizar el financiamiento comercial de manera
                                                                                            costo-efectiva para la inversión sostenible? Si no…

  2 Reformas y fallas en el mercado
    • Políticas nacionales y sectoriales                                                                   ¿Se pueden poner en marcha reformas para hacer
    • Regulaciones y precios                                                                               frente a las fallas del mercado? Si no…
    • Instituciones y capacidad
  3 Recursos públicos y concesionales para instrumentos de riesgo y mejoras crediticias
    • Garantías                                                                                                  ¿Pueden resolverse los objetivos de desarrollo
    • Primera pérdida                                                                                            con financiación pública escasa?

  4 Financiamiento público y concesional, incluyendo sub-soberano
    • Financiamiento público (incluidos los bancos nacionales de desarrollo y los fondos soberanos nacionales)            ¿Pueden resolverse los objetivos de
    • Bancos multilaterales e instituciones de financiamiento del desarrollo                                              desarrollo con financiación pública
                                                                                                                          escasa?
Fuente: Banco Mundial/BMDs (de próxima aparición).




como fertilizante, en lugar de tener que deshacerse del                             usuarios son la base de cualquier opción de financia-
mismo en un vertedero sanitario a un costo elevado.                                 miento comercial más allá de los impuestos en general.

En este contexto, el Grupo Banco Mundial está promo-
viendo un enfoque jerárquico para ponderar los benefi-                              Como conclusión:
cios y los costos indirectos de desplegar recursos públi-
cos o concesionales (imagen 1). El punto de partida de                              América Latina eroga una suma significativa de dinero en
este enfoque es que cualquier proyecto o programa de                                infraestructura. A cambio, recibe:
inversión que valga la pena y que pueda financiarse bajo
términos comerciales, permaneciendo asequible y renta-                                ››Alto acceso a la electricidad (con los hogares restan-
ble, debería hacerlo.                                                                    tes sin conexión concentrados en unos pocos países
                                                                                         casi todos de ingreso medio y buenas perspectivas de
Allí donde el financiamiento comercial no es renta-                                      terminar con la brecha en acceso), pero escaso acce-
ble o viable debido al riesgo percibido o a fallas del                                   so a combustibles no sólidos, con serias implicancias
mercado, los esfuerzos deberían centrarse en abor-                                       para la salud.
dar estas fallas de mercado a través de reformas que
apunten a fortalecer las políticas, normativas e ins-                                 ››La electricidad más limpia del mundo, mayormente
tituciones nacionales y sectoriales o intervenciones                                     hidroeléctrica—amenazada por sequías cada vez más
públicas focalizadas. Allí donde los riesgos siguen                                      frecuentes—y sectores eólico y solar pequeños pero
siendo altos y elevan el costo del capital comercial                                     de rápido crecimiento.
más allá de la generación de ingresos del proyecto
o de la corporación, habría posibilidad de reducir                                    ››Algunas empresas de calidad mundial tanto en agua
los costos de capital mediante instrumentos de dis-                                      como electricidad y unos países con normativas sofis-
tribución del riesgo respaldados por financiamiento                                      ticadas, estables y predecibles, en especial en electri-
público o concesional. Solo en aquellos lugares donde                                    cidad—pero la mayoría de las compañías y países que
el financiamiento comercial aún no esté disponible o                                     podrían ser más eficientes y generar grandes ahorros.
sea económico deberían utilizarse recursos públicos o
concesionales.                                                                        ››Acceso   al agua corriente relativamente elevado, si
                                                                                         bien la calidad y seguridad siguen siendo limitados
Este marco solo puede ser aplicado en aquellos servi-                                    dado que la cobertura de saneamiento es baja y me-
cios que puedan ser cobrados, dado que las tarifas para                                  nos del 30 por ciento de las aguas residuales son

                                                                                7
REPENSAR LA INFRAESTRUCTURA EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE         RESUMEN EJECUTIVO
MEJORAR EL GASTO PARA LOGRAR MÁS


   tratadas —un nivel inaceptable para una región con             Pero hay muchos factores que requieren de reformas sec-
   sus niveles de ingreso y urbanización.                         toriales que incluyan las recomendaciones de siempre en
                                                                  términos de organismos reguladores independientes y
 ››Servicios de transporte mediocres debido a la escasa           eficientes y una mejor gobernanza corporativa. También
   infraestructura y una industria del trasporte no com-          insistimos en la importancia crucial de recuperar los cos-
   petitiva, resultando en el encarecimiento del trans-           tos allí donde sea posible y conveniente, ya que las tarifas
   porte de cargas, ciudades congestionadas y grandes             para usuarios son la base del financiamiento comercial —
   áreas de aislamiento rural.                                    teniendo en cuenta la importancia de reducir costos, ya
                                                                  sea a través de mayor eficiencia o la adopción de modelos
Mejorar este desempeño en un contexto de espacio fis-             de negocios alternativos, como los que están aparecien-
cal reducido demandará una mejor calidad del gasto en             do para las plantas de tratamiento de aguas residuales.
prioridades que estén claramente identificadas. A dife-
rencia de la mayoría de los diagnósticos de infraestruc-          Hace mucho que ALC es innovadora en términos de
tura, este informe insiste en el hecho que buena parte de         infraestructura. El informe señala varios desafíos pero
lo que se necesita se ubica más allá del sector de infraes-       también resalta muchos ejemplos de soluciones inno-
tructuras y se relaciona con varios temas gubernamen-             vadoras, como su capacidad para implementar normas
tales —desde políticas de competencia a reglas presu-             sofisticadas y su experiencia con las APP. América Latina
puestarias que no se enfoquen únicamente en controlar             tiene los medios y el potencial de hacer las cosas mejor.
los gastos en efectivo.                                           Y puede hacerlo gastando mejor y en las cosas correctas.




                                                              8
9
