Tunisie
DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                                                   Rapport Pays SABER
                                                                                                                    2015



   Objectif de Politique                                                                             Situation
    1. Mise en Place d’un Environnement Favorable
       Les lois et directives nationales promeuvent un certain nombre de services essentiels
       de sante, d’éducation et de protection des jeunes enfants et des femmes enceintes,
       mais laissent de côté certains aspects importants du développement de la petite
       enfance. La Tunisie n’a pas encore établi une politique multisectorielle explicite qui
       gouverne la fourniture des services intégrés de DPE. Ainsi la coordination au niveau
       de la prestation de services à besoin de plus d'attention. En termes de financement
       DPE, aucun critère transparent pour l'allocation des ressources n’est utilisé dans les
       secteurs de la santé et de la nutrition, alors que certains critères sont utilisés dans les
       secteurs de l'éducation et de la protection sociale. Globalement, le niveau de
       financement du DPE n’est pas suffisamment adéquat, surtout dans le secteur de
       l'éducation.

    2. Mise en Oeuvre à Grande Echelle
       La Tunisie a mis en place des programmes dans tous les secteurs essentiels et veillent
       à ce que tous les enfants et les femmes enceintes aient un accès aux services
       essentiels et aux interventions dont ils ont besoin pour vivre sainement. La Tunisie a
       assuré un haut degré de couverture pour la plus part des interventions de DPE ;
       cependant plus d’attention est nécessaire afin de p romouvoir une expansion des
       interventions dans les secteurs d’éducation et de la nutrition. De même, le niveau
       d’équité dans l’accès à certaines interventions d’éducation précoce nécessite une
       attention particulière. Malgré les efforts du gouvernement pour assurer l'accès aux
       services essentiels d’éducation pour tous les enfants, les niveaux de couverture
       restent faibles, en particulier pour les enfants issus de familles défavorisées. La
       prestation de services de DPE devrait être élargie dans tous les secteurs afin de
       s’assurer une couverture universelle pour que tous les enfants aient la possibilité
       d'atteindre leur plein potentiel dans la vie.

    3. Surveillance et Assurance de la Qualité
       Des données administratives et d'enquêtes importantes sont disponibles sur
       l'accès et les résultats du DPE en Tunisie. Des normes de qualité
       d’infrastructure et de prestation de service sont établies pour les
       établissements d'éducation de la petite enfance, mais la conformité avec ces
       normes n’est pas systématiquement contrôlée par le gouvernement. Le
       Gouvernement doit améliorer les mécanismes d’inspection et de surveillance
       de ces établissements afin de mieux surveiller leur conformité avec les
       normes officielles bien définies.
TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                                RAPPORT PAYS SABER |2015


Résumé: Ce rapport présente une analyse des politiques         Trois Objectifs Stratégiques de la Politique de
et des programmes de Développement de la Petite                Développement de la Petite Enfance
Enfance (DPE) qui touchent les jeunes enfants en Tunisie       SABER-DPE identifie trois objectifs de la politique de base
et les recommandations pour aller de l'avant. Ce rapport       auxquels les pays devraient s’attaquer pour assurer des
fait partie d'une série de rapports préparés par la Banque     résultats optimaux au DPE: l'établissement d'un
mondiale en utilisant le cadre SABER-ECD1et inclut une         environnement favorable, l'exécution et la surveillance à
analyse de l'apprentissage précoce, de la santé, de la         grande échelle et l’assurance de la qualité. Améliorer le
nutrition et des politiques et des interventions de la         DPE nécessite une approche intégrée pour répondre aux
protection sociale et de l'enfant en Tunisie, ainsi que des    trois objectifs. Comme décrit dans la figure 1, pour
comparaisons régionales et internationales. Ce travail         chaque objectif de politique, une série de leviers
est le fruit d’un effort de collaboration étroite entre        politiques sont identifiés à travers lesquels les décideurs
l’UNICEF et la Banque Mondiale.                                peuvent renforcer le DPE. Renforcer les politiques de
Approche Systèmique pour de Meilleurs                          DPE peut être considéré comme une continuité ; tel que
Résultats en Matière d’Education –                             décrit dans le tableau 1 à la page suivante, les pays
                                                               peuvent aller d'une situation latente à un niveau avancé
Développement de la Petite Enfance
                                                               de développement dans les différents leviers et objectifs
(SABER-DPE)                                                    politiques.
SABER - DPE recueille, analyse et diffuse des
informations complètes sur les politiques de DPE à             Encadré 1 : Liste de contrôle pour examiner la façon dont le
travers le monde. Dans chaque pays participant, il y a une     DPE est promu au niveau pays
                                                                 Qu’est-ce qui devrait être mis en place au niveau national pour
littérature diversifiée, et des entrevues avec un éventail
                                                                promouvoir des interventions coordonnées et intégrées du DPE
d'intervenants de DPE, y compris les responsables                           pour les jeunes enfants et leurs familles ?
gouvernementaux, les fournisseurs de services, la                 Soins de Santé
société civile, les partenaires au développement et des          Examens de santé standard pour femmes enceintes
universitaires. Le cadre SABER-DPE présente une                  Agents de santé qualifiés à l’accouchement
évaluation globale et intégrée de la façon dont                  Vaccination des enfants
                                                                 Consultations régulières des enfants
l'environnement de politique générale dans un pays
                                                                 Nutrition
affecte le développement des jeunes enfants. Cette               Promotion de l’allaitement au sein
évaluation peut être utilisée pour identifier la façon dont      Iodation du sel
les pays abordent les mêmes défis politiques liés au DPE,        Enrichissement des aliments en fer
avec le but ultime de l'élaboration de politiques efficaces      Apprentissage Précoce
pour les jeunes enfants et leurs familles.                       Programmes d’éducation parentale (pendant la grossesse,
                                                                   après l’accouchement et pendant la petite enfance)
                                                                 Service de garde des enfants de haute qualité surtout pour les
L’encadré 1 présente une liste abrégée des interventions           parents qui travaillent
et des politiques que l'approche SABER-DPE recherche             Ecole préscolaire gratuite (de préférence deux ans avec un
dans les pays lors de l'évaluation du niveau de                    programme d’étude et des salles de classes appropriées et des
développement de la politique de DPE. Cette liste n’est            mécanismes d’assurance de la qualité bien établis)
                                                                 Protection Sociale
pas exhaustive, mais vise à fournir une liste initiale de
                                                                 Services pour orphelins et enfants vulnérables
contrôle pour les pays afin de prendre en compte les             Politiques pour la protection des enfants avec des besoins
politiques et les interventions clés nécessaires dans tous         spéciaux et promotion de leur participation/leur accés aux
les secteurs.                                                      services du DPE
                                                                 Mécanismes de transfert financier ou de soutien de revenus
                                                                   pour joindre les familles les plus vulnérables (pourraient
                                                                   inclure des transferts en espèces, la protection sociale, etc.)
                                                                 Protection de l’Enfant



1
 SABER-DPE est une spécialité dans l’Initiative de la Banque   évaluations comparables et complètes des politiques des
mondiale, Systèmes d’Approche pour de Meilleurs Résultats      pays.
de l’Education (SABER), qui est conçue pour fournir des
    SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                              2
TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                           RAPPORT PAYS SABER |2015

     Obligation d’enregistrement des naissancesProtection de
      l’emploi et pauses d’allaitement pour les nouvelles mères
     Dispositions particulières dans le système judiciaire pour les
      jeunes enfants
     Garanti de congés parentaux payés pour moins de six mois
     Lois sur la violence domestique et leur application
     Suivi de la maltraitance des enfants (spécialement pour jeunes
      enfants)
     Formation des agents chargés de l’application de la loi en ce
      qui concerne les besoins particuliers des jeunes enfants



 Figure 1 : Trois principaux objectifs de la politique de DPE




     SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS                                           3
TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                                                        RAPPORT PAYS SABER |2015

    Tableau 1 : Objectif de politique et niveaux de développement du DPE
                                                                           Niveau de Développement
      Objectif de
      Politique du
          DPE
                                                            Cadre juridique minimal;
                                                                                            Règlements dans certains
      Etablissement         Cadre juridique inexistant ;    certains programmes ont                                         Cadre juridique développé ;
                                                                                            secteurs ; fonctionnement
           d’un             financement ad-hoc; faible      un financement durable ;                                        coordination inter-
                                                                                            de la coordination inter-
     environnement          coordination                    un certain degré de                                             institutionnelle solide ;
                                                                                            sectorielle ; financement
        favorable           intersectorielle.               coordination                                                    financement durable.
                                                                                            durable.
                                                            intersectorielle.
                                                            Extension de la couverture,
                                                                                            Couverture quasi-
                            Faible couverture ;             mais des lacunes                                                Couverture universelle ;
                                                                                            universelle dans certains
                            programmes pilotes dans         demeurent ; des                                                 stratégies globales dans tous
      Mise en œuvre                                                                         secteurs ; programmes
                            certains secteurs ; forte       programmes mis en place                                         les secteurs, services
        générale                                                                            établis dans la plupart des
                            inégalité dans l’accès et aux   dans quelques secteurs ;                                        intégrés pour tous, certains
                                                                                            secteurs ; une faible
                            résultats.                      inégalité dans l'accès et aux                                   adaptés et ciblés.
                                                                                            inégalité dans l'accès.
                                                            résultats.
                                                                                            Informations sur les
                                                            Informations sur les            résultats au niveau             Informations sur les résultats
                            Un minimum de données
                                                            résultats au niveau             national, régional et local ;   du niveau national au niveau
                            d'enquête disponibles ;
     Surveillance et                                        national ; les normes pour      les normes pour les services    individuel ; des normes
                            normes limitées pour la
     Assurance de la                                        les services existent dans      existent pour la plupart des    existent pour tous les
                            fourniture de services de
         Qualité                                            certains secteurs ; aucun       secteurs ; le système en        secteurs ; système en place
                            DPE ; pas de mise en
                                                            système pour surveiller la      place pour surveiller           pour assurer un suivi régulier
                            application.
                                                            conformité.                     régulièrement la                et contrôler la conformité.
                                                                                            conformité.



Objectif 1 de la Politique : Créer un                                                devrait cibler, tels que les femmes enceintes, les jeunes
                                                                                     enfants, les parents et les personnes qui en ont la
Environnement Favorable                                                              responsabilité.
      Leviers Politiques : Cadre Juridique •
     Coordination Intersectorielle • Finance                                         Les directives nationales prescrivent une disposition
                                                                                     des soins de santé pour les femmes enceintes. En vertu
Un environnement favorable est indispensable à la
                                                                                     des circulaires ministerielles n°8/2006 et n°9/2015
conception et à la mise en œuvre de politiques efficaces
                                                                                     relatives au suivi prenatal et au décret n°81-1634/1981
de DPE 2 . Les composantes essentielles d’un environ-
                                                                                     portant reglement general interieur des hopitaux, le
nement favorable sont : l’existence d’un cadre juridique
                                                                                     Gouvernement de la Tunisie (GdT) offre des visites de
et réglementaire adéquat pour soutenir le DPE ; la
                                                                                     soins prénataux et des accouchements assistés gratuits
coordination au sein des secteurs et entre les institutions
                                                                                     aux femmes. Les femmes enceintes beneficient de
afin de fournir les services de manière efficace ; et des
                                                                                     quatre visites prénatales gratuites auprès d’une sage
ressources fiscales suffisantes dotées de mécanismes
                                                                                     femme et une auprès d’un medecin. Selon cette même
d’allocations transparents et efficaces.
                                                                                     politique, des examens de santé standard pour le virus
    Levier Politique 1.1 :                                                           de l'immunodéficience humaine (VIH) et les infections
    Cadre Juridique                                                                  sexuellement transmissibles (IST) sont fournis pour les
Le cadre juridique comprend toutes les dispositions                                  femmes enceintes, en plus d’orientations vers d'autres
législatives et réglementaires pouvant affecter le                                   services en cas de nécessité. Cependant, ces examens de
développement des jeunes enfants dans un pays. Les                                   santé pour le VIH et l’IST sont uniquement disponibles
dispositions législatives et réglementaires ayant un                                 dans sept grandes villes, à savoir Arianna, Ben Arous,
impact sur le DPE sont diverses en raison du large                                   Manouba, Monastir,         Sfax, Sousse, et Tunis. Le
éventail de secteurs qui influencent le DPE et à cause des                           gouvernement pourrait envisager d'étendre la
différents intervenants que la politique de DPE peut et

2   Britto, Yoshikawa & Boller, 2011 ; Vargas-Baron, 2005


SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                                                          4
TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                                                 RAPPORT PAYS SABER |2015

disponibilité de ces services de santé dans l'ensemble du                           l’acide folique et en fer. La mise en œuvre de cadres
pays.                                                                               réglementaires pour encourager l'allaitement peut être
                                                                                    une stratégie efficace pour réduire les taux de mortalité
Les règlements nationaux requièrent une disposition
                                                                                    infantile et promouvoir le développement sain de
des soins de santé adéquats pour les jeunes enfants.
                                                                                    l'enfant. Actuellement, la Tunisie dispose d’une politique
Selon les textes juridiques qui déterminent la liste des
                                                                                    nationale qui respecte le Code International de
vaccins chaque année, les enfants doivent recevoir un
                                                                                    Commercialisation des Substituts du Lait Maternel, une
cycle complet de vaccination leur permettant d’être
                                                                                    directive globale qui promeut l'alimentation appropriée
immunisés contre certaines maladies des enfants3 sauf
                                                                                    des nourrissons et des jeunes enfants. La loi nationale
pour les oreillons. En vertu des directives du programme
                                                                                    84/86 relative à la réglementation de la
national de perinatalite, des visites médicales sont
                                                                                    commercialisation des substituts du lait maternel
prévues pour le bien-être de l’enfant, selon une
                                                                                    encourage l’allaitement maternel chez les mères. De
fréquence de visites suivante: consultations au 8ème et au
                                                                                    plus, selon la circulaire de 1992 relative au repos pour
40 ème jour post natal. Les circulaires ministerielles
                                                                                    l’allaitement maternel, les mères bénéficient des pauses
n°112/1996 et n°66/2012 relatives aux activités de sante
                                                                                    allaitement garanties.
scolaire et universitaire exigent que des consultations
pediatriques faites par un médecin de santé publique                                Des politiques nationales protègent les femmes
soient obligatoires pour tous les nouveaux enfants                                  enceintes et les nouvelles mères et promeuvent les
inscrits dans une institution préscolaire et pour les élèves                        possibilités pour les nouveaux parents de s’occuper de
en 1ère année de base. En cas de necessite, les enfants                             leurs nouveau-nés. Toutefois, davantage pourrait être
sont également dirigés vers d’autres services médicaux                              fait afin de promouvoir un meilleur bien être de la
pour un diagnostic précis et une prise en charge                                    famille. En vertu du Code du travail (1996) et de la loi de
médicale.                                                                           la fonction publique, la Tunisie offre un congé de
                                                                                    maternité obligatoire de deux mois rémunéré à 100% du
Bien que les règlements nationaux prescrivent une
                                                                                    salaire complet, un congé de 6 mois rémunéré à demi-
disposition d’apport alimentaire approprié, la Tunisie
                                                                                    salaire, et offre un salaire de 2 ans pour les parents
pourrait améliorer ses politiques nationales afin de
                                                                                    handicapés. De plus, selon la loi n°122 du 1983 relative
promouvoir plus globalement la consommation
                                                                                    au statut des fonctionnaires publics les femmes qui
alimentaire adéquate pour les femmes enceintes et les
                                                                                    travaillent dans le secteur public ont une possiblilité de
jeunes enfants. Reconnaissant que la carence en iode
                                                                                    bénéficier d’un congé de maternité à demi-salaire ne
chez les femmes enceintes ou les jeunes enfants puisse
                                                                                    dépassant pas 4 mois. Certaines des lignes directrices
conduire à des troubles cognitifs importants, le GdT a
                                                                                    proposées par la convention de l'Organisation
rendu l’iodisation du sel obligatoire et généralisée en
                                                                                    Internationale du Travail (OIT) sur la protection de la
Tunisie, en vertu du décret n° 95-1633/1995 relatif à
                                                                                    maternité sont suivies en Tunisie. Selon le Code du
l’obligation de la commercialisation exclusive du sel iodé
                                                                                    Travail, les employeurs sont tenus de fournir des temps
pour usage alimentaire et l’arrêté du 7 juin 2005
                                                                                    de pause pour les nouvelles mères allaitantes (deux
concernant la création d’un comité de surveillance des
                                                                                    repos d'une demi-heure chacun durant les heures de
troubles dûs à la carence en iode. Cette politique a été
                                                                                    travail) pour leur permettre l'allaitement. De plus, les
suivie par le programme national de lutte contre les
                                                                                    employeurs sont tenus d’aménager une chambre
troubles dûs à la carence en iode qui a démarré en
                                                                                    spéciale d'allaitement dans tout établissement occupant
1996/97 qui a pu resoudre le problème de carence en
                                                                                    au moins cinquante femmes. Cependant, le congé de
iode en Tunisie, comme l’a indiqué le rapport du
                                                                                    paternité est de 2 jours dans le secteur public et 1 jour
programme de décembre 2014. Cependant, il n’ya
                                                                                    dans le secteur privé. Le Code ne spécifie pas si les
aucune politique qui encourage l’enrichissement en fer
                                                                                    employeurs sont tenus de donner aux employés un poste
des aliments de base. Afin de réduire les carences en
                                                                                    équivalent à leur retour de congé de maternitéou si les
micronutriments, le GdT pourrait considérer de
                                                                                    femmes enceintes sont protégées contre les
réglementer et établir des lignes directrices afin que les
                                                                                    licenciements.
aliments produits en Tunisie soient enrichis avec de

3 PEV - un cours complet sur les vaccinations vise des vaccins qui préviennent
les maladies : la Tuberculose, la Diphtérie, la Coqueluche, le Tétanos, la Polio,
les Oreillons, la Rougeole, la Rubéole ; mais aussi d’autres vaccins tels que
l’Hépatite B et la Méningite.


SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                                              5
TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                                       RAPPORT PAYS SABER |2015

Tableau 2 montre que les politiques de congé en Tunisie                 l’âge et les besoins spécifiques des jeunes enfants. Le
sont relativement comparables à celles offertes par                     taux brut de scolarisation précose en Tunisie est
d'autres pays de la région, tout en suggérant une                       d’environ 40% avec plus de 70% des effectifs dans le
possibilité d’amélioration.                                             secteur non gouvernemental et privé (ISU, 2013). Le GdT
                                                                        pourrait faire davantage pour promouvoir l'éducation
Tableau 2 : Comparaison régionale des politiques de congé               précoce en établissant des politiques plus concrètes afin
parental au Moyen-Orient et en Afrique du Nord                          d'assurer l’éducation des enfants les plus vulnérables du
   Tunisie      Egypt        Iraq     Jordanie     Yemen                pays.
Concernant               72 jours                                       Les législations nationales promeuvent la protection et
le secteur               de congés
                                                                        les soins des jeunes enfants. L’organisation de la Loi sur
public, les              de
fonctionnair             maternité                                      l’Etat Civil exige la déclaration des enfants à la naissance.
es                       a 100% du                                      En vertu de l’article 22 de la loi n°1957-3/1957, les
bénèficient              salaire;                                       déclarations des naissances sont exigées dans les dix
de: 60 jours             conges                                         jours de l’accouchement, à l’officier de l’état civil du lieu.
de congés                additionn                                      Afin d'encourager la déclaration des naissances hors du
                                                60 jours de
de                       els de 6
                                                congés de               pays, le GdT a prolongé la date limite d'inscription de 10
maternité 90 jours de mois a        50 jours de
                                                maternité a             à 15 jours après la naissance d'un enfant dans un pays
avec 100% congés de      100% du    congés de
                                                100% du                 étranger.
du salaire ; maternité a salaire    maternité a
                                                salaire ;
un congé     100% du     disponible 100% du
                                                congé                   Les politiques nationales promeuvent la réduction de la
additionnel salaire ; 2  pour le    salaire ; 1
                                                additionnel             violence contre les enfants et encouragent la formation
de 02 à 04 ans de        secteur    ans de
                                                disponible
mois après congés de     public et  congés de                           des professionnels de la justice afin de favoriser
                                                pour des
approbation maternite    un an de   maternité                           l'application de la loi pour la protection de l'enfance. Le
                                                jumeaux ou
de           non         congé non non
                                                des                     GdT favorise la réduction de la violence familiale par le
l’administra rémunérés ; rémunéré rémunéré ;
                                                conditions              biais d’un programme national de lutte contre la violence
tion         aucun       pour le    aucun
                                                médicales
rémunéré a congé de      secteur    congé de                            à l’égard de l’enfant et la diffusion de la culture de la
                                                particuliers;
demi-        paternité   prive;     paternité                           non-violence. Certaines initiatives sont mises en place y
                                                aucun congé
salaire ;    rémunéré    aucun      rémunéré
                                                de paternité            compris: l'offre de formation pour l’éducation et la
congé de     ou non      conge de ou non
                                                rémunéré                protection de la petite enfance (EPPE), la sensibilisation
deux ans a rémunéré      paternité rémunéré
                                                ou non
salaire                  rémunéré                                       des enseignants de l’EPPE et des agents de santé sur
                                                rémunéré
complet                  ou non                                         l’identification des cas de maltraitance et de négligence
pour les                 rémunéré
                                                                        envers les enfants, le suivi de la maltraitance des enfants
parents
handicapés ;                                                            et le reporting des activités de maltraitance ainsi qu’un
2 jours de                                                              plan de communication établi par le Ministère de la
congés de                                                               Femme, de la Famille et de l'Enfance (MFFE). Selon le
paternité
                                                                        MFFE, le Ministère de la Justice (MJ) et l’UNICEF, le
Source : OIT, 2012
                                                                        système judiciaire tunisien offre une formation
Note: Concernant le secteur privé, les salariés tunisiens bènèficient   spécialisée pour les juges, les avocats, les agents de la
d’un congé de maternité de 60 jours dont une partie est rémunérée       force publique et les tribunaux spécialisés afin de
par les caisses de sècurité sociales. Les congés post natales sont
tributaires des règlements interieurs des enterprises privés.
                                                                        favoriser les services juridiques spécialisés pour les
                                                                        enfants. La formation des agents de la force publique
Les règlements nationaux peuvent davantage favoriser                    consiste à des procédures judiciaires concernant les
l'apprentissage précoce. L'éducation préscolaire n’est ni
                                                                        affaires des enfants victimes d’abus sexuel, de
obligatoire, ni gratuite en Tunisie. Cependant,
                                                                        maltraitance, d’exploitation économique et sexuelle. Les
reconnaissant l’importance de l’éducation et la
protection de la petite enfance (EPPE), des services                    agents reçoivent un certificat de formation continue qui
publics et privés (tels que les crèches, les jardins                    leur permet le passage de grade. Les professionnels du
d’enfants, les ‘Kuttabs’, et les années préparatoires) sont             domaine de la petite enfance reçoivent également une
établis dans le pays en vue de fournir des services selon               formation sur les droits de l’enfant et la lutte contre la


SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                                     6
TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                                RAPPORT PAYS SABER |2015

violence. Par ailleurs, un programme visé aux magistrats        aux droits de l'enfant (UNCDE) ratifiée, l’article 20 du
est en cours d’exécution dans le cadre de la mise en            code de la protection de l’enfance et le décret n° 3/2005
œuvre du projet de soutien et l’amélioration du système         relatif à la loi d’orientation des handicapés incluent
de la justice pour les enfants en Tunisie, financé par          toutes les dispositions requises pour la protection des
l’union européenne. Ce programme est acctuellement              enfants vulnérables. Les enfants ayant des besoins
en cours de sa mise en œuvre et il touche d’un coté le          spéciaux sont bien définis suivant des critères
volet droit d’enfants et concerne autre que les juges, les      déterminés dans ces textes juridiques et sont destinés à
avocats des agents de la police judiciaire et les conseillers   bénéficier des services multisectoriels garantis par les
de protection de l’enfance. Aussi ce programme vise à           différents secteurs sociaux tels que: l’unité de
former les agents en contact direct avec les enfants,           réhabilitation et de rééducation et la protection
notamment les enfants hors la loi et sur l’importance du        maternelle et infantile fournies par le ministère de la
volet éducatif dans les procédures et décisions prises à        santé, le placement institutionnel établi par l’INPE, les
l’égard de ces enfants et qui prennent en considération         services de promotion sociale des enfants handicapés et
leurs situation pshychique et sociale.                          enfants des familles nécessiteuses par le ministère des
                                                                affaires sociales ainsi que les services juridiques de la
Les politiques nationales garantissent la protection
                                                                famille fournit par le ministère de la justice. Par ailleurs,
sociale des enfants sans soutien familial et des enfants
                                                                le ministère de l’éducation garantit aux enfants ayant des
vulnérables. En vertu de la loi n°51-2003 du 07 juillet
                                                                besoins spéciaux l’accès à l’éducation pour tous par le
2003 modifiant et complétant la loi n°98-75 du 28
                                                                bais d’un programme d’inclusion scolaire pour les
octobre 1998        relative à l’attribution d’un nom
                                                                enfants de 3 à 6 ans. L’accès reste trèbutaire de la
patronymique aux enfants abandonnés ou de filiation
                                                                prédisposition de l’établissement selon les normes
inconnue ainsi qu’en vertu de la loi n°1985 du 04 mars
                                                                techniques existences et de la volonté du cadre
1958 relative à la tutelle officieuse et à l’adoption, les
                                                                pédagogique chargé. En effet, une stratégie d’inclusion
OEVs bénéficient des services de protection établis. Le
                                                                scolaire des enfants handicapés à l’école primaire est en
placement institutionnel des OEVs de moins de 6 ans est
                                                                application depuis l’année 2002 et en cours de
assuré par l’Institut National de Protection de l'Enfance
                                                                rénovation depuis ces 3 dernières années.
(INPE) de Tunisie en coordination avec les associations
civiles qui ont un contrat avec l’INPE ou dans les centres                 Principales Lois et Dispositions
d’encadrement et d’orientation sociaux suivant une                    Réglementaires Régissant le DPE en Tunisie
intervention commune de la part du departement de                 -     Cadre juridique et décrets nationaux règlementant
developpement social et de délégué de protection de                     les attributions des ministères sectoriels pertinents
l’enfance. L’association des villages SOS prend en charge               tels que ministère de la santé, ministère de
                                                                        l’éducation, le ministère des affaires sociales,
le soutien financier des familles pauvres à travers les
                                                                        ministère des affaires de la femme, de la famille et
aides sous forme de renforcement des compétences à la                   de l’enfance.
création des projets pour les femmes célibataires sous            -     Lignes directrices sur les interventions intégrées
charge des enfants. Ce placement institutionnel est                     pour la santé maternelle, du nouveau-né et des
temporaire, à l’attente d’une solution durable par                      jeunes enfants
l’intégration dans une autre institution telle qu’une             -     Loi n°75 de 1998 modifiée par la Loi n°51 de 2003
famille d’adoption sous forme d’adoption officielle ou le               relative à l’attribution du placement familial et
                                                                        institutionnel des enfants
retour à la famille d’origine si la ménace est levée.
                                                                  -     Loi sur l’Etat Civil (n°1957-3) de 1957 sur la
Cependant, les politiques en place assurent qu’un tel                   déclaration des naissances
placement peut être permanent si l’enfant en question             -     La loi nationale relative à la réglementation de la
reste sans soutien familial et lorsque la recherche de                  commercialisation des substituts du lait maternel
solutions durables famiiales n’aboutit pas.                       -     Code du travail (1996)

Les législations nationales promeuvent la protection
des enfants vulnérables et à besoins spéciaux. En
conformité avec la Convention des Nations Unis relative

SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                               7
TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                           RAPPORT PAYS SABER |2015

    Levier Politique 1.2 :                                    sociale et de l’enfant, les différents commissariats
    Coordination Intersectorielle                             régionaux affiliés aux secteurs sociaux sont chargés de
                                                              l’exécution des politiques et des programmes de DPE
Le développement au cours de la petite enfance est un
processus multidimensionnel. 4 Afin de satisfaire aux         existants. Au niveau du MFFE par exemple, le décret n°
divers besoins des enfants au cours de leurs premières        2013-4063/2013 porte sur la création et l’organisation
années de vie, la coordination gouvernementale est            administrative et financière des commissariats régionaux
essentielle, aussi bien horizontalement entre les             ainsi que leurs modalités de fonctionnement. De même,
différents secteurs, que verticalement, du niveau local au    les commissariats régionaux relatifs au ministère de
niveau national. Dans de nombreux pays, les acteurs non-      l’éducation, ministère des affaires religieuses, ministère
étatiques (aussi bien nationaux qu’internationaux)            de la santé et les services municipaux assurent
participent à la prestation des services du DPE ; pour        l’exécution des politiques sectorielles de DPE existants.
cette raison, les mécanismes de coordination avec les         Cependant, les interventions de DPE ne sont pas
acteurs privés sont aussi essentiels.                         coordonnées à l'échelle nationale et regionale.
La Tunisie n’a pas mis en place une politique ou une          Actuellement, aucune mesure n’a été prise pour établir
stratégie multisectorielle pour le DPE et aucun               un ancrage institutionnel multisectoriel. L'encadré 3
organisme gouvernemental n’a été désigné en tant              présente       des     arrangements         institutionnels
qu’ancrage institutionnel afin de coordonner les              multisectoriels efficaces basés sur l’expérience de la
services de DPE. Selon les règlements nationaux, les          Jamaïque. Cet encadré présente également la stratégie
différentes     administrations     centrales     ont    la   de la Jamaïque visant à inclure les parents en tant que
responsabilité de concevoir les politiques de DPE. Cette      parties prenantes importants dans le système de DPE.
responsabilité est assurée d’une manière éparpillée: le
décret n° 2005-2978/2005 règlementant les attributions
du ministère des affaires sociales, le décret n° 2003-
2020/2003 règlementant celles du ministère des affaires
de la femme, de la famille et de l’enfance, le décret n°
2020/2003 portant sur l’organisation du ministère de
l’éducation et du ministère de la santé. Le GdT n'a ni
développé une politique de DPE intégrée ni initié une
méthode de mise en œuvre coordonnée des services de
DPE par les secteurs en charge. Le but d’une telle
politique multisectorielle de DPE est de promouvoir les
droits de l’enfant à la survie, au développement
holistique, et à la protection. Une telle politique est
également conçue afin de soutenir les parents et les
familles dans la prestation efficace des soins nécessaires.
La Tunisie est encouragée à mettre en place une
politique multisectorielle et un plan de mise en œuvre
pour améliorer la coordination au niveau national.
L’encadré 2 présente des leçons pertinentes de
l'expérience chilienne et les avantages d’une conception
multisectorielle et une mise en œuvre holistique et
intégrée de la politique de DPE.

Bien qu'il n'y ait pas d'ancrage institutionnel désigné
pour coordonner le DPE dans tous les secteurs- y
compris la santé, la nutrition, l'éducation, la protection

4   Naudeau et al., 2011; UNESCO-OREALC, 2004; Neuman, 2007


SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                        8
TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                                      RAPPORT PAYS SABER |2015

Encadré 2 : L’expérience chilienne : avantages de la                  Encadré 3: Leçons pertinentes de la Jamaïque:
conception de la politique multisectorielle et mise en                arrangements institutionnels multisectoriels pour le
oeuvre                                                                DPE
  Résumé : Une politique de DPE multisectorielle est un
                                                                        Résumé: Le gouvernement de la Jamaïque a créé la
  document exhaustif qui articule les services offerts aux
                                                                        Commission de la Petite Enfance (CPE) en tant qu'agence
  enfants et aux autres intervenants clés, y compris les
                                                                        officielle pour régir l'administration du DPE en Jamaïque.
  responsabilités des fournisseurs de services et des décideurs
                                                                        Opérant sous l’égide du ministère de l'éducation, la
  politiques. La politique présente également le cadre juridique
                                                                        commission est chargée de guider le ministère de l'éducation
  et réglementaire dans un pays et aborde les éventuelles
                                                                        sur les questions portant sur les politiques de DPE. La
  lacunes. En règle générale, une politique peut inclure un
                                                                        commission veuille à la préparation ainsi qu’au suivi et
  ensemble de buts ou d'objectifs et un plan de mise en œuvre
                                                                        évaluation des plans et programmes de DPE, agit en tant
  qui décrit la façon dont ils seront atteints. Les avantages de le
                                                                        qu’organe de coordination pour la mise en œuvre efficace
  faire sont multiples. Le processus de préparation exige que
                                                                        des activités de DPE, gère le budget national alloué au DPE et
  toutes les parties prenantes y contribuent, ce qui favorise une
                                                                        enfin surveille et réglemente les institutions fournissant des
  approche plus holistique, synergique au DPE et identifie une
                                                                        services pour la petite enfance.
  possible duplication des objectifs par les acteurs individuels.
  Un autre avantage est que le cadre de politique clarifie les          La CPE comprend un aspect de gouvernance, composé du
  limites dans lesquelles toutes les parties prenantes                  Directeur Exécutif nommé officiellement, un Conseil des
  fonctionneront et créeront des mécanismes de                          Commissaires et sept sous-comités représentant les
  responsabilisation.                                                   organisations gouvernementales et non gouvernementales.
                                                                        La commission comprend également un bras opérationnel
  Un tel exemple est Chile Crece Contigo (“Le Chili grandit avec        qui fournit un soutien au Conseil et aux sous-comités. La CPE
  toi”, CCC), une politique intersectorielle mise en place en           est conçue avec une représentation de tous les secteurs
  2005. L'approche multi disciplinaire est conçue pour                  concernés, notamment l'éducation, la santé, la protection
  atteindre une qualité élevée de DPE en protégeant les                 sociale, le gouvernement local et le développement
  enfants dès la conception avec des services pertinents et             communautaire, le travail, les finances et la planification.
  opportuns qui offrent des possibilités de stimulation précoce         Chaque ministère ou agence gouvernementale nomme un
  et de développement. Un élément essentiel du système est              représentant pour siéger au Conseil des Commissaires. Les
  qu'il fournit un soutien différencié et garantit des services         sept sous-comités qui fournissent un soutien technique au
  essentiels aux enfants des 40 % foyers les plus pauvres, y            Conseil des Commissaires sont constitués de 50 agences
  compris l'accès gratuit à l'école préscolaire. En outre, CCC          gouvernementales et non gouvernementales.
  exige la fourniture de services en faveur des orphelins, des
                                                                        En outre, la Commission Nationale de Soutien Parental a été
  enfants vulnérables et des enfants ayant des besoins
                                                                        établie afin de créer des liens entre les parents jamaïcains et
  spéciaux. La création et la mise en œuvre de CCC a été
                                                                        le gouvernement de la Jamaïque. En 2012, le ministère de
  accomplie à travers une approche multisectorielle,
                                                                        l'éducation a introduit la politique nationale de soutien
  hautement synergique à tous les niveaux de gouvernement.
                                                                        parental. Le gouvernement a reconnu que les parents
  Au niveau central, le Conseil Présidentiel est responsable de
                                                                        devraient jouer un rôle important pour promouvoir et
  l'élaboration, de la planification et du budget du programme.
                                                                        coordonner les efforts et les ressources pour l’établissement
  A chacun des niveaux national, régional, provincial et local, il
                                                                        de pratiques parentales positives. La Loi sur cette commission
  existe des organismes institutionnels chargés de la
                                                                        nationale de soutien parental a été suivie en effet par
  supervision et du soutien, de l'action opérationnelle, ainsi
                                                                        l’etablissement d’un organe officiel de coordination pour
  que du développement, de la planification et du budget pour
                                                                        assurer la rationalisation efficace des activités
  chaque niveau respectif. La Loi Chili Crece Contigo (n ° 20.379)
                                                                        gouvernementales liées au soutien parental.
  a été créée en 2009.
                                                                        Considérations essentielles pour la Tunisie:
  Considérations essentielles pour la Tunisie:                           Ancrage institutionnelle multisectorielle fondée sur une
   Politique Multisectorielle qui articule les responsabilités             représentation de tous les secteurs concernés,
      de chaque entité gouvernementale                                      notamment l'éducation, la santé, le développement
   Approche hautement synergique de prestation de                          communautaire, la protection sociale, le travail, les
      service                                                               finances ainsi que le gouvernement local et le ministère
   Soutien garanti aux ménages les plus pauvres                            du plan
   Politique élaborée avec la participation de tous les                 Conception des politiques de DPE basée sur une
      niveaux de gouvernement                                               approche synergétique forte
                                                                         Amélioration de la coordination entre les secteurs
                                                                            concernés afin de répondre efficacement aux besoins de
                                                                            développement holistique du jeune enfant.




SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                                       9
 TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                                        RAPPORT PAYS SABER |2015

 Les interventions de DPE ne sont pas coordonnées au
                                                                            Levier Politique 1.3 :
 niveau local de prestation de services. A ce jour, la
                                                                            Finance
 prestation intégrée des services de DPE est une approche
 émergente dans plusieurs pays. La Tunisie n’a pas encore
                                                                           Bien que les cadres juridiques et la coordination
 établi une liste ou un manuel de prestation de services
                                                                           intersectorielle soient indispensables à l'établissement
 intégrés et les lignes directives accompagnantes
                                                                           d'un environnement propice au développement du jeune
 nécessaires. De même, il n'y a pas de réunions régulières
                                                                           enfant, l'investissement financier adéquat est essentiel
 de coordination entre les différents acteurs de mise en
                                                                           pour s'assurer que les ressources sont disponibles pour
 œuvre au niveau local, ce qui pourrait aider à veiller à ce
                                                                           mettre en œuvre les politiques et atteindre les objectifs
 que les enfants reçoivent des services intégrés.
                                                                           de prestation de services. Les investissements dans le DPE
 L'intégration des services peut améliorer l'efficacité,
                                                                           peuvent donner des rendements publics élevés, mais ils
 augmenter le coût-efficacité et l'impact grâce à des
                                                                           sont souvent sous-approvisionnés sans le soutien du
 synergies entre les interventions. Pourtant, des
                                                                           gouvernement. Les investissements dans les premières
 mécanismes de collaboration ainsi que des canaux de
                                                                           années peuvent donner des rendements plus élevés que
 communication sont établis entre les acteurs étatiques
                                                                           ceux d'investissements équivalents réalisés plus tard
 et non étatiques concernant le suivi des activités.
                                                                           dans le cycle de vie d'un enfant et peuvent conduire à des
 L'encadré 4 présente un exemple de la Colombie où un
                                                                           avantages intergénérationnels durables5. Non seulement
 système de prestation intégrée favorise la coordination
                                                                           les investissements dans le DPE génèrent des rendements
 au niveau local.
                                                                           élevés et persistants, mais ils peuvent aussi améliorer
 Encadré 4: Leçons pertinentes de la Colombie : Ruta                       l'efficacité des autres investissements sociaux et aider les
 Integral                                                                  gouvernements à répondre à plusieurs priorités avec des
                                                                           investissements individuels.
     Résumé: Le Gouvernement de la Colombie a récemment
     développé le De Cero a Siempre, ou "de Zéro à Jamais"                 Le processus budgétaire est quelque peu transparent en
     stratégie visant à promouvoir un système complet de DPE               Tunisie dans le secteur de l’éducation et de la
     dans tous les secteurs concernés. Un élément important                protection sociale et de l’enfant, mais pas transparent
     de la nouvelle stratégie est la Ruta Integral de Atenciones,          dans le secteur de la santé et la nutrition. Aucun critère
     ou le «Schéma de services complets», qui est une liste                n'est utilisé dans le secteur de la santé et de la nutrition
     établie de services spécifiques de DPE qui devraient être             afin de déterminer les allocations budgétaires, tandis
     donnés à tous les jeunes enfants. Le Ruta Integral fournit
                                                                           qu’un certain nombre de critères sont utilisés dans les
     un cadre opérationnel qui s’étend à partir de la période
     prénatale jusqu'à l'âge de 6 ans et comprend des
                                                                           secteurs de l’éducation et de la protection sociale et de
     interventions liées à la santé, la nutrition, le                      l’enfance. Selon la loi des finances et le plan d’action
     développement         socio-affectif, la compréhension                annuel du ministère de l’éducation, le budget pour les
     culturelle et la protection de l'enfant. La nouvelle stratégie        programmes d'éducation préprimaire est établi en
     DPE de Colombie souligne la mise en œuvre au niveau                   fonction (i) du nombre d'enfants inscrits, (ii) du niveau de
     local; chaque municipalité devrait établir un comité DPE              fréquentation, (iii) du nombre de postes pour le
     municipal. Ces comités municipaux sont chargés de                     personnel, (iv) de la situation géographique et (v) des
     coordonner les interventions au niveau de la prestation               caractéristiques des enfants bénéficiaires. De même, en
     des services afin de s’assurer que les enfants reçoivent              vertu du décret n° 2796/1999, l’allocation des
     tous les services essentiels énoncés dans la Ruta Integral.
                                                                           financements pour les services de protection sociale et
     Considérations essentielles pour la Tunisie :                         de l’enfant sont déterminés en fonction (i) du nombre
      Parce que les décisions politiques et les interventions             d’enfants couverts et (ii) des caractéristiques des enfants
         dans le DPE s‘étendent sur plusieurs ministères
                                                                           bénéficiaires. Sous le biais d’un programme d’allocations
         enTunisie (tels que le Ministère de l'Education, le
                                                                           scolaires, le GdT prévoie également 10 DT par enfant
         Ministère de la Santé, le Ministère de la Solidarité
         Sociale), il est important d'avoir un plan d'action               visant l’ensemble des enfants scolarisés appartenant à
         commun, non seulement au niveau national, mais                    des familles nécessiteuses. Cette subvention est
         aussi au niveau local de prestation de service.                   exclusivement disponible aux familles nécessiteuses
                                                                           bénéficiant au maximum 3 enfants par famille.

 5Valerio & Garcia, 2012; OMS, 2005; Hanushek & Kimko, 2000 ; Hanushek &
 Luque, 2003


SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                                     10
 TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                               RAPPORT PAYS SABER |2015

 La Tunisie n’a pas encore établi une politique nationale        Tableau 3 : Dépenses Publiques au Préscolaire dans certains
 qui fixe le niveau minimum de financement pour le DPE           pays du Monde
 et il n'y a pas de mécanisme de coordination budgétaire                          Tunisie   Chile Jamaïque Jordanie Suède
 entre les ministères. Chaque ministère est chargé de            Répartition des
                                                                 dépenses
 financer ses propres interventions en coordination avec                                                                       10.4
                                                                 publiques             (n)    14.02%       3.40%       PD
 le ministère des finances. Les systèmes de budgétisation                                                                       9%
                                                                 d’éducation au
 et d'information permettent d'identifier les dépenses           préscolaire
 sectorielles spécifiques au DPE en matière d’éducation,         Dépense
 de santé, de nutrition et de protection sociale et de           préscolaire en                                                0.68
                                                                                       (n)     0.64%       0.21%     0.03%
                                                                 pourcentage du                                                  %
 l’enfant. Pourtant, les ministères sectoriels ne se             PIB
 coordonnent pas dans la détermination des dépenses              Dépense
 pour les activités liées au DPE. La Tunisie est encouragée      préscolaire
 à mettre en place des mécanismes de planification               en pourcentage                                                1.13
                                                                                       (n)     2.70%       0.70%     0.08%
 budgétaire conjointe impliquant les ministères sectoriels       des dépenses                                                    %
                                                                 total du
 pertinents afin de coordonner les allocations financières       gouvernement
 pour le DPE.                                                     Source : UNESCO Institut des Statistiques, 2011-2013 (données les
                                                                  plus récentes disponibles)
 Le niveau de financement du DPE est inadéquat, surtout           Note : PD (information non disponible) ; (n) (montant négligeable)
 dans le secteur de l’éducation. Selon la loi des finances
 complémentaire n° 102/2013, le gouvernement tunisien
 a dépensé environ 15,5% du budget public alloué à              Le tableau 4 présente le budget national alloué au DPE
 l'éducation en 2012, mais avec seulement 0,0004%               dans tous les secteurs pertinents.
 consacré aux besoins éducatifs de la petite enfance.
 L’OCDE recommande un investissement public de 1% du            Tableau 4: Budget national de DPE dans tous les secteurs en
 PIB en tant que minimum nécessaire pour assurer une            Tunisie
                                                                         Secteur                    Montant budgetaire
 prestation de services d’éducation de la petite enfance
                                                                                                       11718 million DT
 de qualité (OCDE, 2011). Alors que les dépenses                 Education
                                                                                                           (2014)
 publiques totales d'éducation en Tunisie représentent           Santé                                       PD
 21.25 % (UIS, 2012) du montant total des dépenses
                                                                 Nutrition                               650.000 DT
 gouvernementales, le pourcentage alloué à l’éducation
 préscolaire ne représente qu'une petite partie                  Protection sociale                    64,4 million DT
 négligeable. A guise d’illustration, le tableau 3 affiche la   Source: Instrument SABER-DPE, Tunisie, 2015 ; Note: PD
 répartition des dépenses préscolaires dans d'autres pays       (donnée non disponible)
 du monde. Selon l'UNESCO, la Tunisie n’a dépensé que
 des montants négligeables sur l’éducation préscolaire          Le niveau des finances publiques est réparti entre les
 jusqu’ici, comparée aux pays illustrés au tableau 3.           différents segments de la société. Dans les
                                                                établissements préscolaires publics, les parents sont
                                                                tenus à payer des frais de scolarité d’un montant de 15 à
                                                                20 DT par mois par enfant et les frais d’inscription de 2D
                                                                au début de chaque année. Le gouvernement assure le
                                                                reste des investissements requis tels que les bâtiments
                                                                et leurs équipements, les salaires du personnel
                                                                fonctionnaire et les autres frais de fonctionnement
                                                                comme les frais de fournitures pédagogiques. Dans le
                                                                secteur de la santé, les soins prénataux, la contraception,
                                                                la vaccination, les services de contrôle et de promotion
                                                                de la croissance ainsi que les traitements de la diarrhée,
                                                                de la tuberculose, du paludisme et du VIH/SIDA sont
                                                                fournis gratuitement. Le tableau 5 ci-dessous présente
                                                                les indicateurs de dépenses de santé sur la base des
                                                                données de l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS)

SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                               11
 TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                                         RAPPORT PAYS SABER |2015

 de la Tunisie en comparaison avec d'autres pays de la                    Encadré 5: Leçons pertinentes de l’Australie:
 région. Comme le montre ce tableau 5, en 2013, les                       investissement financier durable pour l’EPPE
 dépenses de santé directes 6 encourues au niveau des
 ménages représentaient 35 % du total des dépenses de                     L’exemple de l'Australie: l'accord de partenariat national
                                                                          sur l'éducation préscolaire
 santé en Tunisie. Il est intéressant de noter que le
 gouvernement du la Tunisie dépense davantage dans la                     L'éducation est la responsabilité de l’Etat et des
 santé par habitant que les pays tels l’Egypt ou l’Iraq.                  gouvernements locaux en Australie. Durant l'année scolaire
 Tableau 5 : Comparaison Régionale des indicateurs de                     2007/2008, près de 70 pour cent des enfants éligibles y ont
 dépenses de santé                                                        assisté. En plus parmi les huit provinces six ont enregistré des
                   Tunisie Egypt     Iraq Jordanie Turquie                taux de scolarisation de plus de 85 pour cent. Toutefois, les
 Dépense totale pour                                                      taux d'inscription étaient faibles pour certains groupes
 la Santé en               7%         5%       5%       7%        6%      spécifiques de la population, en particulier les enfants
 pourcentage du PIB                                                       aborigènes. Pour résoudre ce problème et accroître la
 Dépenses                                                                 scolarisation préscolaire sur l’étendue du pays, en 2008, tous
 personnelles en                                                          les gouvernements locaux et l’Etat central de l'Australie ont
 pourcentage des          35%        58%      37%       24%       15%     convenu conjointement un accord de partenariat national sur
 dépenses totales de                                                      l'éducation préscolaire par le biais du Conseil
 santé                                                                    Gouvernemental Australien. Le partenariat national visait à
 Dépenses des
                                                                          fournir à tous les enfants un accès equitable aux programmes
 administrations
                                                                          préscolaires de qualité, délivré par un enseignant qualifié qui
 publiques de santé
                          468        219      441       502       815     a une formation universitaire de quatre ans, pour une durée
 par habitant (ajusté
 en parité de pouvoir                                                     de 15 heures par semaine et 40 semaines par an, pendant
 d'achat)                                                                 l'année précédante la scolarisation formelle. Avant ce
 Vaccins de routine                                                       partenariat national, l'investissement de l'Australie dans le
 du PEV financés par 100%          100%        PD      100%        PD     DPE était seulement de 0,1 pour cent du PIB, ce qui
 le gouvernement                                                          positionnait l’Australie au 30eme rang parmi les 32 pays de
   Source : Base de données mondiales des dépenses de santé, OMS, 2013;   l'OCDE et bien en-dessous de la moyenne de 0,45 pour cent
   MICS, UNICEF, 2012                                                     du PIB. Pour atteindre une couverture universelle de qualité,
   Note : PD (donnée non disponible)                                      toutes les parties prenantes ont convenu des investissements
 Le niveau de rémunération pour le personnel de service                   financiers accrus soutenables, qui ont été partiellement
 de l'EPPE est comparable à celui du personnel des                        facilités par un financement additionnel de $970 millions
                                                                          (AUD) de la part du Commonwealth d'Australie sur une
 écoles primaires. Dans les centres de la petite enfance,
                                                                          période de cinq ans.
 le salaire minimum pour un éducateur du préscolaire
 formé est légèrement inférieur à celui d'un enseignant                   La stratégie australienne prévoit des mécanismes integrés
 de l'école primaire (550 DT contre 650 DT) avec un salaire               pour la gestion et le financement à l'échelle nationale,
 maximum égal. Cette grille salariale reflète les exigences               regionale et locale. La strategie exige des mécanismes
 du gouvernement pour les enseignants qualifiés. Les                      efficaces de responsabilisation, avec des rôles et des
 professionnels des centres communautaires de garderie                    responsabilités clairement définies à chaque niveau de
 d'enfants sont payés par la communauté par le biais des                  gouvernance. Le programme Best Start dans l'État de Victoria
 associations telles que le SOS Villages et l’Union                       est un exemple d'un programme complet de DPE avec des
 Tunisienne de Solidarité Sociale qui est financée en                     mécanismes de financement durables. Le programme utilise
                                                                          une approche décentralisée et est co-financé par les
 grande partie par le ministère des affaires sociales.
                                                                          gouvernements municipaux et locaux, avec des contributions
                                                                          des parties prenantes régionales. L'approche de financement
                                                                          multi-volet du programme est efficace principalement en
                                                                          raison de la cartographie stratégique, surveillance constante et
                                                                          de vastes méthodes d'évaluation au niveau local.



 6
  Les dépenses directes sont tous les achats effectués par les            autres biens et services dont le but principal est de contribuer
 ménages, y compris les pourboires et les paiements en                    à la restauration ou à l'amélioration de l'état de santé des
 nature, aux professionnels de la santé et aux fournisseurs de            individus ou des groupes de population
 produits pharmaceutiques, d’appareils thérapeutiques et

SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                                        12
 TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                         RAPPORT PAYS SABER |2015

 Considérations essentielles pour la Tunisie:                        établir des lignes directrices afin que les aliments
  Engagement essentiel des differents niveaux de                    produits en Tunisie soient enrichis avec de
 gouvernance afin de maintenir un soutien financier adequat au       l’acide folique et en fer.
 DPE
                                                                  Coordination Intersectorielle – Dans le
  Creation d’un système efficient durable, la définition des
                                                                   processus de développement d’une politique ou
 rôles et des mesures de reddition de comptes pour le
 financement et l'allocation de fonds pour les services de DPE     d’une stratégie multisectorielle officielle pour le
 entre les gouvernements nationaux, regionaux et                   DPE, la coordination entre le ministère
 départementaux est essentielle.                                   responsable en charge et tous les secteurs
  Amélioration de la disponibilité des données sur les            concernés est essentielle. La coordination d’un
 dépenses et l’etablissement d’un système d'information unifié     système de DPE entre les différents secteurs doit
 pour surveiller les progrès des indicateurs de DPE permettent     s’exercer à la fois au niveau central concernant
 de maintenir les niveaux de financement adéquats et de            la politique nationale réglementaire ainsi qu’au
 surveiller ses investissements dans le DPE.
                                                                   niveau local, au point de prestation de services.
                                                                   Au niveau national, il serait bénéfique de créer
                                                                   des mécanismes de coordination spécifiques,
                                                                   tels que la création d'un ancrage institutionnel et
 Options politiques visant à renforcer un                          des réunions régulières fréquentées par tous les
 Environnement favorable pour le DPE en                            secteurs concernés. Au niveau local, les
 Tunisie                                                           ministères nationaux pourraient coordonner et
                                                                   créer une liste de services supplémentaires
      Cadre Juridique – Le gouvernement tunisien a                complémentaires offerts par le biais des
       fait des progrès louables dans la mise en place             programmes existants, y compris des
       des lois et des directives règlementaires qui               programmes de sensibilisation parentale,
       favorisent le développement des jeunes enfants.             nutrition de l'enfant, la sécurité, la santé etc.
       Cependant, le gouvernement est encouragé à
       envisager de se concentrer sur l'établissement                Une fois développée, élaborer un plan de mise
       de stratégies concrètes qui peuvent améliorer la              en œuvre budgétisé pour soutenir la politique
       fourniture des services de DPE. Un cadre                      multisectorielle     sera     nécessaire.      Le
       juridique efficace qui aura un impact réel sur les            gouvernement pourrait envisager de former un
       résultats de DPE doit établir un système qui                  groupe de travail multisectoriel dont le premier
       impose la fourniture de services complets qui                 projet pourrait être d'identifier les ressources
       permettront de protéger les mères et les jeunes               disponibles au sein du gouvernement et dans les
       enfants.                                                      secteurs public et privé pour la mise en œuvre
                                                                     d’une telle politique multisectorielle. Il est
         Tout d'abord, le développement d'une politique              important que l'écart entre les ressources
         ou stratégie multisectorielle officielle est                internes disponibles et le coût de la mise en
         primordiale afin d’établir un cadre règlementaire           œuvre de la politique soit identifié auparavant.
         pour un système de DPE efficace. La création
         d'un cadre juridique multisectoriel et holistique        Finance – Il est important que le gouvernement
         permettra une règlementation efficace et                  s'engage à un soutien financier adéquat et
         intégrée du DPE dans tous les secteurs                    durable pour la mise en œuvre des politiques de
         pertinents.                                               DPE. Actuellement, le gouvernement fournit un
                                                                   financement limité au DPE, surtout dans le
         De plus, afin de réduire les carences en                  secteur de l’éducation et il n'y a pas de
         nutriments chez les femmes enceintes et les               mécanismes pour les ministères visant à
         jeunes enfants, le GdT devrait envisager d'établir        coordonner les dépenses sur le DPE. Le GdT
         des règlements pour l'enrichissement des                  pourrait améliorer la collecte de données par
         aliments tels que le blé, le maïs ou le riz et ainsi

SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                      13
 TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                           RAPPORT PAYS SABER |2015

         l’entremise des ministères concernés sur les          statut socio-économique - en particulier afin d’atteindre
         dépenses par groupe d'âge afin de mieux suivre        les jeunes enfants les plus défavorisés et leurs familles.
         les ressources disponibles liées au DPE. Le GdT
                                                                Levier Politique 2.1 :
         devrait également élaborer des mécanismes
                                                                Portée des Programmes
         pour la planification conjointe des dépenses sur
         le DPE et / ou le partage des données sur les         Des systèmes efficaces de DPE ont des programmes
                                                               établis dans tous les secteurs essentiels et veillent à ce
         allocations budgétaires liées au DPE et aux
                                                               que tous les enfants et les femmes enceintes aient un
         dépenses.
                                                               accès garanti aux services essentiels et aux interventions
         Il serait également important pour les                dont ils ont besoin pour vivre sainement. La portée des
         institutions publiques, tant au niveau national       programmes évalue dans quelle mesure les programmes
         qu’au niveau local, de commettre à un appui           du DPE dans tous les secteurs clés atteignent tous les
         financier soutenu. L’encadré 5 fournit un             bénéficiaires. La figure 2 présente un résumé des
         exemple de l'Australie, où tous les                   principales interventions nécessaires pour soutenir les
         gouvernements étatiques et territoriaux ont           jeunes enfants et leurs familles par l'intermédiaire des
         convenu de maintenir un soutien financier au          différents secteurs à différents stades de la vie d'un
         secteur de l'éducation préscolaire. Les               enfant.
         ministères en charges devraient envisager de          La Tunisie a mis en place des programmes essentiels de
         travailler avec les gouvernements régionaux           soins de santé et de nutrition qui ciblent tous les
         et/ou locaux afin de rationaliser le système          groupes bénéficiaires. Le ministère de la santé, tout en
         financier de la Tunisie. Cela nécessitera             bénéficiant de soutien financier de la part des
         l'amélioration des mesures de reddition de            partenaires au développement tels que la banque
         comptes et la disponibilité des données sur les       européenne d’investissement et la cooperation
         dépenses dans tous les secteurs concernés.            internationale du Japon, fournit un ensemble
         Ainsi, un système d'information unifié qui pistes     d’interventions de soins de santé essentiels qui ciblent
         les dépenses et les indicateurs de DPE seront très    toutes les femmes enceintes et les enfants, y compris des
         importants pour le gouvernement tunisien dans         soins prénatals, des accouchements assistés, des
         le suivi et le maintien des investissements dans      vaccinations, des visites de croissance et du bien-être de
         la petite enfance.                                    l’enfant ainsi que des services gratuits de prévention et
                                                               du traitement de la transmission du VIH, de la
                                                               turberculose, de la diarrhée et du paludisme. Des
 Objectif Politique 2 : Mise en oeuvre à                       programmes de pratiques parentales et des visites à
 Grande Echelle                                                domicile visant à informer les parents à propos du
    Leviers Politiques : Portée des                           développement de l’enfant sont également établis, mais
   Programmes • Couverture • Equité                            ne couvrent que quatre régions du pays à savoir, Gafsa,
                                                               Kasserine, Tataouine et Jendouba. Le GdT est ainsi
 La mise en œuvre à grande échelle fait référence à la         encouragé à promouvoir ces programmes essentiels de
 portée des programmes du DPE disponibles, à l'étendue         visite familiale dans l’ensemble du pays. De même, le
 de la couverture (en pourcentage de la population             GdT pourrait envisager l’établissement de services de
 éligible) et au degré d'équité dans la prestation de          dépression parentale et d’assistance familiale. Sur le plan
 services du DPE. Par définition, une attention sur le DPE     alimentaire, le GdT a mis en place des interventions
 implique (au minimum) des interventions en matière de         nutritionnelles ciblant les femmes enceintes et les jeunes
 santé, de nutrition, d'éducation, de protection de l’enfant   enfants y compris, la supplémentation et
 et de protection sociale et devrait cibler les femmes         l’enrichissement en fer pour les femmes enceintes et en
 enceintes, les jeunes enfants et leurs parents, les           Vitamine D pour les jeunes enfants. Un programme
 éducateurs et les soignants. Une politique du DPE             national de promotion de l’allaitement maternel est
 conséquente devrait inclure des programmes dans tous          également mis en place. Cependant, le GdT pourrait
 les secteurs essentiels; fournir une couverture               envisager d'améliorer sa prestation de services de
 comparable et un accès équitable par les régions et le        nutrition en mettant en place des interventions
                                                               d’alimentation complémentaire nécessaire afin


SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                        14
 TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                           RAPPORT PAYS SABER |2015

 d’assurer un régime alimentaire nutritif et équilibré chez     l’éducation est en charge d’un programme
 les jeunes enfants.                                            gouvernemental d’une année préparatoire juste avant la
                                                                rentrée à l’école primaire pour les enfants de 5 à 6 ans.
 Des programmes de protection sociale et de l’enfant
                                                                Le ministère des affaires religieuses couvre les enfants
 sont mis en place et ciblent les enfants nécessiteux. La
                                                                entre 3 et 5 ans pour l’apprentissage religieux précoce
 Tunisie a établi des institutions sociales telles que l’INPE
                                                                par le biais des institutions religieuses (connu sous le
 qui s’occupe des soins des orphelins et des enfants
                                                                nom de Kouttab). Ces institutions ont le role d’initier à
 vulnérables ainsi que le ministère des affaires sociales en
                                                                l'apprentissage du Coran, ainsi qu'à écrire, lire et
 charge des interventions visant les enfants ayant des
                                                                compter. Enfin, le secteur privé, associatif et public
 besoins spécifiques. Des programmes de prévention de
                                                                fournit des services diversifiés de DPE sous l’égide du
 la transmission mère-enfant et les médicaments de
                                                                MFFE tels que les crèches, les garderies et les jardins
 traitement antirétroviral du VIH/ SIDA sont gratuitement
                                                                d’enfants. Ces programmes de DPE encouragent
 disponibles pour les enfants et les parents dans le besoin.
                                                                davantage l’engagement efficace des parents dans
 Peu d’informations sont collectées sur l’existence
                                                                l‘apprentissage de leurs enfants : souvent des
 d’autres programmes d'aide sociale disponibles dans le
                                                                opportunités de volontariat sont créés pour les parents
 pays ciblant les jeunes enfants ou leur famille. Pour les
                                                                dans ces établissements et des réunions régulières sont
 enfants vulnérables de 0 à 6 ans, aucun programme
                                                                tenues pour les parents et le personnel de ces
 spécifique n’est prévu.
                                                                établissements. La figure 3 résume l’éventail des
 Les modèles d'éducation préscolaire en vigueur en              interventions de DPE disponibles en Tunisie
 Tunisie comprennent ceux gérés par le secteur public et        actuellement.
 le secteur privé. En 2014, la Tunisie comptait 8615
 établissements préscolaires au total dont 3554 sont
 gérés par le secteur public, 4168 par le secteur privé à
 but lucratif et 893 par le secteur des organisations non-
 gouvernementale à but non lucratif. Le ministère de




SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                       15
 TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                               RAPPORT PAYS SABER |2015


                         Figure 2: 25 interventions clés pour les jeunes enfants et les familles




SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                      16
 TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                                RAPPORT PAYS SABER |2015

                 Figure 3: La portée des interventions de DPE en Tunisie par population cible et par secteur




SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                       17
  TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                                   RAPPORT PAYS SABER |2015



   Levier Politique 2.2 :                                             services de soins essentiels aux jeunes enfants avec le
   Couverture                                                         but ultime d’atteindre une couverture universelle.
  Une politique solide du DPE devrait mettre en place des             Tableau 6: Comparaison régionale du niveau d’accès aux
  programmes dans tous les secteurs essentiels, assurer un            services de santé essentiels pour les enfants en âge de DPE
  haut degré de couverture et atteindre l’ensemble de la                                       Tunisie Egypte Iraq Jordanie Turquie
                                                                      Enfants d’un an
  population équitablement – en particulier les jeunes                vaccinés contre le DPT
  enfants les plus défavorisés – de sorte que chaque enfant                                      97%      93%   69%      98%      97%
                                                                      (correspondant aux
  et chaque femme enceinte ait un accès garanti aux                   vaccins DPT3ß)
  services essentiels du DPE.                                         Enfant de moins de 5
                                                                      ans suspectés d’avoir la
  Le niveau d’accès aux interventions de DPE                                                     57%     57.9% 67.1% 79.2%        PD
                                                                      pneumonie recevant
  essentielles de santé chez les femmes enceintes est                 des antibiotiques
  louable. Environ 85.1% des femmes enceintes ont                     Enfant de moins de 5
                                                                      ans suspectés d’avoir la
  bénéficié d'au moins quatre visites prénatales en                   pneumonie envoyé           60%      73% 74.4%     77%       PD
  2012. De plus, 98.6% des femmes enceintes ont                       vers un personnel de
  bénéficié d’un accouchement assisté par un                          santé
  personnel qualifié. Bien que la Tunisie ait déjà un                 Enfant de moins de 5
  niveau élevé d’accès à ces interventions essentielles,              ans recevant une
                                                                                                 65%     28.4% 22.8% 20.4%         PD
                                                                      réhydratation par voie
  le GdT est encouragé à continuer de promouvoir                      orale
  davantage l’expansion de ces services afin de                       Prévalence de l’anémie
  maintenir ce niveau d’accès et atteindre une                        chez les enfants d’âge    21.7% 29.9% 55.9% 28.3%          32.6%
  couverture universelle.                                             préscolaire
                                                                       Source : UNICEF MICS4, 2012; UNICEF Statistiques Pays, 2012;
Tableau 5 : Comparaison régionale du niveau d’accès aux                Données Mondiales de l’OMS sur l’Anémie, 2006 (donnée disponible
                                                                       la plus récente)
services essentiels de santé chez femmes enceintes
                                                                       Note : PD (donnée non disponible)
                   Tunisie   Egypt   Iraq   Jordanie Turquie
Accouchements
assistés par un     98.6%      78.9%     90.9%        99.6%   91.3%
                                                                      L'accès aux interventions essentielles de nutrition a
personnel qualifié                                                    besoin d’expansion. Seulement 8,6% des enfants âgés
Femmes                                                                de moins de six mois sont exclusivement allaités au sein
enceintes                                                             de la Tunisie, un taux faible selon la comparaison
recevant des soins 85.1%       66%      49.6%        94.1%   73.7%    régionale ci-dessous. Dix pour cent des enfants de moins
prénatals (au
moins quatre fois)
                                                                      de 5 ans souffrent d’un retard de croissance et 6.9% des
Prévalence de                                                         enfants sont nés prématurés à faible poids. La Tunisie a
l’anémie chez la    32.3%     45.4%     38.2%        38.7%   40.2%    atteint un pourcentage élevé de la population qui
femme enceinte                                                        consomme du sel iodé (96.7%). Le GdT est encouragé à
Source : UNICEF Statistiques Pays, 2008-2012; Données Mondiales de    investir davantage dans le domaine de l’alimentation
l’OMS sur l’Anémie, 2006 (donnée disponible la plus récente)
                                                                      équilibrée des jeunes enfants. L’encadré 6 présente des
                                                                      leçons pertinentes du Brésil pour la promotion de
  La Tunisie se rapproche d’un niveau élevé de l'accès aux            l’allaitement    maternel      ainsi    que     quelques
  interventions de santé essentielle pour les jeunes                  enseignements tirés pour la Tunisie.
  enfants; cependant certaines interventions sont à
  besoin d'expansion. La Tunisie dispose d'un taux de
  couverture élevé pour les enfants âgés d’un an vaccinés
  contre la DTC (97%). Toutefois, le pays a des taux de
  couverture moyens pour l’usage des antibiotiques pour
  les enfants atteints de pneumonie (57%), pour l’usage de
  médicaments de réhydratation par voie orale (65%) et
  même pour l’accès aux soins de santé pour pneumonie
  (60%). Le GdT est encouragé à étendre davantage ces


SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                                   18
 TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                                  RAPPORT PAYS SABER |2015

 Tableau 7 : Comparaison régionale du niveau d’accès aux             Encadré 6: Campagne du Brésil pour la promotion de
 services essentiels de nutrition pour les enfants en âge de         l’allaitement maternel, et les enseignements pour la Tunisie
 DPE
                           Tunisie Egypt Iraq Jordanie Turquie         Résumé : la campagne de promotion de l'allaitement
 Nourrissons                                                           maternel du Brésil est un exemple d’effort réussi pour
 exclusivement allaités     8.6% 53.2% 19.6%      22.7% 41.6%          modifier la perception publique et les pratiques de soins
                           (MICS 4)
 au sein jusqu’à 6 mois                                                de santé, ce qui entraîne une augmentation significative
 Enfants de moins de 5                                                 de l'allaitement maternel. La campagne a été lancée en
 ans avec un retard de                                                 1980 par l'Institut National de l'Alimentation et de la
                           10.1% 28.9% 22.6%     7.7%    12.3%
 croissance                                                            Nutrition. L'UNICEF et l'Organisation Panaméricaine de la
 modéré/sévère
                                                                       Santé ont contribué à développer des matériaux de
 Enfants prématurés à                       13.4
                            6.9%     13%          13%     11%          sensibilisation du public qui portaient sur le manque de
 faible poids                                %
 Enrichissement en
                                                                       documents d'information sur l'allaitement maternel en
 vitamine A pour les                                                   portugais. Des brochures pédagogiques ont été
                             PD      62%     PD    PD      PD          largement distribuées aux mères. Une campagne
 enfants âgés de 6-59
 mois                                                                  médiatique vedette à la radio, à la télévision, et des points
 Consommation du sel                 78.7                              de presse écrite ; et des approbations données par des
                           96.7%            29%  88.3%   68.9%
 iode                                 %                                personnalités bien connues. L'OMS et l'UNICEF ont
 Source : UNICEF Statistiques Pays, 2008-2012                          organisé des cours de formation sur l'allaitement
 Note : PD (donnée non disponible)                                     maternel pour les travailleurs de la santé et les
                                                                       gestionnaires, et l'Initiative Hôpital Ami des Bébés a été
                                                                       largement mis en œuvre pour amorcer l'alimentation
 La déclaration des naissances en Tunisie est presque
                                                                       précoce. Une coalition de nombreux acteurs ont
 universelle. Selon l’UNICEF, 99.2% des enfants sont                   contribué à faire de cette campagne un succès. L'Eglise
 déclarés à la naissance.                                              Catholique, les groupes de mères, les associations de
                                                                       professionnels      de      la   santé,    les     dirigeants
 Tableau 8 : Comparaison régionale du taux de déclaration des          communautaires, les politiciens et les médias ont tous été
 naissances                                                            engagés dans l'effort. Le taux d'allaitement maternel
                   Tunisie    Egypt    Iraq JordanieTurquie            exclusif est passé de 3,6 % en 1986 à 40 % en 2006.
 Déclaration de
                       99.2%        99%      99.2%   99.1%   93.7%     Principales recommendations pour la Tunisie en
 naissance
  Source : UNICEF Statistiques Pays, 2008-2012
                                                                       s’appuyant sur l’expérience du Brésil :
                                                                        Encourager l'allaitement maternel dans une
                                                                            perspective islamique, et engager les organisations
                                                                            religieuses et les dirigeants pour étendre la
                                                                            sensibilisation
                                                                        Développer et diffuser des documents en langues
                                                                            locales sur les avantages de l'allaitement pour une
                                                                            variété d’auditoires. Ceux-ci pourraient inclure des
                                                                            matériaux de formation pour les travailleurs de la
                                                                            santé, des brochures de sensibilisation pour les
                                                                            dirigeants communautaires et les ONG, et des
                                                                            brochures pédagogiques pour les mères, y compris
                                                                            les mères qui sont analphabètes.
                                                                        Former les travailleurs de la santé pour sensibiliser
                                                                            les mères sur les bienfaits de l'allaitement, et les
                                                                            aider à initier et à maintenir la pratique
                                                                        Engager le soutien des ONGs, des associations de
                                                                            femmes, des travailleurs de la santé, des dirigeants
                                                                            communautaires, etc.
                                                                       (Source : Mise en place des pratiques d’Allaitement au
                                                                       Brésil.http://www1.paho.org/English/DD/PUB/Nutrition
                                                                       ActiveLife-ENG.pdf )




SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                                  19
 TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                                      RAPPORT PAYS SABER |2015

 La couverture des services d’education préscolaire en        équitable des services du DPE 8 . Un des objectifs
 Tunisie      reste    insuffisante,     mais     s’élargie   fondamentaux de toute politique du DPE devrait êre de
 progressivement. Malgré l'éventail des services d'EPPE       fournir des chances égales à tous les jeunes enfants et à
 publics et privés existants en Tunisie, le taux de           leurs familles.
 scolarisation brut reste encore relativement faible
                                                              Le niveau d’accès aux services de DPE dans les zones
 (40.2%) 7 . Cette donnée reflète le nombre d'enfants
                                                              rurales et urbaines est relativement équitable. Dans les
 inscrits dans le préscolaire (indépendamment de l'âge)
                                                              zones urbaines, le taux d'enregistrement des naissances
 comme un pourcentage de la population totale en âge de
                                                              est de 99.7% et dans les zones rurales il est de 98.3 %.
 l'EPPE. La figure 4 présente la proportion d’enfants
                                                              Dans les zones urbaines, 99.7% des accouchements sont
 couverts par les différents services d’EPPE disponibles
                                                              assistés par du personnel qualifiés contre 96.9% en
 dans le pays. Pour la tranche d’age de 3 à 6 ans, le
                                                              milieu rural (entre 2008 et 2012). En outre, dans les
 gouvernement tunisien signale qu’environ 24,6% des
                                                              zones urbaines, 97.3% de la population a accès aux
 enfants éligibles bénéficient d’une année préparatoire
                                                              services d'assainissement améliorés tandis que
 publique avant la rentrée au primaire et environ 9,8%
                                                              seulement 75% des personnes dans les zones rurales ont
 fréquentent des Kouttabs. Presque un tier des enfants
                                                              des services d’assainissement améliorés, montrant que
 éligibles (32%) ont accès aux jardins d’enfants. Pour la
                                                              la disparité selon l’emplacement est relativement
 tranche d’age de 0 à 3 ans, seulement moins de 1% des
                                                              significative. La figure 5 presente un aperçu du niveau
 enfants éligibles fréquentent des services de garde tels
                                                              d'équité dans l’accès aux services de DPE dans les zones
 que les crèches privées. Cependant, plus de 30% des
                                                              urbaines et rurales en Tunisie.
 enfants éligibles n’ont aucun accès à cet éventail de
 services d’EPPE, suggérant une attention particuliere du     Figure 5: Niveau d'équité dans l'accès aux services de DPE en
 GdT afin de garantir à tous les jeunes enfants une égalité   Tunisie
 des chances dans la vie.

 Figure 4: La couverture des services d'EPPE en Tunisie




                                                              Source : UNICEF Statistiques Pays, 2005-2012 (données disponibles les
                                                              plus récentes)


                                                              L’accès à certains services de DPE essentiels est
                                                              équitable entre riches et pauvres. Toutefois, des
 Source : Instrument SABER-DPE, Tunisie, 2015                 disparités existent dans la connaissance de certaines
                                                              maladies. L'enregistrement des naissances parmi les
                                                              Tunisiens riches est quasi identique à celui des pauvres.
     Levier Politique 2.3 :                                   Il en est de même de l'accès à un personnel qualifié
     Equité                                                   pendant l'accouchement. Cependant, tandis que 28.8%
 Sur la base de solides preuves positives que les             des femmes riches ont une connaissance approfondie du
 interventions du DPE peuvent avoir sur les enfants issus     virus VIH, seulement 10.4% des femmes les plus pauvres
 des milieux défavorisés, chaque gouvernement devrait         ont cette connaissance primordiale. Ce resultat suggère
 accorder une attention particulière à la prestation          que les femmes pauvres nécessitent l’établissement d’un

 7                                                            8
     ISU, 2013                                                    Engle et al, 2011 ; Naudeau et al., 2011


SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                                20
 TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                                          RAPPORT PAYS SABER |2015

 programme d’éducation et de prévention du VIH/SIDA.                     Figure 7: Indicateurs d'apprentissage précoce pour les
 La figure 6 présente un aperçu du niveau d'équité dans                  quintiles les plus riches et les plus pauvres en Tunisie
 l’accès aux services de DPE pour les populations riches et
 pauvres en Tunisie.
 Figure 6: Niveau d'équité dans l'accès aux services de DPE
 selon le niveau socio-économique en Tunisie




                                                                         Source : UNICEF Statistiques Pays, 2005-2012 (données disponibles les
                                                                         plus récentes)



                                                                         Options Politiques pour une Mise en Oeuvre à
                                                                         Grande Echelle en Tunisie
 Source : UNICEF Statistiques Pays, 2005-2012 (données disponibles les
                                                                              Portée des Programmes – La Tunisie a une
 plus récentes)
                                                                               portée des programmes de DPE relativement
                                                                               bien établie pour couvrir tous les domaines de
 Une large disparité s’observe dans le secteur de l’EPPE                       développement de l'enfant. Un large éventail
 entre les ménages les plus riches et les plus pauvres.                        d'interventions de DPE existants fonctionne déjà
 Seulement 13.1% des enfants provenant de familles les                         à l'échelle, mais en intégrant des modèles de
 plus pauvres fréquentent les établissements du                                prestation de service integrés, le gouvernement
 préprimaire contre 80.9% des enfants provenant des                            de la Tunisie pourrait envisager d'élaborer des
 ménages les plus riches. De même, l'écart dans la                             mécanismes pour veiller à ce que toutes les
 disponibilité de matériel pédagogique à la maison pour                        interventions essentielles sont disponibles dans
 les jeunes enfants est encore plus large. En effet,                           tout le pays. Assurer que toutes les interventions
 seulement 2,6% des Tunisiens des ménages les plus                             essentielles sont disponibles dans tout le pays
 pauvres fournissent du matériel pédagogique à la maison                       peut être possible par une meilleure
 contre 39,7% chez les ménages les plus riches. De même,                       coordination au point de prestation de services.
 l'écart en faveur du soutien des adultes à l'apprentissage                    La consolidation des modalités est susceptible
 précoce est également important: 44.2 % des Tunisiens                         d'aider à fournir un ensemble de services plus
 les plus pauvres soutiennent l'apprentissage précoce,                         complet et intégré aux bénéficiaires.
 contre 89.8% chez les adultes les plus riches. La figure 7
 présente un aperçu de la disparité de ces indicateurs                            Toutefois, au niveau local, tous les responsables
 d'apprentissage précoce entre les quintiles les plus riches                      locaux devraient coordonner pour garantir que
 et les plus pauvres en Tunisie.                                                  les enfants reçoivent tous les services requis. La
                                                                                  coordination entre des secteurs pertinents tels
                                                                                  que la santé, la nutrition, la protection, et
                                                                                  l'éducation au sein des gouvernements locaux
                                                                                  sera cruciale. Cette coordination pourrait inclure
                                                                                  le partage des données de couverture et de
                                                                                  collaborer pour identifier les lacunes dans la
                                                                                  prestation de services.

                                                                              Couverture et équité – Les taux d’inscription
                                                                               dans les écoles maternelles augmentent de plus


SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                                           21
 TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                           RAPPORT PAYS SABER |2015

        en plus mais la couverture reste relativement        Encadré 7 : Leçons pertinentes au Sénégal : Améliorer l’accès
        faible. De plus une large disparité s’observe dans   à des interventions nutritionnelles pour les populations
                                                             difficiles à atteindre
        le secteur de l’EPPE entre les ménages les plus
        riches et les plus pauvres, tandis que les études
                                                              Exemple du Sénégal : Coordonner la prestation de
        démontrent que les enfants désavantagés en
                                                              services dans tous les secteurs
        bénéficient plus de tels programmes
                                                              En 2002, le Programme de Renforcement de la Nutrition
        préscolaires. Le gouvernement devrait enquêter        (PRN) a été lancé par le Gouvernment du Sénégal pour
        sur les modèles de prestation de services d’EPPE      fournir un soutien multi-sectoriel en nutrition et
        qui sont à faible coût et accessibles aux enfants     renforcer les conditions nutritionnelles des enfants de
        désavantagés provenant de familles moins aisés        moins de cinq ans, des femmes enceintes et des femmes
        et des zones rurales. De même, un très faible         allaitantes. Il comprend une surveillance collective de la
        taux d’allaitement maternel s’observe pour la         croissance et la Prise en Charge Intégrée des maladies de
        Tunisie. L’encadre 6 sure la campagne du Brésil       l’enfant (PCIME) par des conseils aux mamans, des
        pour la promotion de l’allaitement maternel           visites à domicile, et des cours de cuisine. Les
        partage des leçons importantes pour la Tunisie.       interventions du projet intégré de nutrition (c.a.d. suivi
                                                              et la promotion de la croissance) avec les interventions
        D’une manière générale, le gouvernement est           existantes du secteur de la santé (c.a.d. PCIME). Le
        encouragé à faciliter le renforcement des             Ministère de la Santé et les agences de dévelopment ont
        capacités des autorités locales pour identifier et    déjà fournit un assez bon champ d’application des
        combler les lacunes dans la couverture et             interventions de santé dans les communités locales.
        l’équité. Comme indiqué ci-dessus, la                 Ainsi, le secteur de la nutrition a profité des ressources
        coordination des interventions au point de            existantes pour fournir des prestations de services du
        prestation de services peut être une stratégie        PRN. En raison de l’effet synergique de réunir les
        efficace pour veiller à ce que la portée complète     secteurs de la nutrition et de la santé, le PRN est devenu
        des services est livrée aux enfants bénéficiaires.    un mécanisme fournissant d’autres services essentiels de
        Alors que les cadres nationaux peuvent                santé et de nutrition assurés par les programmes
        promouvoir une couverture accrue, les efforts au      existants (y compris les moustiquaires traités à
        niveau local sont essentiels. L'extension des         l’insecticide et les suppléments en vitamine A). En 2012,
        services d'EPPE ne peuvent pas être atteints avec     le Gouvernment du Sénégal a élargi le programme de
        les efforts du gouvernement national seul. Les        nutrition communautaire pour atteindre plus de 60
        autorités régionales auront également besoin de       pourcent de la population ciblée.
        prendre un rôle actif dans l'expansion de la
        couverture à des populations plus importantes         Leçons pour la Tunisie:
        désavantagées. Le GdT devrait envisager à créer         Approche communautaire pour l'amélioration des
        des mécanismes pour cibler et atteindre les           supports nutritionnels. Lier le personnel gouvernemental
        familles les plus aisées avec de jeunes enfants;      et les travailleurs du secteur de la santé avec ceux de la
        cela pourrait inclure le développement d’un           nutrition pourrait être un moyen de mobiliser des
        programme        de      transferts    monétaires     ressources. Le GdT fournit déjà relativement un bon
        conditionnels ou d'introduire des subventions         accès aux services de santé, y compris les accoucheuses
        globales aux régions les plus vulnérables afin de     et les soins prénataux. Ces programmes du secteur de la
        soutenir les services de DPE. Les subventions         santé pourraient être élargis pour inclure des
        globales pourraient être utilisées pour soutenir      composantes nutritionnelles
        l'accès à l'EPPE fournis sur la base des besoins        Promouvoir des pratiques d'alimentation combinée à
        des régions particulières.                            la prestation des services de santé essentiels peut être
                                                              une stratégie efficace pour promouvoir le
                                                              développement global des enfants. Le programme
                                                              PCIME peut etre citer comme exemple même s’il n’est
                                                              pas encore généralisé.




SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                        22
 TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                              RAPPORT PAYS SABER |2015



 Objectifs Politiques 3 : Suivi et Assurance de                  Tableau 8 : Disponibilité des données pour surveiller le DPE
                                                                 en Tunisie
 la Qualité
                                                                                 Données Administratives :
    Levier Politique : Disponibilité des                         Indicateur                                              Suivi
   Données • Normes de Qualité • Conformité                       Taux d’inscriptions à l’EPE par région                   
   aux Normes                                                     Enfants à besoins spéciaux inscrits dans l’EPE (nbre de) X
 Le suivi et la garantie de la qualité renvoient à l'existence    Enfants fréquentant les visites de contrôle (nbre de)    X
 de systèmes d'information pour surveiller l'accès aux            Enfants bénéficiant d’interventions nutritionnelles
                                                                                                                           
 services du DPE et aux résultats à travers les enfants, aux      publiques (nbre de)
 normes pour les services et les systèmes de DPE pour             Femmes recevant une nutrition prénatale (nbre de)        
                                                                  Ratio moyen élèves-enseignant dans l’EPE public          
 surveiller et appliquer la conformité avec ces normes.
                                                                  Y a-t-il une différence entre les dépenses en EPE du
 Garantir la qualité des interventions du DPE est essentiel
                                                                  secteur éducation par rapport au budget de l’éducation 
 en ce sens que lorsque les programmes sont de faible             ?
 qualité, l'impact sur les enfants peut être négligeable,         Y a-t-il une différence entre les dépenses en EPE du
 voire nuisible.                                                                                                           
                                                                  secteur santé par rapport au budget de la santé ?
  Levier Politique 3.1 :                                          Résultats du développement individuel des enfants        X
  Disponibilités des Données                                      Données de l’Enquête
                                                                  Indicateur                                             Suivi
 Précise, la collecte de données complètes et opportunes
                                                                  Population consommant du sel iodé (%)                    
 peut promouvoir plus efficacement l'élaboration des
                                                                  Taux supplémentation en vitamine A pour les enfants
 politiques. Des systèmes d'information bien développés                                                                    X
                                                                  de 6 -59 mois (%)
 peuvent améliorer le processus décisionnel. En                   Prévalence anémie chez femmes enceintes (%)              
 particulier, les données peuvent éclairer les choix              Enfants de moins de 5 ans enregistrés à la naissance
 politiques concernant le volume et la répartition du                                                                      
                                                                  (%)
 financement public, le recrutement et la formation du            Enfants vaccinés contre le DPT3 à l'âge de 12 mois (%)   
 personnel, la qualité du programme, le respect des               Femmes enceintes assistant à au moins une visite
                                                                                                                           
 normes et les efforts pour cibler les enfants les plus dans      prénatale (%) (indisponible pour au moins 4 visites)
 le besoin.                                                       Enfants inscrits dans l'EPPE par statut socio-
                                                                                                                           X
                                                                  économique (%)
 Des données administratives et d'enquêtes sont
 recueillies sur l'accès et les résultats du DPE en Tunisie.
 Le gouvernement recueille des données sur les effectifs         Des initiatives existent pour mesurer le développement
 et l'utilisation des services dans tous les secteurs de DPE.    individuel de l'enfant. L’Institut national des statistiques
 Dans le secteur de l’éducation, le gouvernement                 (INS) recueille des informations sur le développement
 recueille des données sur les inscriptions à l'école            physique, cognitif, social et linguistique chez le jeune
 préprimaire au niveau sous-national, selon l’age et le          enfant. La réalisation de MICS-4 (Multiple Indicators
 genre. Cependant, les données relatives à la situation          Cluster Survey – 4) a permi de collecter un certain
 géographique (urbain/rural) ainsi qu’aux besoins                nombre d’indicateurs basé sur une technique
 spéciaux des jeunes enfants ne sont pas recueillies. Dans       d’échantillonnage et en prenant en compte l’élaboration
 les secteurs de la santé et de la nutrition également, des      du plan national de développement. Ces données ont
 données sont recueillies sur l'utilisation des services de      servi comme référence dans les programmes de
 soins et de nutrition ainsi que la formation des                coopération de la Tunisie avec les partenaires
 prestataires de services dans les statistiques annuelles        internationaux tels que les Nations Unies et l’Union
 de la santé utilisées dans les établissements de santé par      Européenne. De même, un projet d’une échelle
 les autorités nationales, régionales, locales et par âge de     d’évaluation des acquis des enfants est engagé par la
 l'enfant. Il n’est pas clair si de telles données sont          Direction Générale de l’enfance et l’UNICEF pour outiller
 collectées dans le secteur de la protection sociale. Le         les éducateurs d’une échelle qui évalue l’évolution du
 tableau 8 affiche la disponibilité des indicateurs de DPE       développement chez l’enfant au jardin d’enfant.
 en Tunisie.



SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                            23
 TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                                            RAPPORT PAYS SABER |2015

 Encadré 8 : Chili Crece Contigo : Le Programme d’Appui au                      modelage, de l’expression corporelle, logico-
 Développement Biopsychsocial                                                   mathématique, langagière et artistique. De même, le
 Résumé : Chile Crece Contigo a été présenté dans l'encadré 2.                  ministère des affaires religieuses a établi le programme
 Une des principales réalisations du programme est la capacité                  officiel de l’éducation aux ‘kouttabs’ (2001- 2015) qui
 à fournir en temps opportun, la prestation de services ciblés.                 consiste à initier les enfants à l’apprentissage de
 Un élément essentiel qui rend cela possible est le Programme                   quelques sourates et versets du livre sacré – le Coran- et
 d'Appui au Développement Biopsychosocial, qui suit le
                                                                                quelques paroles du prophète Mohamed. En effet, le
 développement individuel des enfants. Le programme
 commence lors du premier contrôle prénatal de la mère,
                                                                                ministère chargé de l’enfance a élaboré un programme
 moment auquel une «fiche" individuelle est créé pour l'enfant.                 officiel de l’éducation de 4 à 5 ans qui a été publié en
 Chacun des principaux acteurs au sein du réseau de service                     1992 (avec une deuxième édition en 1998).
 complet Chile Crece Contigo - y compris l'unité de soutien à la                Par ailleurs, des guides opérationnelles sont élaborées
 famille, le système de santé publique, le système d'éducation
                                                                                pour assurer une mise en œuvre efficace des
 publique, et d'autres services sociaux – ont accès au dossier de
 l'enfant et sont tenus de le mettre à jour pendant que l'enfant
                                                                                programmes. La direction générale de l’enfance a établi
 progresse à travers les différents services du DPE. S’il y a une               un guide pédagogique pour l’amélioration des qualités
 quelconque sorte de vulnérabilité, telle que la nutrition                      des services aux crèches (2013) et un cahier des charges
 inadéquate, le système identifie le service requis pour                        pour pour définir les normes techniques et la gestion de
 résoudre ce problème. Grâce à l'approche intégrée de la                        ces institutions (2009). Le cahier des charges relatif aux
 prestation de service et la gestion du système d'information,                  jadins d’enfant est élaboré en 2003 et il est en cours de
 ces services sont offerts au bon moment et d'une manière                       révision selon les nouvelles exigences et approches
 pertinente, en fonction des besoins de chaque enfant.                          pédagogiques. De plus, en vertu d’un Conseil des
 Considérations essentielles pour la Tunisie :                                  Ministres relatif à l’unification des régimes d’études qui
  Surveillance simplifiée de l’enfant                                          couvrent les normes essentielles telles que la lecture et
  Système adapté aux besoins individuels de l’enfant                           l’écriture, le calcul, la motricité, le développement
                                                                                cognitif et le développemnt sociopshychologique selon
                                                                                l’age des enfants et des examens des différentes
     Levier Politique 3.2 :
                                                                                structures d’intervention dans le secteur de l’éducation
     Normes de Qualité
                                                                                préscolaire, les ministères concernés sont tenus à assurer
 Assurer la qualité de prestation de services du DPE est                        la cohérence et la continuité de ces programmes avec
 essentiel. Mettre l'accent sur l'accès - sans attention                        l’enseignement primaire.
 proportionnée pour assurer la qualité - compromet les
 avantages que les décideurs espèrent que les enfants                           Des exigences de qualification sont établies pour les
 gagneraient grâce à des interventions du DPE. La qualité                       professionnels de l'EPPE. Les enseignants de la classe
 des programmes du DPE est directement liée à un                                préparatoire sont exigés à obtenir au minimum (i) un
 meilleur développement cognitif et social des enfants. 9                       niveau du baccalauréat avec une expérience
                                                                                professionnelle dans l’enseignement au primaire, (ii) un
 Des normes de l’éducation préscolaire sont clairement                          niveau du baccalauréat avec 2 ans de formation
 établies pour les services d’EPPE. Des programmes                              spécialisée et (iii) une formation continue pour
 spécifiques et des directives opérationnelles sont définis                     l’enseignant au primaire qui a déjà obtenu une licence et
 et approuvés par les directions responsables de l’enfance                      maitrise. De même, les directeurs et directrices des
 de chaque ministère concerné. Toutes les institutions                          jardins d’enfants sont exigés à (i) obtenir un diplôme
 préscolaires sont tenues à respecter les textes juridiques                     universitaire en éducation de l’enfance ou (ii) un diplôme
 concernant ces programmes et la lègislaation en vigueur                        de formation professionnelle en matière d’éducation de
 règissant ces institutions. Des programmes diversifiés                         la petite enface ou (iii) avoir participé à un stage de
 répondant aux besoins spécifiques de l’âge de l’enfant                         formation continue et les éducateurs de la petite
 sont établis : la direction générale de l’enfance a mis en                     enfance sont tenus à obtenir au minimum un niveau
 place un programme pédagogique pour les jardins                                d’études du second cycle du secondaire avec une
 d’enfants (1997-2015) qui comprend essentiellement                             formation professionnelle de 2 ansdans une école
 des activités ludiques variées telles que des jeux, du                         professionnelle privée. De plus, les enseignants et

 9Taylor & Bennett, 2008; Bryce et al, 2003; Naudeau et al, 2011; Victoria et
 al, 2003


SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                                        24
 TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                             RAPPORT PAYS SABER |2015

 éducateurs travaillant dans les établissements publics ou      L’établissement de normes est essentiel pour fournir des
 privés sont tenus à suivre une formation continue              services de qualité du DPE et pour promouvoir le
 relative à la prestation de services d’EPPE, assurée par les   développement sain des enfants. Une fois les normes
 inspecteurs de l’enfance et les conseillers pédagogiques.      étabies, il est essentiel que des mécanismes soient mis en
 Cette formation dans le domaine de l’éducation                 place pour assurer la conformité aux normes.
 préscolaire comprend les domaines en relation avec
                                                                Les établissements étatiques et non-étatiques sont
 l’éducation du jeune enfant tel que les piliers du
                                                                tenus à se conformer aux normes de construction
 développement, les différentes approches et méthodes
                                                                établies. En vertu de la circulaire du 19 novembre 2014
 pédagogiques, les outils didactiques, les techniques
                                                                relatif aux règlements des visites d’inspection et de
 d’animation, la planification des projets pédagogiques et
                                                                l’article 15 du décret 486 de l’année 2008 relatif aux
 projets individualisés et les notions de base en
                                                                conditions d’ouverture de l’année préparatoire, les
 psychologie, hygiène et soins de santé. Ces éducateurs
                                                                etablissements d’EPPE sont inspectées afin de vérifier
 bénéficient d’un accompagnement, qui reste insuffisant,
                                                                leur conformité par rapport aux exigences mises en
 de la part des conseillers pédagogiques affin d’ajuster
                                                                place. Les crèches et jardins d’enfants sont inspectés
 leurs interventions auprès des enfants d’age préscolaire
                                                                deux fois par an par le biais des visites d’inspection non-
 pour une meilleure prise en charge.
                                                                annoncées. Les Kouttabs sont inspectées une fois par
 L’institut supérieur des cadres de l’enfance Cathage           mois mais les visites sont souvent prévues et annoncées
 Dermech assure la formation de base pour les cadres de         à l’ avance. Cependant, les institutions publiques de
 l’enfance oeuvrant dans le domaine de la petite enfance        l’année préparatoire sont seulement inspectées
 avec 21 centres privés agréés par le ministère de la           immédiatement après la construction.
 formation professionnelle assurent la formation de base
                                                                Selon les statistiques officielles du MFFE, du ministère de
 des animateurs des jardins d’enfants dont le programme
                                                                l’éducation et du ministère des affaires religieuses, il est
 est en cours de révision dans le cadre de l’élaboration
                                                                reporté que la totalité des établissements publics et
 d’un référentiel métiers compétence pour cette
                                                                privés existants qui fournissent des services d’EPPE, y
 profession, en plus des 2 centres étatiques (Ezzohour à
                                                                compris les institutions publiques fournissant l’année
 Tunis et Kerkennah à Sfax).
                                                                préparatoire préscolaire avant la rentrée au primaire, les
 Des normes d’infrastructure et de prestation des               Kouttabs, les jardins d’enfants ainsi que les crèches
 services sont fixées pour l’aménagement des                    privées respectent tous les normes de construction
 établissements d'EPPE publics et prives. Les normes            établies. En cas de non-respect des exigences, un délai
 d'infrastructure établies couvrent la plupart des              de 2 mois est accordé pour rectifier la situation. Si
 domaines, y compris l'espace par enfant, le revêtement         l’institution ne respecte toujours pas les exigences alors
 du sol, la solidité structurelle, l’accès à l'eau potable et   une procédure de fermeture sera entamée par le
 aux installations sanitaires. Ces normes couvrent              ministère de l’éducation ou par le Gouvernorat où
 également les exigences d’emplacement pour assurer le          l’institution est localisée. Cependant, aucun mécanisme
 respect des normes de sécurité ainsi que les exigences         n’existe pour reconnaître l’amélioration de la qualité des
 des espaces de jeu extérieur. En termes de ratios              établissements d’EPPE.
 éducateurs-enfants, le gouvernement a établi des
                                                                Les établissements étatiques et privés sont également
 exigences différentes en fonction de l'âge de l'enfant.
                                                                tenus à se conformer aux normes de prestation de
 Pour les enfants qui ont entre 0-2, le ratio est de quinze
                                                                services établies. Il est reporté que la totalité des
 enfants par éducateur. Pour les 3-5 ans, le ratio enfants-
                                                                établissements publics et privés d’EPPE existants
 éducateurs est de 20:1. Pour les 5-6 ans, le ratio enfants-
                                                                respectent les normes de prestation de services et
 éducateurs est de 25:1. Pourtant, la meilleure pratique
                                                                fournissent leur services selon le nombre d’heure
 internationale suggère un ratio enfant-éducateurs de
                                                                d’ouverture et la taille moyenne des groupes requis. Des
 15:1. Le nombre minimum d'heures d'enseignement pré-
                                                                données précises détaillées ne sont pas recueillies par
 primaire par semaine est également établi en fonction
                                                                type d’établissement sur la conformité exacte aux
 des programmes et de l’âge spécifique des enfants.
                                                                normes établies, ce qui rend difficile de porter un
  Levier Politique 3.3 :                                        jugement.
  Conformité aux Normes                                         Les professionnels de l’EPPE sont tenus à répondre aux
                                                                normes de qualification et de formation pré-requises.

SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                          25
 TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                                           RAPPORT PAYS SABER |2015

 Les enseignants du préscolaire sont exigés à obtenir au                    Tableau 10: Ratio enfants/enseignant ou éducateur
 minimum (i) un niveau du baccalauréat avec une                             qualifié
 expérience professionnelle dans l’enseignement au                                             Domaine publique              Domaine privé
 primaire, (ii) un niveau du baccalauréat avec 2 ans de                                       Année                                    Jardin
                                                                                                            Koutteb        Crèches
 formation et (iii) une formation continue pour                                            préparatoire                              d’enfants
 l’enseignant au primaire qui a déjà obtenu une licence et                    Ariana            25:1          24:1          23:1       31:1
                                                                              Beja              18:1          32:1          26:1       38:1
 maitrise. Il est reporté d’une manière générale que les
                                                                              Ben arous         20:1          23:1          18:1       31:1
 professionnels de l'EPPE ont les références nécessaires                      Bizerte           26:1          37:1          10:1       27:1
 pour travailler dans les établissements d'EPPE.                              Gabes             23:1          26:1          13:1       33:1
 Cependant, comme le démontre les données du tableau                          Gafsa             25:1          25:1           5:1       41:1
 9, les professionnels de l’EPPE en Tunisie ont des                           Gasserine         22:1          47:1          19:1       30:1
                                                                              Gebili            24:1          31:1          41:1       33:1
 qualifications à différent niveau qui ne sont pas toujours
                                                                              Jendouba          21:1          24:1          N/A        33:1
 alignées avec les qualifications minimales requises,                         Kairouan          17:1          10:1          26:1       36:1
 allant d’un niveau d’études primaires (260 enseignants)                      Le Kef            15:1          19:1          22:1       43:1
 au diplôme d’enseignement supérieur spécialisée en DPE                       Mannouba          21:1          13:1           7:1       33:1
                                                                              Medenine          17:1          19:1          N/A        34:1
 (404 enseignants).                                                                             19:1          44:1           5:1       21:1
                                                                              Mehdia
 Tableau 9 : Qualification des professionnels de l’EPPE                       Monastir          25:1          29:1          19:1       38:1
 (nombre d’enseignants)                                                       Nabeul             19:1         31:1          13:1       30:1
                                                               Diplôme        Sfax               21 :1        23:1           6:1       30:1
                Niveau       Niveau     Formati    Diplôme     d’enseign      Sidi bouzid        23:1         16:1          47:1       36:1
               d’études     d’études      on       d’enseig    ement
                                                                              Siliana            21:1         27:1           5:1       41:1
   Niveau     du premier   du second    professi    nement     supérieur
  d’études     cycle du     cycle du    onnelle    supérieu    spécialisé     Sousse             24:1         22:1          12:1       41:1
  primaires   secondaire   secondaire   en DPE     r général   en DPE         Tataouine          24:1         27:1          10:1       22:1
    260         6072         758        4684        2383        404           Tozeur             28:1         21:1          15:1       28:1
 Source : Directions générales des ministères concernés, Instrument           Tunis              25 :1        26:1           7:1       40:1
 SABER-DPE, Tunisie, 2015                                                     Zagouan            22 :1        18:1           7:1       22:1
                                                                            Source : Instrument SABER-DPE, Tunisie, 2015
 Bien qu'il existe des exigences précises pour les ratios
 enfants-enseignant pour les etablissements d’EPPE, les                     Options politiques pour suivre et assurer la
 ratios moyens en cours pour les services d’EPPE sont                       qualité du DPE en Tunisie
 élevées, surtout dans le secteur privé. Le tableau 10
 présente les ratios enfants/professionnel qualifié dans                         Disponibilité des données – Le GdT dispose
 les différentes régions de la Tunisie et par type                                d'un système centralisé assez bien établi pour la
 d’établissement. Le ratio établit pour l’année                                   collecte des données administratives sur l'accès
 préparatoire (25 eleves/enseignant) est bien respecté                            des services essentiels de DPE. Cependant, des
 dans tout le pays. Cependant, les Koutteb, les crèches et                        donnees essentielles telles qu’aux besoins
 les jardins d’enfants ont des ratios assez variés. Vue                           spéciaux des jeunes enfants ne sont pas
 l’importance d’assurer la qualité des services dans le                           collectees. En tant que tel, le gouvernement
 sous secteur, les responsables sont encouragés à                                 devrait envisager des options pour intégrer des
 revisiter ces ratios en cours et ajuster en fonction des                         mesures de suivi du programme dans leur
 normes pré-requises. De meme, la meilleure pratique                              processus de collecte régulière de données
 internationale suggère un ratio enfant-éducateurs de                             diversifiées pour les statistiques annuelles. Le
 15:1.                                                                            GdT voudra peut-être envisager à recueillir
                                                                                  davantage et conserver les données sur les
                                                                                  résultats de développement de l'enfant. En plus
                                                                                  de suivre l'accès aux services, un système de
                                                                                  suivi élargi pourrait surveiller les résultats de


SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                                            26
 TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                               RAPPORT PAYS SABER |2015

        développement de l'enfant. Mesurer davantage
                                                               Exemple de la Jamaïque : Assurer la Qualité de la Prestation de
        le développement cognitif, linguistique,               l’EPPE
        physique et socio-émotionnel est bénéfique et          Résumé : La Commission de la Petite Enfance (CPE) a été créée
        peut aider les décideurs à évaluer l'impact des        par une Loi du Parlement, la Loi sur la Commission de la Petite
        interventions existantes et de décider quelles         Enfance, en 2003. La Commission a la responsabilité de veiller à
                                                               la mise en œuvre intégrée et coordonnée des programmes et
        interventions sont les plus efficaces.                 des services de la petite enfance. Grâce à ses activités diverses,
                                                               la CPE guide le développement global de l'enfant, y compris
      Normes de qualité et conformité aux                     physique, cognitif, social et affectif. La Commission dispose
       normes – Le GdT a établi des normes de qualité          d'une gamme de fonctions prévues par la loi, dont l'une indique
                                                               la responsabilité directe de superviser et de réglementer les
       dans un certain nombre de domaines clés. Il a
                                                               Institutions de la Petite Enfance (IPE).
       élaboré des normes formelles de qualification et        Normes pour l'exploitation, la gestion et l'administration des
       de formation pour les professionnels de l’EPPE          IPEs : Dans la loi jamaïcaine, il y a deux types de normes ; celles
       ainsi que des normes de construction et de              qui sont transmises par une loi ou un règlement, qui portent
                                                               donc des conséquences juridiques, et celles qui servent à
       prestation de service dans les secteurs clés. Le
                                                               améliorer les pratiques volontairement et ne sont pas
       GdT a également établi des procédures                   juridiquement contraignantes. Pour des raisons pratiques, les
       d'enregistrement et des guides opérationnels            normes de qualité pour les IPEs comprennent deux ensembles
       pour les établissements étatiques et non-               de normes, avec des indications claires sur les normes qui sont
                                                               juridiquement contraignantes.
       étatiques de l’EPPE. Tandis que le GdT a été
                                                               Les instructions standards pour les IPEs : Pour améliorer la
       efficace dans l'établissement de normes de              qualité des services fournis par les IPEs, la CPE a développé une
       qualité dans de nombreux domaines clés, il              gamme de normes de qualité opérationnelles robustes pour les
       faudra davantage s’assurer du respect de ces            IPEs. La Loi et le Règlement, qui forment ensemble les exigences
                                                               légales, précisent les niveaux minimum de pratique en-deçà
       normes afin de garantir la qualité des services         desquels les institutions ne seront pas enregistrées ou
       fournis.                                                autorisées à fonctionner. Les normes qui ne sont pas
                                                               juridiquement contraignantes définissent les meilleures
        Ainsi, la mise en place d’un cabinet d'audit           pratiques pour les institutions de la petite enfance et servent à
        externe chargé de surveiller le respect des            encourager les établissements à améliorer leur niveau de
                                                               pratique supérieur aux exigences minimales. Alors que les IPEs
        normes peut être efficace. Le fait que c’est           sont encouragées à atteindre les normes les plus élevées
        indiqué que la majorité des établissements             possibles pour assurer les meilleurs résultats pour les enfants,
        d’EPPE répondent actuellement aux normes               les normes juridiquement contraignantes garantissent que les
                                                               normes minimales soient respectées.
        exigées pourrait suggérer que le processus de
                                                               Inspection et inscription: L’inspection des IPEs est la procédure
        vérification n’est pas aussi serré comme il se         désignée en vertu de la Loi sur la Petite Enfance pour s'assurer
        doit. Il serait donc necessaire d’identifier une       que les opérateurs respectent les normes minimales
        agence qui sera responsable de la surveillance et      acceptables de pratique. La CPE est tenue d'inspecter chaque
                                                               IPE deux fois par an. Il s'agit d'une obligation d'enregistrement
        du     processus      d'accréditation     formelle.    que l'opérateur agréé coopère avec le processus d'inspection de
        Idéalement, cette agence va suivre si chaque           la CPE. L’«opérateur enregistré» est défini comme la personne
        fournisseur de services répond aux critères selon      tenue de demander l'enregistrement d'une IPE et peut être un
                                                               individu ou un groupe.
        les exigences officielles pour les aspects tels que:
                                                               En décidant de l'aptitude d'une IPE pour enregistrement en
        les matériaux d'infrastructure, les normes             vertu de la Loi sur la Petite Enfance, la CPE, selon les
        d'enseignement et d'apprentissage, les normes          renseignements obtenus lors des visites d'inspection,
        opérationnelles générales pour la prestation de        détermine si oui ou non une IPE répond et est conforme à la Loi
                                                               et au Règlement. Là où la disposition actuelle ne répond pas aux
        services (tels que la taille de la classe par
                                                               exigences légales, et le manque à gagner ne présente pas un
        exemple). Il est recommandé d'établir un               danger réel et actuel pour les enfants, un permis d'exploitation
        processus plus formel d’accréditation dans             sera accordé quand les conditions sont remplies, avec des
                                                               échelles de temps pour les établissements afin de répondre aux
        lequel les fournisseurs de services sont
                                                               exigences. La CPE encourage la promotion des normes les
        officiellement approuvés. Les cahiers de charge        plus élevées de pratique en contrôlant non seulement les
        sont déjà utiles pour communiquer les normes           exigences minimales lors des visites d'inspection, mais
        de qualité nationales. L’encadre 9 presente            aussi par la surveillance de ces normes qui ne sont pas
                                                               juridiquement contraignantes.


                                                         Principales recommendations pour la Tunisie 27
SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                            en
                                                               s’appuyant sur l’expérience du Brésil :
 TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                              RAPPORT PAYS SABER |2015

         l’experience de la Jamaique dans le suivi et          Tableau 9 : Comparaison des politiques du DPE avec les
         l’assurance de la qualité.                            résultats en Tunisie
                                                                       Politiques de DPE                  Résultats
                                                                La politique de la Tunisie est        Taux d’allaitement
 Encadré 9: Leçons pertinentes tirées des expériences           conforme au Code international        Exclusif au sein (6
 internationales dans le suivi et l'assurance de la qualité     de commercialisation des                    mois) :
                                                                substituts du lait maternel                  8,6%
 Comparer les politiques officielles avec les                                                             Taux brut
 résultats                                                      L’éducation préscolaire n’est pas      d’inscription au
 L'existence de lois et de politiques seules ne garantissent    obligatoire quelque soit l’âge           préscolaire :
 pas toujours une corrélation avec les résultats de DPE                                                     40,2%
                                                                La loi exige que les jeunes            Enfant avec DPT
 souhaités. Dans de nombreux pays, les politiques sur
                                                                enfants suivent un cycle complet        (12-23 mois) :
 papier et la réalité de l'accès et de la prestation de         sur les vaccinations de l’enfant et          97%
 services sur le terrain ne sont pas en adéquation. Le          qu’ils reçoivent le DPT
 tableau 9 compare les politiques de DPE en Tunisie avec
 les résultats de DPE. Certaines politiques reflètent la        La réglementation nationale           Taux de déclaration
 réalité de certaines interventions de DPE, comme le fait       exige les parents à declarer les        des naissances:
 qu’en Tunisie, la politique nationale rend obligatoire la      enfants dès leur naissance                  99,2 %
 declaration des enfants à la naissance alors que le taux
 d'enregistrement des naissances est de 99,2 %. D'autre
 part, le taux d'allaitement maternel exclusif de 6% ne        Analyse comparative préliminaire et
 semble pas s’aligner avec les politiques respectives étant
 donné que la politique de la Tunisie est conforme à celle     comparaison internationale du DPE en
 du Code International de Commercialisation des                Tunisie
 substituts du Lait maternel.                                  Sur la page suivante, le tableau 10 présente le
                                                               classement de la politique de DPE en Tunisie au sein de
                                                               chacun des neuf leviers politiques et des trois objectifs
                                                               de la politique. Le système de classification SABER-DPE
                                                               ne classe pas les pays selon une notation globale ; plutôt,
                                                               il est destiné à partager des informations sur la façon
                                                               dont les différents systèmes de DPE répondent aux
                                                               mêmes défis politiques.
                                                               Le tableau 11 présente l'état d'avancement de la
                                                               politique de DPE en Tunisie aux côtés d'une sélection des
                                                               comparateurs régionaux et mondiaux. La Suède est le
                                                               foyer de l'une des politiques de DPE la plus complète et
                                                               développée du monde et réalise un étalonnage des
                                                               "Avancé" dans tous les neuf leviers politiques.




SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                        28
 TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                                      RAPPORT PAYS SABER |2015


        Tableau 10 : Étalonnage de la Politique de Développement de la Petite Enfance en Tunisie
          Objectif Stratégique du          Niveau de                                                     Niveau de
                                                                       Levier Politique
                    DPE                  Développement                                                 Développement

                                                                           Cadre Légal
         Créer un environnement
                                                                   Coordination Intersectorielle
                favorable                    Emergent
                                                                             Finance

                                                                     Portée des Programmes
         Mise en Oeuvre à Grande
                                                                           Couverture
                 échelle                     Emergent
                                                                              Equité
                                                                    Disponibilité des Données
         Suivi et Assurance de la
                                                                        Normes de Qualité
                  Qualité                    Emergent
                                                                     Conformité aux Normes
                                    Latent              Emergent                       Etabli                Avancé
             Légende




SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                             14
TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                                 RAPPORT PAYS SABER |2015

 Tableau 11 : Classification et Comparaison Internationales des Systèmes de DPE
    Objectif                                                                 Niveau de Développement
 Stratégique du       Levier Politique
      DPE                                    Tunisie       Australie     Colombie       Jamaïque   Suède        Turquie

                         Cadre Légal
     Créer un
                         Coordination
  environnement
                        Intersectorielle
    favorable
                           Finance

                          Portée des
                         Programmes
 Mise en Oeuvre à
                          Couverture
  Grande échelle

                            Equité

                       Disponibilité des
                           Données
     Suivi et
 Assurance de la      Normes de Qualité
     Qualité
                     Conformité aux Normes

                               Latent                  Emergent                     Etabli                 Avancé
         Légende :




 SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                              16
TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                               RAPPORT PAYS SABER |2015

                                                                    Références
Remerciements                                                      SABER-ECD Policy Instrument, Tunisie 2015
Ce rapport a été préparé par Amina Denboba, spécialiste du         SABER-ECD Program Instrument, Tunisie 2015
DPE au siège de la Banque Mondiale à Washington, DC. Ce
travail est le fruit d’une étroite collaboration avec le bureau    Britto, P., Yoshikawa, H., Boller, K. 2011. “Quality of Early
de l’UNICEF à Tunis, en coordination avec l'équipe de SABER-            Childhood Development Programs: Rationale for
                                                                        Investment, Conceptual Framework and Implications for
DPE au siège de la Banque mondiale à Washington, DC et
                                                                        Equity.” Social Policy Report, 25 (2):1-31.
l'équipe de l'éducation de la Banque mondiale à Tunis. Le
rapport présente des données nationales recueillies à l’aide       Engle, P. L., L. C. H. Fernald, H. Alderman, J. Behrman, C. O’Gara,
de l’utilisation des instruments de SABER-DPE collecte des             A. Yousafzai, M. Cabral de Mello, M. Hidrobo, N. Ulkuer, and
données sur les politiques et programmes DPE, efficacement             the Global Child Development Steer Group. “Strategies for
                                                                       reducing inequalities and improving developmental
coordonnées par l’UNICEF et validées par la Direction
                                                                       outcomes for young children in low-income and middle-
Générale de l’Enfance ainsi que des données provenant de               income countries.” The Lancet, Early Online Publication, 23
sources externes. Le rapport a été préparé en consultation             September 2011. Doi:10.1016/S0140-6736(11) 60889-1.
avec l'équipe du département de l’éducation dans la région
du Moyen Orient et Afrique du Nord de la Banque Mondiale           Hanushek, E. (2003). "The Failure of Input-Based Schooling
                                                                      Policies." The Economic Journal 113; 64-98.
et le Gouvernement de la Tunisie. Pour des questions
techniques ou commentaires sur ce rapport, veuillez                Hanushek, E. A. and D. D. Kimko. (2000). “Schooling, Labor-Force
contacter                   l'équipe                SABER-DPE         Quality, and the Growth of Nations." The American
(helpdeskecd@worldbank.org).                                          Economic Review, Vol. 90, No. 5, 1184-1208.
                                                                   Naudeau, S, N. Kataoka, A. Valerio, M. J. Neuman, L. K. Elder.
                                                                      2011. Investing in Young Children: An Early Childhood
Acronymes                                                             Development Guide for Policy Dialogue and Project
DPE     Déveveloppement de la Petite Enfance                          Preparation. World Bank, Washington, DC.
EPEE   Education et Protection de la Petite Enfance                Neuman, M. & Devercelli, A. 2013. "What Matters Most for Early
       (Utilisé de façon interchangeable avec le pré-primaire ou      Childhood Development: A Framework Paper." SABER,
                  préscolaire)                                        World Bank, Washington DC
GdT    Gouvernement de la Tunisie                                  Neuman, M. J. 2007. “Good Governance of Early Childhood Care
                                                                      and Education: Lessons from the 2007 Education for All
INPE   Institut National de Protection de l'Enfance                   Global Monitoring Report.” UNESCO Policy Briefs on Early
INS    Institut National des Statistiques                             Childhood. United Nations Educational, Scientific and
                                                                      Cultural Organization, New York.
IST    Infections Sexuellement Transmissibles
                                                                   OECD (Organisation for Economic Co-operation and
MFFE Ministère de la Femme, de la Famille et de l'Enfance             Development). 2011. “Starting Strong III: A Quality Toolbox
MICS Multiple Indicators Cluster Survey                               for Early Childhood Education and Care.” OECD Publications,
                                                                      Paris.
MJ     Ministère de la Justice
                                                                   UNESCO-OREALC. 2004. “Intersectoral Co-ordination in Early
OEV    Orphelins et Enfants Vulnérables
                                                                      Childhood Policies and Programmes: A Synthesis of
OMS    Organisation Mondiale de la Santé                              Experiences in Latin America.” Regional Bureau of
                                                                      Education for Latin America and the Caribbean, United
OIT    Organisation Internationale du Travail
                                                                      National Educational, Scientific and Cultural Organization.
SABER Approche Systémique pour de Meilleurs Résultats en
                                                                   Vargas-Barón, E. 2005. “Planning Policies for Early Childhood
              Matière d’Education
                                                                       Development: Guidelines for Action.” Paris:
UNCDE Convention des Nations Unis relative aux droits de               UNESCO/ADEA/UNICEF (United Nations Educational,
               l'enfant                                                Scientific and Cultural Organization/ Association for the
                                                                       Development of Education in Africa/United Nations
UNESCO Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la
                                                                       Children’sFund).
               science et la culture
                                                                   Victoria, B. H., L. Adair, C. Fall, P. C. Hallal, R. Martorell, L.
UNICEF Fonds des Nations Unies pour l'enfance
                                                                       Richter, and H. S. Sachdev 2008. “Maternal and Child
VIH    Virus de l'Immunodéficience Humaine                             Undernutrition: Consequences for Adult Health and Human
                                                                       Capital. “ The Lancet 371 (9609): 340-57.

 SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                                15
TUNISIE ǀ DEVELOPPEMENT DE LA PETITE ENFANCE                                                              RAPPORT PAYS SABER |2015
                                                                                 www.worldbank.org/education/saber




      L’Initiative des Systèmes d’Approche pour de Meilleurs Résultats
      d’Education (SABER) fournit des données comparatives et des
      connaissances sur les politiques et les institutions d’Education, dans le but
      d’aider les pays à renforcer systèmatiquement leur systèmes éducatifs.
      SABER évalue la qualité des politiques d’éducation par rapport aux normes
      mondiales fondées sur des preuves, en utilisant de nouveaux outils de
      diagnostic et des donnés détaillées de politiques. Les rapports de pays
      SABER donnent à toutes les parties ayant un intérêt dans les résultats de
      l’éducation—des administrateurs, enseignants, et parents aux décideurs et
      aux hommes d’affaires—un accès, un aperçu objectif qui montre à quel point
      les politiques des systèmes d’éducation de leur pays sont orientées vers
      l’assurance que tous les enfants et les jeunes soient instruits.

      Ce rapport met essentiellement l’accent sur les politiques dans le domaine
      du Développement de la Petite Enfance.




 Ce travail est un produit du personnel de la Banque mondiale avec des contributions exterieures. Les résultats, interprétations, et conclusions
 exprimés dans cet ouvrage ne reflètent pas nécessairement les opinions de la Banque mondiale, de son Conseil d’Administration , ou des
 gouvernements qu’ils représentent. La Banque mondiale ne garantit pas l’exactitude des données incluses dans ce document. Les frontières , les
 couleurs, les dénominations, et autres informations figurant sur les cartes du présnet ouvrage nímpliquent aucun jugement de la part de a Banque
 mondiale en ce qui concerne le statut juridique d’un territoire ou l’approbation ou l’acceptation de ses frontières.




 SYSTEMES D’APPROCHE POUR DE MEILLEURS RESULTATS D’EDUCATION                                                                                16
