Programme de renforcement de la résilience
aux catastrophes en Afrique subsaharienne :
Résultat 5
Initiative de financement des risques de
catastrophes en Afrique

Rapport d’activité 2014 - 2016




         Mis en œuvre par :
© Facilité mondiale pour la prévention des risques de catastrophes et le relèvement

Banque mondiale – 1818 H Street, NW, Washington, DC, 20433, États-Unis

Tous droits réservés

Ce rapport a été rédigé pour l’initiative du Financement des risques de catastrophes en Afrique (« ADRF » - Africa Disaster Risk Financing),
une initiative du Groupe des États d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP), financée par l’Union européenne (UE) et mise en œuvre
par la Facilité mondiale pour la prévention des risques de catastrophes et le relèvement (GFDRR) et la Banque mondiale, dans le cadre du
programme élargi de Renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne.

Bien que tous les efforts raisonnables aient été pris pour présenter des informations précises dans ce rapport, les constats, interprétations et
conclusions exprimés ici ne reflètent pas nécessairement les vues de l’ACP, de l’Union européenne ou de la Banque mondiale/GFDRR, ni ne
garantissent l’exactitude des données. Les frontières, couleurs, dénominations et autres informations figurant sur toute carte dans ce travail
n’impliquent aucun jugement de la part de l’ACP, de l’Union européenne ou de la Banque mondiale/GFDRR quant au statut juridique de tout
territoire ou l’approbation ou l’acceptation de ces frontières.

Le texte dans cette publication peut être reproduit en tout ou en partie et sous quelque forme à des fins éducatives ou à but non lucratif,
sans permission spéciale pour autant que l’indication de la source soit faite. Le Secrétariat de la GFDRR serait heureux de recevoir une copie
de toute publication qui utilise ce rapport comme une source. Des copies peuvent être envoyées au Secrétariat de la GFDRR à l’adresse
sur la couverture arrière. Aucune utilisation de cette publication ne peut être prévue pour la revente ou à d’autres fins commerciales sans
autorisation écrite préalable du Secrétariat de la GFDRR. Toutes les images restent la propriété exclusive de la source et ne peuvent servir à
aucun but sans la permission écrite de la source.

Notes : Les contributions financières et les dépenses déclarées sont consignées jusqu’au 30 juin 2016 ; tous les montants sont en dollars
américains ($), sauf indication contraire.

Conception : Miki Fernández/ULTRAdesigns, Inc.




Photo de couverture : Coucher de soleil sur Antananarivo, Madagascar. Source : © Derejeb | Dreamstime.com
                                    Programme de renforcement de la résilience
                                    aux catastrophes en Afrique subsaharienne :
                                    Résultat 5
                                    Initiative de financement des risques de
                                    catastrophes en Afrique
                                    Rapport d’activité 2014 - 2016


                                    Ce rapport d’activité fait la synthèse des activités du Résultat 5, connu également sous
                                    le nom de l’initiative de financement des risques de catastrophes en Afrique, appelée
                                    « ADRF » (Africa Disaster Risk Financing) ou « l’Initiative ADRF », depuis le lancement du
                                    programme en août 2014 jusqu’ à la date du 30 juin 2016. Ce rapport donne un aperçu des
                                    activités accomplies jusqu’à cette date, tout en relevant les priorités et les enjeux à venir.

                                    L’Initiative ADRF vise à fournir aux pays africains des mécanismes novateurs de financement
                                    des risques, susceptibles de réduire considérablement les pertes subies en cas de catastrophe,
                                    d’accélérer le relèvement et de renforcer la résilience face aux aléas naturels. Bien qu’elle n’en
                                    soit qu’à ses débuts, l’Initiative ADRF a déjà produit des résultats concrets en aidant des États
                                    dans leurs efforts de renforcement des capacités nécessaires pour adopter des stratégies de
                                    financement multirisques aux niveaux régional, national et local.


Nairobi, Kenya.
Source : Derejeb | Thinkstock.com
2   n




                                   Sigles et abréviations

                                     ACMAD           Centre africain pour les applications de la météorologie au développement
                                     ACP             Afrique, Caraïbes et Pacifique
                                     ADRF            Financement des risques de catastrophe en Afrique
                                     ARC             African Risk Capacity (Capacité africaine de gestion des risques)
                                     BAD             Banque africaine de développement
                                     BM              Banque Mondiale
                                     CE              Commission européenne
                                     CEEAC           Communauté économique des États de l’Afrique centrale
                                     CER             Communautés économiques régionales
                                     CERC            Contingent Emergency Response Component (Composante contingente de réponse
                                                     d’urgence)
                                     CPP             Comité de pilotage du programme
                                     CUA             Commission de l’Union africaine
                                     DFID            Department for International Development (Département britannique pour le
                                                     développement international)
                                     DRFIP           Disaster Risk Financing and Insurance Program (Programme de financement et
                                                     assurance des risques de catastrophe)
                                     EUMETSAT        European Organization for the Exploitation of Meteorological Satellites
                                                     (Organisation européenne pour l’exploitation de satellites météorologiques)
                                     FED             Fonds européen de développement
                                     FMI             Fonds monétaire international
                                     GBM             Groupe de la Banque mondiale
                                     GFDRR           Global Facility for Disaster Reduction and Recovery (Facilité mondiale pour la
                                                     prévention des risques de catastrophes et le relèvement)
                                     GRC             Gestion des risques de catastrophe
                                     HSNP            Hunger Safety Net Program (Programme de filet de sécurité contre la faim)
                                     IDA             International Development Association (Association internationale de
                                                     développement)
                                     IGAD            Inter-Governmental Authority on Development (Autorité intergouvernementale
                                                     pour le développement)
                                     MASDAP          Malawi Spatial Data Platform (Plate-forme de données spatiales du Malawi)
                                     MRI             Mécanisme de réponse immédiate
                                     OpenDRI         Open Data for Resilience Initiative (Initiative pour le libre accès aux données pour
                                                     la résilience)
                                     PDNA            Post-Disaster Needs Assessment (Évaluation des besoins post-catastrophe)
                                     PNUD            Programme des Nations Unies pour le développement
                                     PSNP            Productive Safety Net Program (Programme de filet de sécurité sociale productif)




Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne
                                                                                                             n   3




RIASCO      Regional Inter-Agency Standing Committee (Comité permanent inter-
            organisations)
RPLRP       Regional Pastoral Livelihoods Resilience Project (Projet régional de résilience des
            moyens de subsistance des populations pastorales)
S&E         Suivi et Évaluation
SADC        Southern African Development Community (Communauté de développement
            d’Afrique australe)
SFDRR       Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophes (Sendai Framework
            for Disaster Risk Reduction)
SGNU        Secrétaire général des Nations Unies
SWIO RAFI   Southwest Indian Ocean Risk Assessment and Financing Initiative (Initiative
            d’évaluation et de financement des risques dans le sud-ouest de l’océan Indien)
TdR         Termes de référence
UE          Union européenne
UNISDR      United Nations International Strategy for Disaster Reduction (Bureau des Nations
            Unies pour la Réduction des Risques de Catastrophes)
URF         Understanding Risk and Finance Conference (Conférence Comprendre les risques
            et la finance)




                     Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne : Résultat 5
                                                      Initiative de financement des risques de catastrophes en Afrique
                                                                                       Rapport d’activité 2014 - 2016
4   n




Cérémonie d’ouverture de la conférence Comprendre les risque et la finance (URF), le 17 novembre 2015 à Addis-Abeba, où l’Initiative ADRF a été lancée
officiellement. Source : Banque mondiale




Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne
                                                                                                              n   5




Table des matières

1. Introduction p7

2. À propos de l’Initiative ADRF p9

3. Faits saillants p11

4. Vue d’ensemble des activités p12

	   4.1	 Gouvernance du programme p12

	   4.2 Cadre de suivi et évaluation p13

5. Progrès réalisés par composante p14

	   5.1 Création de l’environnement de données propice au financement
    	    des risques p14

	   5.2	 Soutien apporté aux pays à l’élaboration de stratégies de financement
    	    des risques p17

	   5.3	 Facilitation d’initiatives régionales de financement des risques
    	    et de partage des connaissances p23

Annexe

	   Annexe 1 :	 Communication et visibilité            p27
Encadrés

	   Encadré 1 :	 Profils de risques simplifiés p16

	   Encadré 2 :	 Point de mire sur le Kenya p22

	   Encadré 3 :	 Conférence Comprendre les risques et la finance (URF) p26
Tableaux

	   Tableau 1 : 	 Résumé des domaines prioritaires de soutien demandés par les pays p18




                      Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne : Résultat 5
                                                       Initiative de financement des risques de catastrophes en Afrique
                                                                                        Rapport d’activité 2014 - 2016
6   n




L’arbre, Mozambique. Source : Banque mondiale




Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne
                                                                                                                          n   7




1. Introduction

           A
                    près avoir ralenti en 2015 pour s’établir à 3 pourcent, la croissance économique de
                    l’Afrique Subsaharienne s’est effondrée pour atteindre 1,6 pourcent en 2016, soit
                    son plus bas niveau depuis deux décennies. Le faible coût des produits de base et
                    le durcissement des conditions financières, exacerbés par des situations politiques
           instables, des sècheresses et des problèmes liés à la sécurité, ont continué à affecter l’activité
           économique de la région. Ceci s’est vu confirmé par le ralentissement économique des plus
           grosses puissances de l’Afrique Subsaharienne, notamment des pays exportateurs de pétrole.
           Toutefois, à peu près un quart des pays de la région montrent des signes de résilience.1

           Les pays africains continuent d’être confrontés à des difficultés persistantes et prolongées en
           matière de développement. Les catastrophes naturelles à répétition n’en sont pas des moindres
           et portent atteinte aux gains de développement de l’Afrique. Cyclones, tempêtes, inondations,
           sécheresses, glissements de terrain et fluctuations extrêmes de températures sont autant
           de catastrophes qui nuisent considérablement au développement social et économique de
           nombreux pays. En dépit de l’intensification des efforts de renforcement de la résilience face
           aux catastrophes qui ont été engagés ces dernières années aux niveaux régional, sous régional
           et national, la réduction des aléas naturels, l’atténuation de leurs effets et la préparation à leur
           survenue se sont avérées complexes. Cette problématique ne fait que poindre dans l’agenda
           politique de nombreux gouvernements africains.
           Pour atténuer les impacts socio-économiques, budgétaires et financiers des catastrophes,
           de nombreux pays africains sollicitent de plus en plus d’aide pour comprendre les aléas,
           leur vulnérabilité et les risques sous-jacents, afin d’élaborer en conséquence des stratégies
           de financement et d’assurance des risques. Les gouvernements commencent à envisager la
           protection financière comme un facteur important d’une approche globale vis-à-vis de la gestion
           des risques de catastrophes (GRC).
           L’expérience montre que dès lors que des engagements financiers sont pris en amont d’une
           catastrophe, les États disposent d’un système bien meilleur pour gérer les risques. Ainsi par
           exemple, le FONDEN,2 instrument financier mis en place après le tremblement de terre de 1984
           au Mexique, a-t-il permis au gouvernement mexicain de disposer de moyens financiers adéquats
           après des catastrophes naturelles. Dès 1999, le fonds a joué un rôle crucial pour faciliter la
           reconstruction en temps voulu d’infrastructures fédérales et infranationales. Plus récemment,
           une évaluation de l’impact du FONDEN3 a constaté que ce mécanisme avait augmenté de 2 à 4 %
           le produit intérieur brut après une catastrophe, résultat pour le moins significatif.
           Pourtant, pour que les pays d’Afrique Subsaharienne puissent enclencher le potentiel de ce
           type d’initiatives, une détermination soutenue sera nécessaire en vue de résorber un certain
           nombre des d’obstacles existants. Un rapport de 2012 de la Banque mondiale4 a mis en évidence
           plusieurs entraves au renforcement de la résilience financière en Afrique subsaharienne : la



           1
            	 “Africa’s Pulse – An Analysis of Issues Shaping Africa’s Future”, Octobre 2016, Volume 14. Bureau du chef économiste.
               Groupe de la Banque Mondiale.
           2
            	 Fonds pour les catastrophes naturelles du Mexique.
           3
             	 https://www.gfdrr.org/sites/default/files/publication/DisasterRisk.pdf
           4
             	 Disaster Risk Financing and Insurance in Sub-Saharan Africa, Bennani and White.



                             Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne : Résultat 5
                                                              Initiative de financement des risques de catastrophes en Afrique
                                                                                               Rapport d’activité 2014 - 2016
8   n




Table ronde pendant la conférence     faiblesse des capacités institutionnelles, le manque d’approche intégrée à la mobilisation
Comprendre les risque et la finance   des ressources et à l’exécution du budget, l’absence de stratégies nationales concernant le
(URF). Source : Banque mondiale
                                      financement et l’assurance du risque de catastrophe naturelle, ainsi que l’insuffisance des
                                      données nécessaires pour cerner les risques et les quantifier.
                                      Pour relever ces défis, l’initiative de financement des risques de catastrophes en Afrique (ADRF)
                                      a été lancée en 2015 dans le cadre du Programme Afrique Caraïbes et Pacifique (ACP) – Union
                                      européenne (UE) de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne,
                                      une initiative du Groupe des Etats ACP financée par l’UE.




Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne
                                                                                                                     n   9




2.	 À propos de l’initiative de financement
    des risques de catastrophes en Afrique

          L
                  ’UE et le Groupe des États ACP ont établi le Programme de coopération intra-ACP de
                  Renforcement de la résilience aux aléas naturels dans les régions, les pays et les
                  communautés d’Afrique subsaharienne (ou Renforcer les capacités de résilience face aux
                  catastrophes en Afrique subsaharienne dans sa forme abrégée)5, financé dans le cadre
           du 10e Fonds européen de développement (FED) dont l’objectif global est le renforcement de la
           résilience des régions, des pays et des communautés d’Afrique subsaharienne aux impacts
           de catastrophes naturelles. Sont également concernés les impacts potentiels du changement
           climatique pour réduire la pauvreté et promouvoir le développement durable.

           Pour atteindre cet objectif, cinq Résultats ont été retenus et sont mis en œuvre par plusieurs
           organisations partenaires, notamment la Banque africaine de développement (BAD), la
           Commission de l’Union africaine (CUA), le Bureau des Nations unies pour la réduction des risques
           de catastrophes (UNISDR) et la Facilité mondiale pour la réduction des risques de catastrophes et
           le relèvement (GFDRR) au sein de la Banque mondiale. Il s’agit des résultats suivants :

           R1 :	 Programme d’action élargi pour la mise en œuvre de la stratégie régionale africaine sur la
                 réduction des risques de catastrophe. Mis en œuvre par la CUA et l’UNISDR.

             :	
           R2  Les communautés économiques régionales6 (CER) africaines ont des capacités
               opérationnelles de coordination, de planification et de conseil politique de la gestion
               des risques de catastrophe (GRC) afin d’appuyer leurs États membres respectifs et les
               programmes régionaux et sous-régionaux. Mis en œuvre par la GFDRR.

           R3 :	Les capacités de base des centres climatiques régionaux et nationaux sont améliorées
                afin de répondre aux besoins d’une utilisation efficace des services météorologiques et
                climatologiques des agences de réduction des risques de catastrophes et des secteurs
                socio-économiques, de cibler les communautés et les systèmes d’alerte précoce en temps
                réel. Mis en œuvre par la BAD.

           R4 :	Les pays africains ont amélioré leurs connaissances en matière de risques à travers
                la compilation de données historiques relatives aux catastrophes afin de renseigner
                l’évaluation et la modélisation des risques futurs. Mis en œuvre par l’UNISDR.

               Des stratégies de financement multirisques sont développées aux niveaux régional,
           R5 :	
               national et local afin d’aider les pays africains à prendre des décisions informées et à
               atténuer les impacts socio-économiques, budgétaires et financiers des catastrophes.
               Mis en œuvre par la GFDRR.

           La GFDRR est responsable de la mise en œuvre de R2 et R5. Ce rapport examine spécifiquement
           les réalisations dans le cadre du programme R5.


           5
            	 De plus amples renseignements sur l’Initiative ADRF et le Programme dans son ensemble sont disponibles à http://
              www.preventionweb.net/resilient-africa/.
           6	
              La Communauté économique des États de l’Afrique centrale (CEEAC), La Communauté économique des États de
              l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO), L’Autorité intergouvernementale pour le développement (IGAD) et La Communauté de
              développement d’Afrique australe (SADC)



                            Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne : Résultat 5
                                                             Initiative de financement des risques de catastrophes en Afrique
                                                                                              Rapport d’activité 2014 - 2016
10   n




Résultat 5                         Les objectifs principaux de l’Initiative ADRF sont de soutenir l’élaboration de stratégies de
                                   financement multirisques aux niveaux régional, national et local afin d’aider les pays africains
                                   à prendre des décisions éclairées, d’améliorer les capacités d’intervention financière post-
                                   catastrophe et d’atténuer les impacts socio-économiques, budgétaires et financiers des
                                   catastrophes dans les pays d’Afrique.

                                   L’initiative prévoit de mettre à bon escient l’adoption d’outils novateurs en matière d’identification,
                                   d’évaluation et de financement des risques dans les limites des cadres politiques et des agendas
                                   de développement de plusieurs pays africains à faibles et moyens revenus.

                                   Pour réaliser ces objectifs, l’Initiative ADRF comporte trois composantes opérationnelles :

                                        A)	 Création de l’environnement de données propice au financement des risques ;

                                        B)	Soutien apporté aux pays à l’élaboration de stratégies de financement des risques ;

                                        C)	 Facilitation d’initiatives régionales de financement des risques et de partage des con-
                                            naissances.

                                   Les résultats attendus de l’Initiative ADRF sont les suivants :

                                        A)	 Le renforcement des capacités en matière de production, d’accès et d’utilisation d’in-
                                            formations sur les risques de catastrophes en vue de procéder à des évaluations des
                                            risques qui viennent étayer l’élaboration de stratégies de GRC, comme par exemple
                                            des programmes d’investissement dans la protection financière et la réduction des
                                            risques ;

                                        B)	 Le renforcement des capacités en vue d’incorporer dans le processus décisionnel les
                                            informations sur les risques de catastrophes et les risques climatiques ;

                                        C)	 L’élaboration de stratégies visant à accroître la résilience financière contre les aléas
                                            naturels ; et

                                        D)	 La facilitation du partage des connaissances et des méthodes les plus performantes
                                            concernant des solutions de financement des risques pour les pays africains.

                                   Les activités qui relèvent de l’Initiative ADRF viennent renforcer et sont en conformité avec
                                   l’approche énoncée par le Programme d’action7 de la CUA et le Cadre de Sendai pour la réduction
                                   des risques de catastrophes (SFDRR) 2015-2030.8




                                   7
                                    	 http://www.unisdr.org/files/13655_POAinEnglishadoptedinNairobi16April[1].pdf
                                   8
                                    	 Et son prédécesseur au moment de son lancement, le Cadre d’action de Hyogo (HFA) 2005-2015.




Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne
                                                                                                                  n   11




3.	 Faits saillants
            ❉❉ L’Initiative ADRF a facilité l’élaboration de profils de risques multi-aléas simplifiés à
               l’échelle nationale pour l’Éthiopie, le Kenya, le Niger, le Sénégal et l’Ouganda. Ces profils
               démontrent clairement les risques posés par toute une variété d’aléas naturels. Ils illustrent
               aussi l’impact que ces risques pourraient avoir sur la croissance socio-économique et
               l’influence qu’ils pourraient subir sous les effets du changement climatique. Forts de ces
               informations, les États concernés sont en mesure d’utiliser les données sur les aléas pour
               mieux comprendre les pertes financières découlant des catastrophes.

            ❉❉ Deux études analytiques sur l’impact des catastrophes sur la pauvreté ont été réalisées en
               2016 : Bien-être, croissance des revenus et situations de crise en Ouganda et Vulnérabilité
               vis-à-vis de la pauvreté en milieu rural au Malawi.

            ❉❉ L’équipe opérationnelle ADRF a effectué une série d’importantes missions préparatoires
               afin de permettre l’élaboration de sa stratégie de développement. Elle a ainsi entamé le
               dialogue sur le financement des risques dans 11 pays, identifié des partenaires locaux clés
               et exploré la possibilité de synergies avec d’autres programmes pertinents dirigés par des
               organisations humanitaires et de développement.

            ❉❉ Des rapports de diagnostic initial sur le financement des risques de catastrophes ont été
               produits pour le Kenya, le Sénégal, Madagascar et l’Afrique du Sud. Ceux-ci ont abordé
               des problématiques différentes en fonction du contexte de chaque pays et des demandes
               spécifiques des gouvernements respectifs.

            ❉❉ L’Initiative ADRF a permis d’appuyer des activités de partage des connaissances et de bonnes
               pratiques sur des solutions pour l’évaluation et le financement des risques. La conférence
               Comprendre les risques et la finance (URF) s’est tenue à Addis-Abeba, en Éthiopie, du 17
               au 20 novembre 2015, en partenariat avec la CUA, l’UE et le gouvernement éthiopien. Cette
               conférence a réuni 450 participants et un large éventail de partenaires africains, dont la
               BAD, l’université d’Addis-Abeba, l’organisation African Risk Capacity (Capacité africaine de
               gestion des risques - ARC) ainsi que des entreprises du secteur privé et des compagnies
               d’assurance.

            ❉❉ L’Initiative pour le libre accès aux données et la résilience (OpenDRI) a été mise en œuvre
               au Malawi et au Niger ainsi que dans divers États insulaires de l’océan Indien dans le cadre
               de l’Initiative d’évaluation et de financement des risques dans les îles du sud-ouest de
               l’océan Indien (SWIO RAFI).




                           Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne : Résultat 5
                                                            Initiative de financement des risques de catastrophes en Afrique
                                                                                             Rapport d’activité 2014 - 2016
12   n




4. Vue d’ensemble des activités
                                   4.1 Gouvernance de l’Initiative ADRF
                                   Équipe du programme : Une équipe dédiée de la GFDRR à Bruxelles gère la mise en œuvre de
                                   l’Initiative ADRF, en assurant sa coordination au quotidien avec la Commission européenne, le
                                   Secrétariat ACP, et les autres partenaires à la mise en œuvre du Programme ACP-UE Renforcement
                                   de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne ainsi que d’autres parties prenantes.
                                   L’équipe de la GFDRR à Bruxelles veille également à la visibilité effective et à la coordination du
                                   plan de travail et des activités de l’Initiative ADRF, dont l’exécution conjointe est confiée à trois
                                   équipes au sein de la Banque mondiale :

                                   ❉❉ L’équipe Afrique de Gestion des risques de catastrophe, qui fait partie du Pôle mondial
                                      d’expertise de développement social, urbain et rural et résilience de la Banque mondiale9,
                                      mène le dialogue sur la gestion des risques de catastrophe avec les pays africains ;

                                   ❉❉ Le laboratoire d’innovations de la GFDRR (Innovation Lab)10, mène les travaux en vue de
                                      créer l’environnement propice au financement des risques et de faciliter des initiatives
                                      régionales de partage des risques et des connaissances ;

                                   ❉❉ Le Programme de financement et d’assurance des risques de catastrophe (DRFIP),11 un
                                      partenariat commun entre le Pôle mondial d’expertise Finances et marchés de la Banque
                                      mondiale et la GFDRR, mène le dialogue concernant le financement des risques de
                                      catastrophes avec les gouvernements et les autres interlocuteurs.

                                   Coordination : Dans un souci d’efficacité et pour éviter les duplications, les activités de l’ADRF
                                   sont étroitement coordonnées avec les autres programmes en cours financés par l’UE (par
                                   l’intermédiaire des délégations de l’UE), des agences des Nations unies, la Banque mondiale/
                                   GFDRR et d’autres partenaires au développement. Une attention particulière est accordée à la
                                   coordination entre les différents résultats de ce Programme et le Plan d’action de la CUA pour
                                   la mise en œuvre de la stratégie régionale africaine sur la réduction des risques de catastrophe
                                   (2006-15) et le Plan d’action révisé (présenté à la plateforme régionale africaine sur la réduction
                                   des risques de catastrophes en novembre 2016, à l’île Maurice) lors des réunions semestrielles du
                                   Comité de pilotage du programme, des réunions trimestrielles du Comité technique du programme
                                   ainsi que par la coordination active de la GFDRR avec les partenaires de mise en œuvre de R1 (CUA
                                   et UNISDR), R2 (Banque mondiale-GFDRR), R3 (BAD) et R4 (UNISDR). Une attention spécifique
                                   a été accordée à la coordination des Résultats R4 et R5 pour veiller à la complémentarité des
                                   activités visant à améliorer l’accès aux informations sur les risques.




                                   9
                                    	 http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/EXTJOBSNEW/0,,contentMDK:23677370~pagePK:8453902~piPK:845
                                        3359~theSitePK:8453353,00.html.
                                   10
                                      	 Le laboratoire « Innovation Lab » de la GFDRR soutient le recours aux sciences, aux technologies et à l’accès libre aux
                                        données en prônant de nouvelles idées et l’élaboration d’outils inédits en vue de donner les moyens aux décideurs
                                        dans des pays vulnérables de renforcer leur résilience. Voir https://www.gfdrr.org/innovation-lab.
                                   11
                                      	 Le DRFIP a été créé en 2010 pour améliorer la résilience financière des États, des entreprises et des ménages contre
                                        les catastrophes naturelles. Voir http://www.worldbank.org/en/programs/disaster-risk-financing-and-insurance-
                                        program#1.



Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne
                                                                                                             n   13




Sous la direction de la CUA et de l’UNISDR, la GFDRR/Banque mondiale contribue également au
suivi, aux rapports d’activités et à la communication concernant la progression du programme de
Renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne.

Comité de pilotage : Dans le cadre du programme de Renforcement de la résilience aux
catastrophes en Afrique subsaharienne, l’Initiative ADRF rend compte au Comité de pilotage du
Programme (CPP)12. Le CPP est organisé deux fois par an afin de superviser la mise en œuvre
générale des activités, d’établir et de valider la direction stratégique du programme.



4.2 Cadre de suivi et évaluation
Un cadre de suivi et d’évaluation (S&E) a été élaboré en vue de suivre l’avancement de la mise en
œuvre de l’Initiative ADRF. Celui-ci évalue la contribution respective de chaque activité par rapport
aux objectifs de l’initiative et en présente l’état d’exécution. Ce cadre est conforme au cadre S&E
du programme de Renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne dont la
responsabilité incombe à la CUA et à l’UNISDR (R1).




 	 Les organisations suivantes font partie du CPP : la CUA, les CER (CEDEAO, l’IGAD, la CEEAC et la SADC), la BAD,
12

   UNISDR, la GFDRR et la Banque mondiale, le Secrétariat ACP et avec le statut d’observateur, l’UE, l’État accueillant
   la réunion, Centre africain pour les applications de la météorologie au développement (ACMAD), EUMETSAT et des
   représentants du Centre climatique régional de la région où est organisée la réunion.



                  Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne : Résultat 5
                                                   Initiative de financement des risques de catastrophes en Afrique
                                                                                    Rapport d’activité 2014 - 2016
14   n




5. 	Progrès réalisés par composante
    opérationnelle



                                  E
                                          ntre août 2014 et janvier 2015, l’équipe s’est focalisée sur la mise en place de la structure
                                          de l’Initiative ADRF, la rédaction du plan de travail pour la première année de mise en
                                          œuvre et des lignes directrices de visibilité, et la coordination avec les partenaires de
                                          l’Initiative ADRF, y inclus l’UE, principalement par le biais de la délégation de l’UE à l’Union
                                   africaine à Addis-Abeba. Un atelier de préparation s’est tenu à Bruxelles du 23 au 26 septembre
                                   2014, avec des représentants de l’Union européenne, du Secrétariat ACP, d’UNISDR, de la CUA,
                                   de l’Organisation européenne pour l’exploitation de satellites météorologiques (EUMETSAT) et
                                   des CER africaines. Même si les travaux de l’atelier étaient principalement axés sur R2, une
                                   session de travail spécifique a été consacrée à la coordination entre les différents Résultats
                                   du Programme de coopération UE-ACP de Renforcement de la résilience aux catastrophes en
                                   Afrique subsaharienne.

                                   L’Initiative ADRF a été officiellement lancée le 17 novembre 2015 à l’occasion d’une cérémonie
                                   à Addis-Abeba, lors de la conférence Comprendre les risques et la finance (URF) (voir la section
                                   5.3 ci-après).



                                   5.1. Composante A : Création de l’environnement
                                        de données propice au financement des risques
                                   L’un des principaux objectifs de l’Initiative ADRF est de créer un environnement de données
                                   propice au financement des risques. À cette fin, des activités spécifiques ont été lancées en vue
                                   de renforcer les capacités de pays africains sélectionnés à produire des informations sur les
                                   risques de catastrophes, à y avoir accès et à les utiliser. Ces activités ont cherché à mieux faire
                                   comprendre et faire prendre conscience des risques de catastrophes et risques climatiques en
                                   Afrique subsaharienne comme étape fondamentale à l’élaboration de stratégie de financement
                                   des risques de catastrophe ; elles ont porté également sur les approches et les outils existants
                                   de financement des risques.

                                   Ces activités spécifiques incluent :

                                   ❉❉ La création de profils de risques multi-aléas simplifiés au niveau national dans cinq pays
                                      : l’Éthiopie, le Kenya, le Niger, le Sénégal et l’Ouganda (voir Encadré 1 ci-dessous). Ces
                                      profils ont été créés à partir de données locales disponibles et accessibles à l’international en
                                      conjonction avec des méthodologies scientifiquement approuvées. Les profils de risques ont
                                      été conçus pour étayer l’établissement des stratégies de gestion des risques de catastrophes
                                      dans ces cinq pays, notamment des programmes d’investissement dans la réduction des
                                      risques et la protection financière. Au début 2016, ce travail s’est étendu à quatre profils




Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne
                                                                                                             n   15




     de risques supplémentaires (pour le Cap-Vert, le Malawi, le Mali et le Mozambique), en
     réponse à l’intérêt manifesté par les gouvernements de ces États pour entreprendre des
     activités de financement du risque de catastrophe.

❉❉ À ces profils se sont ajoutées deux études analytiques de l’impact des catastrophes sur
   la pauvreté, réalisées en 2016 : Bien-être, croissance des revenus et situations de crise en
   Ouganda et Vulnérabilité vis-à-vis de la pauvreté en milieu rural au Malawi. Ces études vont
   permettre d’orienter les pays à définir leurs actions et leurs investissements prioritaires
   en matière de GRC pour pallier les impacts des bouleversements que les catastrophes
   naturelles peuvent avoir sur le bien-être des ménages,13 élément essentiel de toute stratégie
   de financement des risques de catastrophes, surtout pour planifier des programmes de
   protection sociale. À partir de ces rapports, l’équipe ADRF a réalisé une série d’affiches et
   de brochures destinés à vulgariser les résultats pour les non-spécialistes. Des versions en
   ligne seront également disponibles auprès de la communauté de pratique Afrique.14 S’il y a
   lieu, les brochures seront présentées lors d’événements de formation dans l’ensemble de la
   région. Pour plus d’information, voir l’Annexe 1.

❉❉ Enfin, au cours de la première année de mise en œuvre, des discussions initiales ont eu lieu
   avec les gouvernements et les partenaires au développement en vue d’élaborer et de mettre
   en œuvre des initiatives d’évaluation des risques en fonction de la demande. Ces initiatives
   visent à permettre aux gouvernements de mieux comprendre les risques de catastrophes qui
   les caractérisent en utilisant des données infranationales pour réaliser des évaluations sur
   des secteurs spécifiques dans un pays (contrairement à des profils de risques simplifiés sur
   le plan national). Elles aideront les décideurs à réduire et à atténuer les risques, à mieux se
   préparer aux catastrophes naturelles et à fournir un aperçu précis de l’exposition financière.
   Un plan de travail préliminaire visant à élaborer un outil de référence pour une évaluation
   des besoins post-catastrophe (PDNA) sur mesure et simplifiée pour l’Ouganda a été préparé
   et discuté avec le gouvernement et le Programme des Nations Unies pour le Développement
   (PNUD). Au Niger et au Sénégal, des géo-portails d’informations sur les risques ont été mis
   en place. Des premières discussions avec le gouvernement du Malawi ont aussi eu lieu en
   vue d’appuyer des projets de GRC, visant notamment l’élaboration d’un modèle détaillé des
   risques d’inondations dans le nord du pays et le soutien à des plateformes de données géo-
   spatiales.




13
  	 Comprendre l’impact que des catastrophes naturelles peuvent avoir sur le bien-être des ménages est conforme avec
    l’objectif double de prospérité partagée et de réduction de la pauvreté de la Banque mondiale, ainsi qu’avec la
    politique de développement de l’UE et avec les stratégies de développement des pays.
14
  	 Une communauté de pratique de l’évaluation des risques et du financement des risques a été établie pour l’Afrique
    subsaharienne, s’appuyant sur les efforts de la Conférence Comprendre les risques qui s’est déroulée au Cap en 2012
    et en perspective de la Conférence Comprendre les risques et la finance (URF) en novembre 2015. La communauté de
    pratique fait partie intégrante de la communauté mondiale Comprendre les risques (www.understandrisk.org).



                  Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne : Résultat 5
                                                   Initiative de financement des risques de catastrophes en Afrique
                                                                                    Rapport d’activité 2014 - 2016
16   n




                                    Encadré 1 - Fait saillant : Profils de risques simplifiés




Les équipes opérationnelles de la Banque mondiale ont                     Des supports de communication imprimés et en ligne sont
réalisé des profils de risques multi-aléas de haut niveau                 en cours d’élaboration pour différentes parties prenantes
sur le plan national au Sénégal, en Éthiopie, en Ouganda,                 nationales. Les informations et les données sur les risques
au Niger et au Kenya. Ces profils prennent en compte les                  peuvent être reprises pour réaliser une analyse des risques
risques de sécheresses, d’inondations, de glissements de                  plus détaillée. Les données sur les aléas sont utiles pour les
terrain, de tremblements de terre et d’éruptions volcaniques              activités de préparation aux catastrophes naturelles, ainsi
(en fonction des aléas dans chaque pays), et montrent les                 que pour éclairer le dialogue concernant le coût financier
répercussions qu’ils pourraient avoir sur la croissance                   des catastrophes. Les discussions avec les gouvernements
socio-économique et le changement climatique. Toutes les                  serviront à mettre en avant la marche à suivre, notamment
données recueillies et créées par l’élaboration de ces profils            pour améliorer les données sur l’exposition et relancer les
seront disponibles publiquement sur la plateforme géo-                    modèles, partager les données et relever les situations
spatiale de
Programme   la
           de   GFDRR et sur
              renforcement     celles
                           de la        des aux
                                 résilience pays  au début en
                                                catastrophes deAfrique
                                                                2017. subsaharienne
                                                                          nécessitant une analyse plus approfondie.
                                                                                                      n   17




5.2 	Composante B : Soutien apporté aux pays à
     l’élaboration de stratégies de financement des
     risques
Un autre objectif de l’Initiative ADRF est d’aider les pays à élaborer des outils de prise de
décisions financières et des stratégies nationales de financement des risques intégrées en
vue de renforcer leurs capacités d’interventions post-catastrophe et de passer ainsi d’une
démarche de mobilisation des ressources ex-ante à une démarche d’exécution des ressources
post-catastrophe. L’Initiative ADRF utilise une approche en trois phases pour une assistance
technique ciblée :

❉❉ Phase 1 : Identification des besoins et priorités du pays.

❉❉ Phase 2 : Inscrire ces priorités dans des stratégies d’action en réunissant des éléments de
   stratégies de financement des risques de catastrophes. Cette approche pourrait inclure les
   éléments suivants : l’examen des instruments budgétaires existants et des cadres de dépenses,
   l’évaluation des outils de réponse actuels et les sources de financements, le potentiel d’établir
   des fonds de réserve et d’utiliser des prêts et subventions conditionnels, l’estimation de
   l’utilisation des contrats d’assurance au niveau national et le renforcement des mécanismes
   d’assurance tels qu’au travers des systèmes nationaux de protection sociale pour les virements
   en espèces, fondés par les fonds de contingence et les solutions assurantielles.

❉❉ Phase 3 : Concevoir et mettre en œuvre des politiques, instruments et stratégies de
   financement des risques.

Au cours des deux premières années de mise en œuvre de l’Initiative ADRF, les travaux ont
porté sur la Phase 1 : identification des besoins et des priorités. Les équipes opérationnelles
ADRF travaillant sur la thématique du financement des risques ont réalisé des missions dans 11
pays (Éthiopie, Kenya, Lesotho, Madagascar, Malawi, Mali, Mauritanie, Mozambique, Niger,
Sénégal et Afrique du Sud) et ont mis en œuvre les activités suivantes :

❉❉ Engager le dialogue avec les gouvernements sur le financement des risques ;

❉❉ Identifier les instruments existants de GRC et en financement des risques de catastrophes 

❉❉ Évaluer la demande et le niveau d’engagement de la part des interlocuteurs des ministères
   des Finances ;

❉❉ Relever les points d’entrée pour des activités susceptibles de réaliser des synergies entre
   des opérations et des programmes qui se complètent mutuellement et sont soutenus par des
   organisations de développement et humanitaires ; et

❉❉ Identifier des interlocuteurs et des partenaires locaux.

Les principaux résultats se sont présentés sous la forme de rapports de diagnostic initiaux sur
le financement des risques de catastrophes pour le Kenya, le Sénégal, Madagascar et l’Afrique
du Sud. Ceux-ci se sont concentrés sur des problématiques différentes en fonction du contexte
de chaque pays et des demandes spécifiques des gouvernements respectifs. Pour le Sénégal et
le Kenya, par exemple, le diagnostic a consisté à faire l’état des lieux des mécanismes existants
pour le financement de la réponse aux catastrophes ; pour Madagascar, le diagnostic a fourni



               Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne : Résultat 5
                                                Initiative de financement des risques de catastrophes en Afrique
                                                                                 Rapport d’activité 2014 - 2016
18   n




                                   un aperçu des efforts déployés visant à évaluer l’impact budgétaire du cyclone tropical Chezda
                                   (en janvier 2015); et pour l’Afrique du Sud, un diagnostic a été établi sur les coûts budgétaires
                                   estimés d’interventions spécifiques destinées à soutenir le marché de l’assurance agricole.

                                   Le tableau 1 ci-dessous dresse le récapitulatif du niveau de la demande et des besoins et
                                   priorités de chaque pays suite à ces missions.


                                      Tableau 1. Résumé des domaines prioritaires de soutien demandés par les pays
                                                           dans le cadre de l’Initiative ADRF

                                                                                       Pays




                                                                                                                                                                                                     Afrique du Sud
                                                                                                                                                            Mozambique
                                                                                                                           Madagascar


                                                                                                                                               Mauritanie




                                                                                                                                                                                 Ouganda
                                                                                              Éthiopie
                                     Domaines prioritaires de soutien demandé pour




                                                                                                                                                                                           Sénégal
                                                                                                                 Lesotho
                                                                                                         Kenya




                                                                                                                                                                         Niger
                                     l’élaboration de stratégies et d’instruments de




                                                                                                                                        Mali
                                     financement des risques de catastrophe
                                     Développement de fonds de contingence                               X                  X                                X
                                     Mise en œuvre de solutions d’assurance au niveau          X
                                     national
                                     Approches de gestion des risques financiers pour
                                     favoriser l’établissement de systèmes de protection
                                     sociale réactifs aux crises                               X         X       X                      X       X                        X       X
                                     Élaboration d’approches de gestion des risques
                                     financiers pour favoriser l’établissement de marchés
                                     d’assurance agricole                                                X                                                                                            X
                                     Assistance à la cartographie des mécanismes et des
                                     coûts d’intervention existants (parmi les acteurs
                                     gouvernementaux, humanitaires et développement)                     X                              X       X                        X                 X
                                     Elaboration d’une stratégie de financement des            X         X                                                   X
                                     risques de catastrophe par le ministère des finances


                                   Les principales activités sont résumées ci-dessous.

                                   ❉❉ Fonds de contingence : Le Kenya, le Mozambique et Madagascar ont demandé le
                                      soutien de la Banque mondiale par le biais de l’Initiative ADRF à l’établissement de fonds
                                      de contingence : il s’agit là d’un outil utile et efficace pour fournir des ressources en cas
                                      de sécheresse. Les fonds de contingence constituent un pilier important du financement
                                      des risques de catastrophes, or ils sont largement absents dans la région. Cette absence
                                      s’explique par les coûts financiers d’opportunité associés à la mise de côté de fonds
                                      susceptibles de rester inutilisés, par des restrictions juridiques ou institutionnelles et par
                                      des problèmes d’économie politique liés à la protection des ressources réservées à des
                                      urgences. L’expérience recueillie à l’échelle mondiale montre que la mise en place de fonds
                                      contingents efficaces en cas de catastrophe relève d’un processus qui s’inscrit sur la durée.

                                       Au Mozambique, les activités suivantes ont été mise en œuvre : (i) organisation d’un
                                       atelier d’introduction au financement des risques de catastrophe, (ii) l’élaboration de


Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne
                                                                                                                   n   19




     termes de référence (TdR) et recrutement d’un consultant qui fournira une assistance
     technique au gouvernement pour l’évaluation des conditions nécessaires à l’établissement
     et au fonctionnement transparent d’un fonds national pour la gestion de catastrophes, (iii)
     l’élaboration de TdR et recrutement d’un consultant pour une étude complémentaire afin
     de mieux comprendre l’impact économique et fiscal des catastrophes, et (iv) l’identification
     de responsables gouvernementaux chargés de la formation d’une équipe technique afin
     d’appuyer l’élaboration d’une stratégie de financement des risques de catastrophe. De
     surcroît, le Mozambique et Madagascar ont reçu une assistance technique à l’élaboration
     d’un mécanisme de réponse immédiate (MRI), qui a comporté la préparation et la validation
     de manuels des opérations MRI. En cas de déclenchement d’une situation d’urgence ou
     d’une crise, le MRI permet à un pays de l’Association internationale de développement
     (International Development Agency - IDA) de réaffecter rapidement des fonds à partir de projets
     d’investissement qui intègrent une composante contingente de réponse d’urgence (CERC),
     afin de les allouer à des mesures de relèvement et de reconstruction. Des CERC ont été inclues
     dans plusieurs opérations d’investissement au Mozambique, à Madagascar et au Niger et
     le MRI est désormais opérationnel dans ces trois pays. Il s’agit là d’une avancée positive
     pour doter ces pays d’un instrument contingent susceptible de faire partie intégrante de la
     stratégie globale de financement des risques.

❉❉ Solutions d’assurance au niveau national : Une assurance-sécheresse au niveau national,
   qui inclut dorénavant les inondations et les cyclones, est proposée aux pays de la région par
   l’ARC.15 L’ADRF travaille en étroite collaboration avec l’ARC afin de relever les synergies qui
   existent avec les besoins d’assistance technique des pays participants. En avril et mai 2016,
   l’équipe ADRF a entamé un dialogue avec le gouvernement d’Éthiopie, suite à une invitation
   du Département britannique pour le développement international (le DFID) et des équipes
   de la Banque mondiale à l’appui d’un programme de filet de sécurité sociale productif
   (PSNP), ceci afin d’explorer des solutions de financement des risques pour transposer à plus
   grande échelle le PSNP. Le gouvernement a alors adressé à l’ADRF une demande d’appui
   pour évaluer les options d’assurance qui lui sont proposées à la fois par l’ARC et par Swiss
   Re.16 Ces activités ont commencé en juillet 2016.

❉❉ Financement des risques pour des filets de sécurité sociale réactifs aux crises. Les pays
   de la région ont manifesté un vif intérêt à l’idée de renforcer les programmes existants de
   filet de sécurité sociale national, ou d’en créer de nouveaux, capables de mobiliser de l’aide
   en cas de catastrophe. Les facteurs suivants expliquent cet intérêt : i) des niveaux élevés
   d’exposition à la sécheresse dans la région, dont les premières victimes sont les ménages
   pauvres et vulnérables dans les zones rurales et isolées ; ii) une démarche à haut niveau
   axée sur les populations pauvres et vulnérables par le biais d’investissements importants
   dans des programmes nationaux et soutenus par des partenaires en vue d’en améliorer
15
  	 La CUA a créé la mise en commun de risques nationaux par l’intermédiaire de l’ARC. En 2014/5, quatre États africains :
    le Kenya, la Mauritanie, le Niger et le Sénégal, ont souscrit auprès d’ARC Ltd une assurance sécheresse d’une valeur
    totale de 129 millions moyennant une prime s’élevant à 17 millions de dollars versée par ces États. Suite à une mauvaise
    saison agricole au Sahel, dès février 2015 les trois États membres ont reçu des indemnités d’ARC Ltd dont le montant
    s’est élevé au total à 26 millions de dollars, ce qui leur a permis de venir en aide en temps voulu à 1,3 million de
    personnes et à plus d’un-demi-million de têtes de bétail. Cette intervention atteste de la validation de principe de
    l’ARC, qui consiste à soutenir une intervention précoce dans les pays. En mai 2015, l’ARC a ajouté trois pays au pool : la
    Gambie, le Mali et le Malawi. En plus des quatre États-membres d’origine, chacun de ces pays ont obtenu une assurance
    sècheresse pour l’année de police 2015/16 d’un montant s’élevant à 178 millions de dollars au total, moyennant une
    police de 24,7 millions de dollars. Pour la saison agricole 2015/16, aucune indemnité n’a été versée.
16
  	http://www.swissre.com/.



                   Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne : Résultat 5
                                                    Initiative de financement des risques de catastrophes en Afrique
                                                                                     Rapport d’activité 2014 - 2016
20   n




                                        l’identification, le ciblage et la capacité à les atteindre ; et iii) l’absence d’autres voies
                                        officielles, de programmes ou d’entités au sein des structures du gouvernement capables
                                        de mettre en œuvre des programmes d’intervention à grande échelle portant sur l’ensemble
                                        du pays. La composante du financement des risques de catastrophes de ce travail consiste
                                        à analyser les besoins de données, à créer des scénarios de couverture d’assurance et à en
                                        quantifier les coûts afin de contribuer à la prise de décisions en vue de son application à plus
                                        large échelle. Une fois tous ces éléments en place, il est alors possible de mettre sur pied
                                        une stratégie de financement des risques visant à soutenir l’application à plus large échelle
                                        de filets de sécurité.

                                        En termes d’engagement spécifique, l’Initiative ADRF a reçu des demandes d’assistance dans
                                        ce domaine de la part de l’Éthiopie, du Kenya, du Lesotho, du Mali, de Mauritanie, du
                                        Niger et de l’Ouganda. L’Initiative ADRF a soutenu des missions d’étude dans ces pays afin
                                        de mieux comprendre les besoins et les priorités tenant à l’élaboration de filets de sécurité
                                        sociale réactifs aux crises. Ces informations sont en train d’être utilisées en vue de concevoir
                                        une assistance technique qui sera mise en place d’ici la fin de 2016. Au Kenya, l’Initiative
                                        ADRF a également contribué à élaborer une approche pour orienter la prise de décisions
                                        concernant les coûts financiers de l’extension du programme de filet de sécurité contre la
                                        faim en réponse à une situation de sécheresse. Cette démarche a consisté à analyser les
                                        coûts historiques de la sécheresse et à créer un outil capable d’élaborer différents scénarios
                                        de couverture (qui, combien, où et pendant combien de temps) et d’en estimer les coûts.
                                        À l’avenir, ce type d’informations pourra être utile pour mettre sur pied une stratégie de
                                        financement des risques de catastrophe plus complète et mettre en place des accords pré-
                                        négociés entre les gouvernements concernés et les partenaires sur la façon de se partager
                                        les coûts d’interventions rapides.
                                   ❉❉ Financement des risques par le développement des marchés de l’assurance agricole.
                                      Plusieurs partenaires avec lesquels l’Initiative ADRF est en étroite coordination apportent
                                      leur soutien aux efforts visant à renforcer les marchés de l’assurance agricole. On compte
                                      parmi eux, entre autres, le Mécanisme mondial d’assurance basé sur un indice (Global Index
                                      Insurance Facility),17 le programme de développement de l’assurance agricole et l’Institut
                                      international de recherche sur l’élevage18. Les enseignements tirés de l’expérience mondiale
                                      montrent qu’un certain degré de prise en charge de la part du secteur public est nécessaire
                                      pour appliquer ces programmes à plus grande échelle. Pour cela, l’Initiative ADRF cherche
                                      à relier le dialogue macro-politique autour du financement des risques à des programmes
                                      de micro-assurance. Les demandes spécifiques adressées à l’Initiative ADRF dans ce
                                      domaine sont les suivantes :

                                        • 	 Au Kenya, l’élaboration d’un nouveau programme d’assurance pour la culture et l’élevage
                                            lancé par l’État a reçu le soutien du Fonds fiduciaire du programme de développement
                                            de l’assurance agricole.19 En place depuis octobre 2015, cette police d’assurance sur
                                            l’élevage, protégeant 5 000 éleveurs vulnérables contre la sécheresse, devrait être
                                            élargie à 70 000 éleveurs répartis dans 14 comtés d’ici 2017. Un programme d’assurance
                                            pour la récolte pour les nouveaux cultivateurs de maïs et de blé a été lancé en mars 2016.

                                   17
                                     	 http://www.ifc.org/wps/wcm/connect/industry_ext_content/ifc_external_corporate_site/industries/
                                        financial+markets/retail+finance/insurance/global+index+insurance+facility.
                                   18
                                      	 https://www.ilri.org/.
                                   19
                                     	 Financé par USAID et le ministère des Affaires étrangères des Pays-Bas.



Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne
                                                                                                     n   21




      Le soutien financier à ces programmes, apporté par l’État sous forme de cofinancement
      des subventions de prime, est l’une des composantes de plusieurs interventions de
      financement des risques soutenues par le ministère des Finances, qui a demandé de
      l’assistance en vue d’améliorer l’organisation et la coordination stratégiques globales
      de ce programme parallèlement à d’autres initiatives. Cette demande constitue la base
      de la conception de l’assistance technique que l’Initiative ADRF apporte au ministère
      des Finances du Kenya en vue d’élaborer une stratégie de financement des risques de
      catastrophe.

   • 	 En Afrique du Sud, les coûts élevés des interventions suite à la sécheresse de 2016 ont
       amené le gouvernement à demander l’assistance de l’Initiative ADRF en vue d’envisager
       des moyens de soutenir l’élaboration d’un programme d’assurance agricole. Suite à cette
       demande, un diagnostic officiel a été établi afin d’étudier les coûts budgétaires de trois
       différents mécanismes pouvant potentiellement bénéficier de soutien public afin de
       renforcer et d’élargir les programmes commerciaux d’assurance agricole. Le gouvernement
       sud-africain est en train d’évaluer le rapport dans le cadre de son processus décisionnel
       en vue de déterminer s’il souhaite y donner suite par un programme national et le cas
       échéant, de quelle manière.

❉❉ Assistance à la cartographie des mécanismes et des coûts d’intervention existants. Dans de
   nombreux pays africains, les passifs éventuels liés aux catastrophes naturelles sont financés
   en grande partie par un large éventail de partenaires humanitaires et de développement en
   complément de l’État. Pour la plupart des pays, avant d’élaborer une stratégie cohérente de
   financement des risques de catastrophe, il est important de comprendre les mécanismes
   et les outils d’intervention existants, qui sont souvent fragmentés et mal coordonnés. Le
   Kenya, le Mali, la Mauritanie, le Niger et le Sénégal considèrent ceci comme une priorité
   et ont adressé spécifiquement des demandes d’assistance à l’Initiative ADRF. L’Initiative
   ADRF a réalisé un diagnostic initial pour le Kenya et le Sénégal et a effectué un travail
   préliminaire de diagnostic pour le Madagascar.

❉❉ Elaboration d’une stratégie de financement des risques de catastrophe par le ministère
   des Finances. Afin que l’Initiative ADRF puisse apporter une assistance technique à
   l’élaboration de stratégies de financement des risques de catastrophe, une condition
   préalable importante est la demande et la forte adhésion de la part du ministère des Finances
   concerné. Le financement des risques de catastrophe étant un nouveau secteur et domaine
   d’action, l’Initiative ADRF s’est attachée dans un premier temps à en présenter les concepts
   et les approches. Les ministères des Finances du Kenya et du Mozambique ont manifesté
   leur intérêt à recevoir un soutien pour l’élaboration d’une stratégie de financement des
   risques. Dans ces deux pays, les efforts visant à engager cette assistance technique ont
   été ralentis par des événements politiques concernant des acteurs clés du gouvernement.
   L’Initiative ADRF va toutefois continuer de donner la priorité à ces pays dans le but d’y
   initier un appui plus soutenu au cours de l’année à venir.




              Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne : Résultat 5
                                               Initiative de financement des risques de catastrophes en Afrique
                                                                                Rapport d’activité 2014 - 2016
22   n




                                                Encadré 2 : Point de mire sur le Kenya




Nairobi. Source : © Joshua Wanyama/Dreamstime.com




Le Kenya offre un bon exemple de la portée des activités                      filet de sécurité contre la faim (HSNP), ainsi que divers
mises en œuvre au titre de la Composante B de l’Initiative                    programmes d’assurance agricole. Ces instruments
ADRF. En ce qui concerne les activités spécifiques au Kenya,                  sont utilisés pour financer les interventions en cas de
l’équipe a réalisé :                                                          catastrophe, surtout après les sécheresses majeures qui
                                                                              frappent régulièrement le pays tous les trois à quatre ans.
❉❉ Les profils de risques du pays en matière d’inondations/de
                                                                              Le ministère des Finances souhaite adopter une approche
     sécheresses, d’exposition, de tremblements de terre, de
     glissements de terrain et d’éruptions volcaniques.                       stratégique globale plus formelle et mieux à même de
                                                                              soutenir les décisions de l’État visant à formaliser et
❉❉ Un diagnostic récapitulant l’ensemble des instruments de                   financer les interventions en cas de catastrophe. Le
     financement existants ou prévus, et notamment l’assurance                diagnostic tient compte de ces instruments pour les
     sécheresse au niveau nationale par l’intermédiaire de                    intégrer dans l’ébauche d’une stratégie de financement
     l’ARC, la ligne de crédit conditionnelle auprès du Fonds                 des risques.
     monétaire international (FMI), la proposition d’un
     Fonds de contingence national en cas de sécheresse, le               ❉❉ Un outil d’analyse (cofinancé avec d’autres sources de
     Fonds de contingence en cas de sécheresse financé par                    financement de la GFDRR), en vue d’aider à l’élaboration
     l’Union européenne, le Dispositif d’intervention et de                   de différents scénarios d’application à plus large échelle
     réponse aux urgences du Projet régional de résilience                    du HSNP et d’en analyser les coûts. Le HSNP s’en est servi
     des moyens de subsistance des populations pastorales                     pour informer les stratégies d’extension en réponse aux
     (RPLRP), la composante évolutive du Programme de                         sécheresses d’avril et mai 2016.


Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne
                                                                                                                  n   23




5.3	 Composante C : Facilitation d’initiatives
     régionales de financement des risques et de
     partage des connaissances
L’Initiative ADRF a facilité le partage des connaissances et des méthodes les plus performantes
concernant les solutions d’évaluation et de financement des risques. Avec la participation de
partenaires travaillant sur d’autres Résultats, les activités ont cherché à renforcer les initiatives
régionales de partage des connaissances sur l’évaluation et la gestion des risques physiques et
financiers.

Au titre de cette Composante, la conférence Comprendre les risques et la finance (URF) qui a
eu lieu du 17 au 20 novembre 2015 à Addis-Abeba, accueilli par l’Union africaine, est l’un des
résultats majeurs de l’Initiative ADRF. Cette conférence, qui a réuni 450 participants venus du
monde entier, a présenté aux décideurs politiques africains et aux experts en GRC les méthodes
les plus performantes en matière d’évaluation et de financement des risques. Elle a également
servi de plateforme aux autres résultats du programme ACP-UE de Renforcement de la résilience
aux catastrophes en Afrique subsaharienne favorisant la participation des parties prenantes, la
mise en évidence des méthodes les plus performantes et l’échange de connaissances. Pour en
savoir plus, voir l’Encadré 3 et l’Annexe 1.

L’OpenDRI20 a été mise en œuvre au Malawi et au Niger ainsi que dans divers États insulaires
de l’océan Indien dans le cadre de l’Initiative d’évaluation et de financement des risques
dans les îles du sud-ouest de l’océan Indien (South-West Indian Ocena Risk Assessment and
Financing Initiative - SWIO RAFI)21 (voir ci-dessous). L’OpenDRI a pour objectif de renforcer
les capacités de prise de décision des spécialistes de la GRC en améliorant l’accessibilité aux
données. Au Malawi, l’Initiative ADRF soutient la mise à jour de MASDAP, la plate-forme de
données spatiales du Malawi,22 ainsi que l’organisation de formations à la plate-forme GeoNode23
et à l’InaSAFE.24 Au Niger, des conseils et du soutien technique ont été apportés à l’État en vue
d’établir, de tenir à jour et d’utiliser la plate-forme PADRE25 de stockage des données et de
visualisation, afin de coordonner la réponse d’urgence.


20
   	 https://opendri.org/.
21
  	 Avec l’appui financier de l’UE dans le cadre du Programme ACP-UE de réduction des risques liés aux catastrophes
     naturelles géré par la GFDRR, la Banque mondiale a lancé en 2014 l’initiative d’évaluation et de financement des
     risques dans le sud-ouest de l’océan Indien (SWIO RAFI). L’objectif de ce programme est de mieux comprendre les
     risques de catastrophe et les solutions de financement des risques pour les îles de l’océan Indien afin de poser des
     bases solides à la mise en œuvre future de stratégies de financement des risques de catastrophe. Depuis janvier
     2016, les activités restantes relevant de l’initiative SWIO RAFI (surtout sur le plan national) ont été financées par
     l’initiative ADRF.
22
  	 http://www.masdap.mw/.
23
    GeoNode est une application et une plate-forme en ligne dont la fonction est de développer des systèmes d’informations
     géospatiales et de déployer des infrastructures de données spatiales. Voir http://www.geonode.org.	
24
   	 InaSAFE est un logiciel en accès libre qui produit des scénarios réalistes d’impact d’aléas naturels en vue d’améliorer
     les activités de planification, de préparation et d’intervention. Voir http://www.inasafe.org.
25
   	Plate-forme pour l’évaluation des risques de catastrophe et de l’environnement (PADRE). Un exemple à cela est
     http://afo.pigeo.fr : il s’agit de portails nationaux en cours d’élaboration en Gambie, au Niger, au Mali, au Sénégal et
     au Burundi.




                   Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne : Résultat 5
                                                    Initiative de financement des risques de catastrophes en Afrique
                                                                                     Rapport d’activité 2014 - 2016
24   n




                                   L’Initiative ADRF a également soutenu la mise en œuvre d’activités SWIO RAFI. 102 personnes
                                   dans l’ensemble des cinq États insulaires ont reçu des formations pratiques aux plates-formes
                                   de données géo-spatiales et aux techniques de cartographie participative dans le cadre de
                                   l’OpenDRI. Aux Seychelles en juin 2016, 20 personnes ont reçu une formation à la plate-forme de
                                   données spatiales GeoNode, QGIS26 et à InaSAFE ; aux Comores, une trentaine de personnes ont
                                   été formées à la plate-forme GeoNode et au partage de données, et des activités de cartographie
                                   communautaire sont prévues dans le pays pour recueillir des données critiques ; à Madagascar,
                                   entre septembre 2015 et juin 2016, 42 personnes ont été formées à GeoNode, QGIS et InaSAFE
                                   dans le cadre de plusieurs activités de formation (cinq ateliers et quatre webinaires) ; des
                                   activités de cartographie communautaire sont également prévues pour la collecte de données
                                   critiques. Enfin, des représentants des pouvoirs publics de ces États insulaires ont été invités
                                   à assister à la conférence URF à Addis-Abeba, dont huit de Madagascar, deux des Seychelles,
                                   quatre des Comores et trois de l’île Maurice.

                                   Au début de l’Initiative ADRF, la région du Sahel a fait apparaître un fort potentiel de
                                   développement des synergies entre des systèmes d’information spécifiques à des aléas en
                                   vue d’éclairer les évaluations des risques, les systèmes d’alerte précoce, les programmes de
                                   protection sociale adaptative et le financement des risques de catastrophe. Une telle démarche
                                   permet d’utiliser les informations existantes à des fins multiples. Pour y parvenir, un diagnostic
                                   a été réalisé dans les six pays du Sahel27 et au sein des instances sous-régionales concernées
                                   afin de faire le bilan des systèmes d’information existants aux niveau sous-régional et national
                                   pour le suivi de la sécurité alimentaire, des phénomènes météorologiques, climatiques et
                                   hydrologiques extrêmes et de leurs impacts. Ce diagnostic est désormais utilisé comme un
                                   aspect à inclure dans le développement de systèmes d’alerte précoce dans le Sahel, dont des
                                   éléments critiques comme l’utilisation optimale des capacités de réponse d’urgence ainsi
                                   que des programmes MRI et de filet de sécurité adaptatif (réactif à une situation de crise), en
                                   coordination avec le programme de filet de sécurité adaptatif.

                                   L’Initiative ADRF a élaboré un programme de formation : Les principes fondamentaux du
                                   financement des risques de catastrophe, mis en œuvre pour la première fois à la conférence
                                   URF d’Addis-Abeba. Le programme de formation a été adapté et utilisé en Éthiopie et dispensé
                                   en interne au moyen d’un webinaire pour le personnel de la Banque mondiale. Le déploiement
                                   de ces formations a permis de perfectionner et d’améliorer les supports de formation utilisables
                                   soit pour des cours en présentiel que par des cours à distance.

                                   L’Initiative ADRF a également apporté du soutien à plusieurs présentations techniques sur le
                                   sujet du financement des risques de catastrophe destinées aux partenaires impliqués dans la
                                   préparation du Sommet humanitaire mondial, qui a eu lieu à Istanbul en mai 2016. Le partage
                                   des connaissances a été assuré sous la forme de présentations techniques destinées au Groupe
                                   de haut niveau sur le financement humanitaire du Secrétaire général des Nations Unies (SGNU),
                                   coprésidé par la vice-présidente de l’Union européenne, Kristalina Georgieva et le sultan-shah de
                                   Malaisie ; et sous forme de contribution aux tables rondes de haut niveau organisées pour gérer
                                   les catastrophes différemment et concernant le financement humanitaire. Ces contributions
                                   majeures se trouvent dans le rapport du Groupe de haut niveau sur le financement humanitaire
                                   et le rapport du Secrétaire général des Nations Unies pour le Sommet humanitaire mondial
                                   intitulé Une seule humanité : Des responsabilités partagées qui traduisent pour la première fois une
                                   26
                                     	 Système d’information géographique libre en accès libre Voir http://www.qgis.org/en/site/.
                                   27
                                     	 Burkina Faso, Mali, Mauritanie, Niger, Sénégal et Tchad.	




Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne
                                                                                                      n   25




opinion déclarée de la nécessité de prôner des investissements humanitaires tournés davantage
vers la gestion des risques, le financement des risques, le renforcement de la résilience et de
faire une meilleure utilisation d’un éventail élargi d’outils et d’approches en termes financiers,
notamment par la collaboration avec le secteur privé et de nouveaux types de partenaires. Il
s’agit là d’une influence positive et réussie sur l’agenda mondial qui est très pertinente pour les
instances régionales et les pays d’Afrique. Il faut y voir aussi un jalon majeur dans les efforts
visant à intégrer la gestion des risques de catastrophe dans la politique mondiale, qui devrait
intensifier les investissements et les partenariats à son appui.

L’Initiative ADRF a aussi coordonné ces activités avec le Comité permanent inter-organisations
(Regional Inter-Agency Standing Committee - RIASCO) en vue de soutenir l’élaboration du
Plan d’action El Nino pour les pays de la Communauté de développement d’Afrique australe
(Southern African Development Community - SADC). L’Initiative ADRF a apporté une expertise
technique lors des discussions qui se sont tenues avec les gouvernements en vue de soutenir
les besoins humanitaires immédiats, d’esquisser les étapes nécessaires au renforcement de la
résilience des populations touchées et de débattre des mesures macro-économiques nécessaires
pour aider les pays à améliorer leur résilience financière à faire face à des catastrophes. D’après
les estimations de juin 2016, les pays de la SADC dont les populations souffrent le plus de
l’actuelle sécheresse sont le Lesotho, le Malawi, la Namibie, le Swaziland et le Zimbabwe.

En réponse à des demandes spécifiques de pays, l’Initiative ADRF a contribué à l’évaluation des
besoins post-catastrophe entreprise au Malawi (qui comportait un volet sur le financement des
risques) ainsi qu’à la structuration d’une opération avec un volet d’intervention de crise financée
par l’IDA accordé au Lesotho. Celle-ci a comporté une composante portant sur l’élaboration
de mécanismes destinés à soutenir l’application à plus large échelle du système de protection
sociale en cas de crise et a entamé le dialogue avec les pouvoirs publics quant aux mesures à
prendre pour entamer l’élaboration d’une stratégie de financement des risques. L’impact de
la sécheresse dans la région a accru l’intérêt non seulement des pouvoirs publics, mais aussi
des partenaires humanitaires et de développement sur la nécessité d’élaborer un ensemble
plus large d’instruments (fonds de contingence, subventions/prêts conditionnels et outils de
transferts de risques du marché comme des outils d’assurance et de couverture des prix) à
utiliser pour financer les mesures précoces nécessaires pour atténuer les impacts et les coûts
des interventions face à la sécheresse.




               Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne : Résultat 5
                                                Initiative de financement des risques de catastrophes en Afrique
                                                                                 Rapport d’activité 2014 - 2016
26   n




  Encadré 3 : Conférence Comprendre les risques et la finance (URF) - 17 au 20 novembre 2015, Addis-Abeba, Éthiopie




La conférence Comprendre les risque et la finance (URF)              des praticiens, des spécialistes en climatologie et en
s’est déroulée à Addis-Abeba du 17 au 20 novembre 2015               météorologie et des décideurs politiques s’y sont réunis pour
et a servi de plateforme pour que les décideurs africains et         bâtir une communauté soudée et prôner des partenariats non
les spécialistes de la GRC se rencontrent et débattent des           conventionnels. La conférence s’est accompagnée d’ateliers
stratégies et des approches efficaces en vue de quantifier et        de formation, d’études de cas, d’activités en ligne ainsi que
de gérer les risques financiers à un niveau régional, national       d’une synthèse des débats publiée à l’issue de la conférence.
et local, notamment ceux associés aux aléas naturels et au
                                                                     Un atelier de formation aux nouvelles méthodes les plus
changement climatique.
                                                                     performantes en évaluation des risques a également été
Organisée conjointement par la GFDRR/Banque mondiale, la             organisé lors de la conférence. Celui-ci a donné un aperçu
CUA, l’UE et le gouvernement éthiopien, cette conférence a           des évaluations des risques réalisées en Afrique. Les études
réuni 450 participants et un large éventail de partenaires           de cas présentées ont souligné les grands éléments des
africains, y compris la Banque africaine de développement,           évaluations des risques, en soulignant les avantages de
l’université d’Addis-Abeba, l’ARC ainsi que 20 autres                fournir aux planificateurs, aux décideurs politiques et au
organisations, dont des entreprises du secteur privé et des          public de meilleures informations sur les risques. Un atelier
compagnies d’assurance. Sur les 95 intervenants, 65 %                d’une demi-journée a également été organisé lors duquel
d’entre eux étaient originaires de la région et 33 % des             des économistes de premier ordre ont présenté leur point
femmes. La conférence a suscité un suivi soutenu sur les             de vue sur de grands enjeux, comme l’impact du changement
médias sociaux, avec plus de 950 tweets qui ont généré               climatique sur les pauvres et la nécessité d’améliorer la
34 000 réactions.                                                    coordination et la planification pour assurer de meilleures
                                                                     interventions en cas de catastrophe. Un panel de discussion
Les participants ont assisté à des présentations sur les
                                                                     a débattu des solutions pour aider les pays à se protéger
méthodologies et les outils d’identification et de financement
                                                                     contre les chocs macroéconomiques et des efforts déployés
des risques et sur les méthodes les plus performantes de
                                                                     actuellement en Afrique en vue de planifier, de coordonner
renforcement des capacités en Afrique subsaharienne.
                                                                     et de financer à l’avance les interventions pour faire face aux
Cette rencontre a aussi été l’occasion de présenter des
                                                                     catastrophes.
outils innovants de production, d’accès et d’utilisation
de données pour les stratégies de GRC, notamment pour                    De surcroît, la conférence a vu la création d’une communauté
la réduction des risques et la protection financière. Elle a             de pratique de l’évaluation et du financement des risques
permis aux participants de partager leurs connaissances                  pour l’Afrique subsaharienne, s’appuyant sur les efforts de la
et leurs expériences à incorporer les informations sur les               conférence Comprendre les risques qui s’est déroulée au Cap
risques de catastrophes et climatiques dans leur prise                   en 2012 et qui ont été repris lors de la conférence URF. Pour
de décisions et à accroître la résilience financière aux                 en savoir plus, consulter https://understandrisk.org/event/
aléas naturels.
Programme          Des experts
          de renforcement           internationaux
                          de la résilience              de en
                                           aux catastrophes la Afrique
                                                                GRC, subsaharienne
                                                                         understanding-risk-finance-conference/.
                                                                                                                                      n   27




Annexe 1 – Communications et supports de visibilité



Publications et rapports
                                  Synthese de la conférence Comprendre les risques et la finance (URF). La Conférence URF
                                  s’est déroulée à Addis-Abeba du 17 au 20 novembre 2015. Elle a servi de plateforme pour que
                                  des décideurs africains et des spécialistes de la GRC se rencontrent et débattent des stratégies
                                  et des approches efficaces en vue de quantifier et de gérer les risques financiers à un niveau
                                  régional, national et local, notamment ceux associés aux aléas naturels et au changement
                                  climatique. Organisée conjointement par la GFDRR/Banque mondiale, la CUA, l’UE et le
                                  gouvernement éthiopien, cette conférence a réuni 450 participants et un large éventail de
                                  partenaires africains, y compris la Banque africaine de développement, l’université d’Addis-
                                  Abeba, l’ARC ainsi que 20 autres organisations, dont des entreprises du secteur privé et
                                  des compagnies d’assurance. Voir ci-dessous les liens vers les documents de la conférence.
                                  https://www.gfdrr.org/sites/default/files/publication/URf%20Proceedings.pdf




La brochure de l’Initiative ADRF résume les contributions apportées au renforcement de la
résilience des régions, des pays et des communautés d’Afrique Subsaharienne face aux impacts
des catastrophes naturelles. Elle montre plus précisément la manière dont l’Initiative ADRF
aide à soutenir l’élaboration de stratégies de financement multirisques aux niveaux régional,
national et local pour aider les pays africains à prendre des décisions éclairées, à améliorer
les capacités d’intervention financière après la survenance d’une catastrophe et à atténuer les
impacts socio-économiques, budgétaires et financiers des catastrophes.




                                    Profils de risques. Les équipes opérationnelles de la Banque mondiale ont réalisé des
                                    profils de risques multi-aléas de haut niveau sur le plan national au Sénégal, en Éthiopie, en
                                    Ouganda, au Niger et au Kenya. Ces profils prennent en compte les risques de sécheresses,
                                    d’inondations, de glissements de terrain, de tremblements de terre et d’éruptions
                                    volcaniques, en fonction de la présence de ces aléas dans chaque pays ; ils montrent la
                                    manière dont ces risques vont changer à l’avenir avec la croissance socio-économique et
                                    le changement climatique. Toutes les données recueillies et créées par l’élaboration de ces
                                    profils seront disponibles au public sur la plateforme géo-spatiale de la GFDRR et sur les
                                    plateformes géo-spatiales des pays. L’ensemble des données et les informations sur les
                                    risques peuvent servir à prioriser une analyse des risques plus détaillée et les ensembles
                                    de données sur les aléas à utiliser dans les activités de préparation, ainsi qu’à éclairer le
                                    dialogue sur le coût financier des catastrophes.

                                               Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne : Résultat 5
                                                                                Initiative de financement des risques de catastrophes en Afrique
                                                                                                                 Rapport d’activité 2014 - 2016
28   n




Infographie – Études sur la pauvreté
                                                Deux études analytiques sur l’impact des catastrophes sur la pauvreté ont été
                                                réalisées, à savoir Bien-être, croissance des revenus et situations de crise en
                                                Ouganda et Vulnérabilité vis-à-vis de la pauvreté en milieu rural au Malawi
                                                (disponibles en anglais uniquement). À partir de ces rapports, l’équipe ADRF a
                                                réalisé une série d’affiches et de brochures destinés à en faire ressortir les constats
                                                pour les non-spécialistes. Ces documents concernant l’Ouganda seront disponibles
                                                en octobre 2016 et ceux concernant le Malawi en Novembre 2016. De plus, les
                                                versions en ligne seront partagées avec la communauté de pratique pour l’Afrique.

                                                Le pdf de la brochure de l’Ouganda est disponible a https://www.gfdrr.org/sites/
                                                default/files/publication/Vulnerable%20to%20Shocks%20-%20Uganda_
                                                GFDRR.pdf.

                                                Le pdf de la brochure du Malawi est disponible https://www.gfdrr.org/sites/default/
                                                files/publication/000751_World%20Bank%20GFDRR_Malawi_IFGRPHC_v8.pdf.




Articles & Blogs
https://goo.gl/tOBIuF                                     https://goo.gl/tjpGwF

https://goo.gl/42eOk9                                     https://goo.gl/o68bBS

https://goo.gl/rwujrS                                     https://goo.gl/jEPpae




                                                                          Pages web et vidéos
                                                                          Page web de la conférence URF
                                                                          (qui comporte le résumé de l’événement) :
                                                                          https://goo.gl/GeDTW6

                                                                          Vidéos de la conférence URF disponible ici :
                                                                          https://goo.gl/g8sxRQ




Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne
                                                                                                                                               n   29




Le coucher du soleil, Mali. Source : © Curt Carnemark / Banque mondiale




                                                        Programme de renforcement de la résilience aux catastrophes en Afrique subsaharienne : Résultat 5
                                                                                         Initiative de financement des risques de catastrophes en Afrique
                                                                                                                          Rapport d’activité 2014 - 2016
Facilité mondiale pour la prévention           Le Programme de gestion des                      Le Programme de Financement
des risques de catastrophes et le              risques de catastrophes en Afrique               et d’assurances des risques de
relèvement (GFDRR)                             (AFR DRM) de la Banque mondiale                  catastrophes
La GFDRR est un partenariat mondial qui        Le Programme AFR DRM de la Banque                Le Programme de Financement et
aide les pays en développement à mieux         mondiale s’engage à appuyer les                  d’assurances des risques de catastrophes
comprendre leurs vulnérabilités aux aléas      communautés d’Afrique subsaharienne à            (DRFIP) est un partenariat commun entre
naturels et à les réduire, et à s’adapter au   renforcer leur résilience climatique et face     le Pôle mondial d’expertise Finances et
changement climatique. Travaillant avec        aux catastrophes pour un développement           marchés de la Banque mondiale et la
plus de 400 partenaires locaux, nationaux,     durable. Il est actuellement desservi par        GFDRR. Ce Programme a été créé en 2010
régionaux et internationaux, la GFDRR          58 points focaux répartis dans 48 pays et        afin de faciliter la résilience financière des
accorde des financements au moyen de           dispose d’un portefeuille de 5,4 milliards       gouvernements, entreprises et ménages
subventions, de l’assistance technique,        de dollars, soit environ 10% du portefeuille     face aux catastrophes naturelles. Pour plus
des formations et des activités de partage     de la Banque mondiale pour l’Afrique. Cela       d’information: http://www.worldbank.org/
des connaissances, afin d’intégrer dans les    comprend un portefeuille d’investissement        en/programs/disaster-riskfinancing-and-
politiques et les stratégies la gestion des    de GRC de plus d’un milliard de dollars et de    insurance-program#1.
risques de catastrophes et climatiques.        50 millions de subventions pour assistance
Gérée par la Banque mondiale (www.             technique dans plus de 28 pays. Grâce à ses
worldbank.org), la GFDRR reçoit l’appui        opérations d’investissement et d’assistance
de 34 pays et de dix organisations             technique, l’équipe AFR DRM s’efforce de
internationales. Pour plus d’information:      développer des synergies efficaces avec
www.gfdrr.org                                  d’autres initiatives telles que les différents
                                               domaines de résultats du Programme
                                               ACP-UE « Renforcer les capacités de
                                               résilience face aux catastrophes en Afrique
                                               subsaharienne » et autres initiatives ACP-UE.


Renforcer les capacités de résilience face aux catastrophes en Afrique subsaharienne
– Resultat 5



Facilité mondiale pour la prévention des risques de catastrophes et le relèvement (GFDRR)
Banque mondiale – Bureau de Bruxelles
17, av. Marnix – B-1000 Bruxelles, Belgique

www.gfdrr.org
