                                                                                                                                                 

 Sénégal                                                                                                                                         
                                                                                                                                                 




                                                                                                                                            Rapport pays SABER
Engager le secteur privé de l’éducation                                                                                                                    2016

        Objectifs politiques pour les écoles privées indépendantes                                                                                      Statut 
          1. Encourager l’innovation chez les prestataires 
             L’État a tout pouvoir juridique pour fixer les normes règlementant le corps enseignant et la taille maximum des classes, ainsi que pour 
             déterminer le mode d’enseignement des programmes scolaires. Les établissements sont autonomes en termes de nomination, 
             déploiement et licenciement des enseignants, ainsi que pour la détermination du niveau de salaire de ces derniers.                             

          2. Responsabiliser les établissements scolaires 
             L’État fixe les normes en termes d’objectifs d’apprentissage des élèves, sans indication d’échéance ou de performance. Des examens 
             standardisés sont administrés chaque année, et les écoles doivent se soumettre à des inspections ad hoc. Les rapports de ces 
             inspections comprennent des indications sur les forces et faiblesses de l’établissement. Des sanctions sont appliquées sur la base des                
             résultats d’inspection et des examens standardisés. 

          3. Associer tous les parents, les élèves et les communautés 
             Des données ad hoc sur les résultats des examens standardisés sont mises à la disposition des parents. Le processus d’inspection ne 
             comprend aucune enquête auprès des élèves ou des parents. L’État ne propose pas de crédits d’impôt ni de transferts en espèces                        
             pour les familles ayant des enfants dans les écoles privées indépendantes.

          4. Promouvoir la diversité de l’offre 
             L’État autorise la gestion d’un établissement scolaire aux différents types de prestataires suivants : organisations communautaires, à 
             but non‐lucratif, à but lucratif et confessionnelles. Des normes de certification sans lien avec les résultats de l’apprentissage 
             instaurent des contraintes en termes de terrain et d’installations. Les directives liées à l’enregistrement ne sont pas publiées et ne                
             sont disponibles que sur demande. Les écoles peuvent fonctionner sans payer de  frais. Les écoles fixent les frais sans aucun examen 
             par l’État.   
               
        Objectifs politiques pour les écoles subventionnées par l’État                                                                                  Statut 
         1. Encourager l’innovation chez les prestataires 
             L’État a tout pouvoir juridique pour fixer les normes règlementant le corps enseignant et la taille maximum des classes, ainsi que pour        
             déterminer le mode d’enseignement des programmes scolaires. Les établissements sont autonomes en termes de nomination, 
             déploiement et licenciement des enseignants, ainsi que pour la détermination du niveau de salaire de ces derniers. 

         2. Responsabiliser les établissements scolaires 
             L’État fixe les normes en termes d’objectifs d’apprentissage des élèves, sans indication d’échéance ou de performance. Des examens 
             standardisés sont administrés chaque année, et les écoles doivent se soumettre à des inspections ad hoc. Les rapports de ces 
             inspections comprennent des indications sur les forces et faiblesses de l’établissement. Des sanctions sont appliquées sur la base des                
             résultats d’inspection et des examens standardisés. L’État n’exige des écoles aucun rapport sur l’utilisation des fonds publics. 

         3. Associer tous les parents, les élèves et les communautés 
             Des données ad hoc sur les résultats des examens standardisés sont mises à la disposition des parents. Le processus d’inspection ne 
             comprend aucune enquête auprès des élèves ou des parents. Les établissements ont la possibilité de sélectionner les élèves sur la 
             base de leur performance scolaire et de leur situation géographique. Le choix des parents est contraint par les contributions                         
             monétaires volontaires de ceux‐ci. 

         4. Promouvoir la diversité de l’offre 
             L’État autorise la gestion d’un établissement scolaire aux différents types de prestataires suivants : organisations communautaires, à 
             but non‐lucratif, à but lucratif et confessionnelles. Des normes de certification sans lien avec les résultats de l’apprentissage 
             instaurent des contraintes en termes de terrain et d’installations. Les directives liées à l’enregistrement ne sont pas publiées et ne                
             sont disponibles que sur demande. Les écoles peuvent fonctionner sans payer de  frais.

     
     
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                                                                RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
 

Table des matières
 
Introduction ............................................................................................................................................................................ 3 
L’éducation au Sénégal ........................................................................................................................................................... 7 
L’enseignement privé au Sénégal ......................................................................................................................................... 10 
Évaluation comparative des politiques d’enseignement privé au Sénégal ..........................................................................  13 
    Objectif 1 : Encourager l’innovation chez les prestataires ...............................................................................................  14 
    Objectif 2 : Responsabiliser les établissements scolaires .................................................................................................  16 
                                                                         .............................................................................  18 
    Objectif 3 : Associer tous les parents, les élèves et les communautés 
    Objectif 4 : Promouvoir la diversité de l’offre ..................................................................................................................  20 
De l’analyse à l’action : les options politiques pour le Sénégal ............................................................................................  23 
    Option politique 1 : Combiner les interventions sur l’offre et la demande afin d’augmenter la qualité ......................... 25 
    Option politique 2 : Favoriser l’entrée sur le marché et l’innovation dans les établissements non publics .................... 27 
    Option politique 3 : Cibler les groupes défavorisés afin de promouvoir l’équité au sein du système éducatif ............... 29 
Remerciements ..................................................................................................................................................................... 32 
Annexe I : Les rubriques de SABER‐Engager le secteur privé ...............................................................................................  35 
 

 
                                                  




                                                                                                                                                                                         2 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                              RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
Introduction                                                Figure  1.  La  scolarisation  dans  le  privé  en  pourcentage 
Depuis quelques années, partout dans le monde, la place     du  taux  de  scolarisation  total  dans  le  primaire,  par 
du  secteur  privé  dans  le  secteur  éducatif  prend  de  niveau  de revenu des pays 
l'importance,  offrant  ainsi  un  ensemble  dynamique  et 
varié  d'institutions  à  but  lucratif,  non  lucratif  et                                                             Pays à faible revenu 
confessionnelles.  Les deux dernières décennies ont été 
marquées,  dans  les  pays  à  faible  revenu,  par  la 
multiplication  par  deux  du  pourcentage  d’élèves 
scolarisés  dans  des  écoles  primaires  privées,  de  11                                                   Pays à revenu intermédiaire 
pourcent  à  22  pourcent  (Figure  1).  Cette  croissance  de 
l’offre  privée  est  étroitement  liée  à  l’accroissement  de 
l'accès  au  sein  des  pays  à  faible  revenu  au  cours  de  la                                                       Pays à revenu élevé
même  période  (1990‐2010),  avec  un  taux  net  de 
scolarisation  en  primaire qui  est passé de 55 pourcent à                                                                                                        
80 pourcent.                                                            Source  :  Baum,  D.,  L.  Lewis,  O.  Lusk‐Stover,  O.,  and  H.  A.  Patrinos.  2013.  What 
                                                                        Matters Most for Engaging the Private Sector in Education: A Framework Paper. 
Tandis que les pays redoublent d’efforts pour atteindre                 SABER Working Paper Series. World Bank, Washington, DC. 
l’objectif de l’éducation pour tous aux niveaux primaire 
et  secondaire,  le  secteur  privé  constitue  une  ressource           Les  recherches  menées  par  SABER‐ESP  au  Sénégal 
susceptible  de  renforcer  les  capacités  du  système                  montrent que l’accès au cycle primaire est pratiquement 
éducatif.  En  s’associant  à  des  entités  privées,  l’État  a  la     universel, alors que le taux de scolarisation dans le cycle 
possibilité  d’offrir  un  accès  à  l’éducation  à  davantage           secondaire  demeure  faible.  Des  difficultés  perdurent 
d’élèves,  en  particulier  ceux  qui  demeurent  largement              également dans les deux cycles primaire et secondaire en 
hors  d’atteinte  des  services  éducatifs  existants  (Pal  et          matière  d'équité  et  de  qualité.  Le  rôle  du  secteur  privé 
Kingdon  2010  ;  Patrinos,  Barrera‐Osorio  et  Guáqueta                dans l’offre éducative est principalement actif au niveau 
2009  ;  Hossain  2007).  De  plus,  les  données  empiriques            du  cycle  secondaire,  les  politiques  publiques  ayant 
montrent  que  les  états  ont  réussi  à  améliorer  la  qualité        jusqu'à présent limité l'implication du secteur privé dans 
de  l’éducation  et  les  résultats  cognitifs  des  élèves  dans        l'enseignement  primaire.  Sur  la  base  d’une  étude  des 
de nombreux pays par une implication efficace aux côtés                  politiques  existantes  et  afin  de  relever  les  défis  que 
de prestataires d'enseignement privé  (Barrera‐Osorio et                 constituent  l'accès,  la  qualité  et  l'équité,  SABER‐ESP 
Raju  2010  ;  French  et  Kingdon  2010  ;  Barrera‐Osorio              émet les recommandations suivantes pour permettre au 
2006).                                                                   Sénégal  de  favoriser  son  implication  auprès  du  secteur 
                                                                         privé en matière d'éducation : 
Ce  rapport  propose  une  analyse  de  l’efficacité  des                    1. Combiner  les  interventions  sur  l’offre  et  la 
politiques actuelles du Sénégal en termes d’implication                          demande afin d’augmenter la qualité 
du  secteur  privé  dans  l’éducation  de  base  (cycles 
primaire et secondaire). Cette analyse s’inspire du cadre                       2. Favoriser  l’entrée  sur  le  marché  et  l’innovation 
EngagerEngager  le  Secteur  Privé  (ESP),  un  produit  de                        dans les établissements non publics  
l’initiative  SABER  (Approche  systémique  pour  de                            3. Cibler  les  groupes  défavorisés  afin  de 
meilleurs  résultats  éducatifs)  de  la  Banque  mondiale.                        promouvoir l’équité au sein du système éducatif 
Cette  initiative  recueille  et  analyse  les  données  des 
                                                                         Le reste du rapport propose une présentation de SABER‐
politiques  du  monde  entier  en  matière  de  système 
                                                                         ESP, suivie d'une description du système éducatif de base 
éducatif  en  utilisant  des  cadres  fondés  sur  des  données 
                                                                         au  Sénégal,  axée  sur  le  secteur  privé  et  les  politiques 
empiriques  dans  le  but  de  souligner  les  politiques  et 
                                                                         publiques  relatives  à  l’offre  privée  d’enseignement.  Le 
institutions  qui  contribuent  le  plus  à  la  promotion  de 
                                                                         rapport  utilise  le  cadre  SABER‐ESP  afin  d’évaluer 
l'éducation pour tous les enfants et les jeunes. 
                                                                         l’environnement  politique  du  Sénégal  et  propose  enfin 
                                                                         une  série  d’options  politiques  dont  l’objectif  est  de 
 


                                                                                                                                                                   3 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                    RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
favoriser  l’apprentissage  pour  tous  les  enfants  des        comportement  des  prestataires.  Augmenter  la 
établissements primaires et secondaires.                         responsabilisation  des  établissements  renforce  les 
                                                                 mécanismes  garantissant  la  qualité  de  l'éducation  et 
Présentation  de  SABER‐Engager  le  secteur                     l'équité  entre  les  pouvoirs  publics  et  les  prestataires 
privé                                                            d'enseignement.  Encourager l’innovation et promouvoir 
Dans  de  nombreux  pays,  la  portée  et  les  activités  du    la  diversité  de  l’offre,  par  ailleurs,  permettent  aux 
secteur  privé  en  matière  d'éducation  sont  très  peu        prestataires de satisfaire aux besoins locaux. Augmenter 
documentées  et  demeurent  largement  inconnues.                l'autonomie  des établissements en matière de  décisions 
SABER‐ESP  s’efforce  de  faire  évoluer  cette  situation.  Le  essentielles     améliore  les  services  offerts  aux  élèves. 
cadre  permet  d’évaluer  la  performance  des  politiques       Permettre     à   un  ensemble  varié  de  prestataires  d’entrer 
d’un  pays  lorsqu’il  s’agit  de  garantir  la  promotion  de   sur  le  marché  augmentera  le  pouvoir  de  client  et 
l'éducation pour tous les enfants et les jeunes au moyen         permettra aux  citoyens de choisir dans  une gamme  plus 
de services proposés par des prestataires non publics.           vaste  de  modèles  de  prestation.  En  développant  ces 
                                                                 objectifs  politiques,  un  état  peut  améliorer  la 
L’objectif  de  SABER‐ESP  n’est  pas  de  défendre  la          responsabilisation de tous les prestataires du système et 
scolarisation dans le privé. Cet outil est plutôt destiné à      générer ainsi un impact positif sur les résultats éducatifs. 
définir  les  politiques  fondées  sur  des  données              
empiriques  les  plus  efficaces  en  prenant  en  compte  la 
spécificité  de  l’approche  actuelle  de  chaque  pays  en           Encadré  1.  Objectifs  politiques  clés  de  l’implication  du 
matière  d’offre  privée  d’enseignement.  SABER‐ESP                  secteur privé 
                                                                       
évalue la mesure dans laquelle les politiques facilitent la 
                                                                      i.   Encourager l’innovation chez les prestataires. Les décisions au 
qualité,  l’accès  et  l’équité  au  sein  des  services                   niveau local et la décentralisation budgétaire peuvent avoir des 
d’enseignement  privé.  Les  données  générées  par  cet                   effets  positifs  sur  l'école  et  les  résultats  des  élèves.  La  plupart 
outil  peuvent  appuyer  les  pouvoirs  publics  dans                      des  pays  ayant  une  bonne  performance  accordent  à  leurs 
l’implication  des  prestataires  privés  afin  d’améliorer  les           établissements  scolaires  une  autonomie  substantielle  sur  la 
                                                                           gestion  des  ressources,  du  personnel  et  du  contenu  éducatif. 
résultats éducatifs.                                                       L’autonomie des établissements au niveau local peut accroître 
                                                                           le  pouvoir  des  populations  pauvres  sur  le  fonctionnement  des 
Quatre objectifs politiques en matière d’implication du                    écoles locales. 
secteur privé                                                         ii. Responsabiliser les établissements scolaires. L’autonomie des 
                                                                          écoles  quant  aux  prises  de  décisions  doit  engendrer  la 
SABER‐ESP  recueille  des  données  relatives  à  quatre                  responsabilité  en  matière  de  résultats  produits. 
domaines  politiques  clés  dont  l’efficacité  en  termes  de            L’augmentation de l’autonomie doit s’accompagner de normes 
renforcement  des  mécanismes  de  responsabilité  entre                  et  d’interventions  afin  d'augmenter  l'accès  et  d'améliorer  la 
                                                                          qualité.  L’État  doit  responsabiliser  tous  les  prestataires  du 
les  citoyens,  les  décideurs  politiques  et  les  prestataires         système conformément à des normes élevées et égales. 
(Encadré 1) a été démontrée au niveau international. Ces                                                         
                                                                      iii. Associer  tous  les  parents,  les  élèves  et  les  communautés. 
objectifs  politiques  ont  été  identifiés  par  un  examen 
                                                                           Lorsque  les  parents  et  les  élèves  ont  accès  aux  données  sur  la 
rigoureux des ouvrages de recherche et une analyse des                     qualité  de  l’école,  ils  ont  le  pouvoir  de  responsabiliser  celle‐ci 
systèmes  éducatifs  les  plus  performants  et  s'améliorant              et  détiennent  un  moyen  de  pression  sur  les  pouvoirs  publics 
le plus rapidement.                                                        pour  des  services  de  meilleure  qualité.  Pour  que  cette 
                                                                           implication  fonctionne  de  façon  équitable,  les  choix  proposés 
                                                                           aux  parents  et  aux  élèves  ne  doivent  pas  dépendre  de  la 
Ces quatre objectifs politiques visent à aider les pouvoirs 
                                                                           richesse ou de la capacité de l’élève.  
publics  à  accroître  l'innovation  et  à  renforcer  la 
responsabilité  des  principaux  acteurs  du  système                 iv. Promouvoir  la  diversité  de  l’offre.    En  facilitant  l’entrée  sur  le 
                                                                           marché d’une plus grande variété de prestataires, les pouvoirs 
éducatif (Figure 2). Associer les parents, les élèves et les 
                                                                           publics  peuvent  accroître  la  responsabilisation  en  matière  de 
communautés  favorise  la  capacité  des  parents  à                       résultats,  les  prestataires  devenant  ainsi  directement 
exprimer  leur  voix  et  responsabiliser  les  décideurs                  responsables auprès des citoyens comme de l’État. 
politiques  au  regard  des  résultats.  Lorsque  les  parents 
sont  impliqués,  leur  pouvoir  en  tant  que  client  s'accroît, 
et  ils  exercent  une  plus  grande  influence  sur  le 
                                                                                                                                                            4 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                      RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
Figure  2.  Les  relations  de  responsabilité  pour  une  4. Les  écoles  appliquant  un  système  de  bons :  ce 
prestation de services réussie                                sont  des  écoles  choisies  par  les  élèves  qui 
                                                              bénéficient  d’un  financement  public  ;  elles 
                                                              peuvent être gérées par des prestataires publics 
                                                              ou privés, voire les deux, selon le système. 

                                                                           SABER‐ESP  analyse  les  lois  et  règlementations  afin  (i) 
                                                                           d’identifier  les  types  d’engagement  du  secteur  privé 
                                                                           légalement  instaurés  dans  chaque  pays  et  (ii)  d’évaluer 
                                                                           les avancées  de chaque système éducatif sur la voie  des 
                                                                           quatre  objectifs  politiques  mentionnés  précédemment. 
                                                                           Le  but  est  de  proposer  une  orientation  politique  afin 
                                                                           d’aider  les  états  à  instaurer  des  mesures  incitatives 
                                                                           fermes  et  des  relations  de  responsabilité  entre  les 
                                                                           citoyens,  les  états  et  les  prestataires  d’enseignement 
                                                                           privé,  ceci,  dans  le  but  ultime  d'une  progression  des 
                                                                           résultats éducatifs. 

                                                                           L’évaluation  des  politiques  éducatives :  la 
Source : Adapté de la Banque mondiale (2003)                               méthodologie SABER‐ESP 
                                                                            
SABER‐ESP  reconnaît  que  les  quatre  objectifs  politiques 
                                                                           La  Banque  mondiale  a  développé  un  ensemble  de 
aideront  les  états  à  accroître  la  responsabilité  des 
                                                                           questionnaires  et  de  rubriques  standardisées  pour  le 
prestataires  de  services  éducatifs  au  sein  de  leur  pays. 
                                                                           recueil  et  l’évaluation  des  données  relatives  aux  quatre 
L’outil permet aux états d'évaluer de façon systématique 
                                                                           objectifs politiques pour chaque type d'école privée.  
leurs politiques et de mettre en œuvre des pratiques qui 
                                                                            
se  sont  avérées  efficaces  dans  une  grande  variété  de 
                                                                           Les  objectifs  politiques  sont  évalués  séparément  pour 
contextes nationaux. 
                                                                           chaque  type  d'engagement  du  secteur  privé  dans  le 
Quatre types d’offre privée d’enseignement                                 système  éducatif  d'un  pays.  Notons  que  ces  outils 
                                                                           n’évaluent que les politiques officielles et instaurées qui 
Dans  le  monde,  les  états  peuvent  mettre  en  place  de 
                                                                           règlementent  l’offre  d’enseignement  privé.  Des  outils 
nombreuses  stratégies  de  soutien  de  l'offre  privée 
                                                                           additionnels sont nécessaires pour déterminer la mise en 
d’enseignement  afin  d'améliorer  les  résultats  éducatifs. 
                                                                           œuvre  de  ces  politiques  sur  le  terrain.  Ces  informations 
SABER‐ESP évalue les principaux objectifs politiques dans 
                                                                           sont  compilées  dans  une  base  de  données  comparative 
les  quatre  modèles  d’enseignement  privé  les  plus 
                                                                           sur  le  site  Web  de  SABER.  Les  parties  prenantes 
courants : 
                                                                           intéressées  ont  accès  à  la  base  de  données  pour 
1.        Les  écoles  privées  indépendantes :  ce  sont  des             examiner  des  rapports  détaillés,  des  documents  de 
          écoles  appartenant  à,  et  gérées  par,  des                   travail,  des  méthodologies  et  d’autres  ressources 
          prestataires  non  publics  et  financées  par  des              décrivant la façon dont les différents systèmes éducatifs 
          fonds privés, généralement au moyen de frais de                  impliquent le secteur privé: 
          scolarité.                                                        http://saber.worldbank.org/.  
2.        Les  écoles  privées  subventionnées  par  l’État :  ce           
          sont des écoles appartenant à, et gérées par, des                Chaque objectif politique est évalué à l'aide d'indicateurs 
          prestataires  non  publics  mais  subventionnées                 individuels, notés sur une échelle de 1 à 4. Cette échelle 
          par des fonds publics.                                           représente quatre niveaux d’implication du secteur privé 
                                                                           dans  le  système  éducatif  d'un  pays  :  1  (Latent),  2 
3.        Les  écoles  gérées  par  une  entité  privée :  ce  sont        (Émergeant), 3 (Établi) ou 4 (Avancé) (Figure 3). 
          des écoles appartenant à, et financées par, l’État                
          mais gérées par des prestataires non publics.                    Pour  de  plus  amples  informations  sur  les  données 
                                                                                                                                         5 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                       RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
mondiales  étayant  les  objectifs  politiques  évalués  par      Utilisation de l’outil SABER‐ESP 
SABER‐ESP, veuillez consulter le document‐cadre : What 
                                                                  L’outil  SABER  n’est  pas  destiné  à  être  utilisé  pour  une 
Matters  Most  for  Engaging  the  Private  Sector  in 
                                                                  politique  normative  mais  plutôt  pour  générer  une 
Education (Baum et al. 2013).   
                                                                  évaluation  informée  des  politiques  d'un  pays  en  termes 
                                                                  d'implication  du  secteur  privé,  sur  la  base  de  la 
Figure 3. Rubrique SABER : Les niveaux d’évaluation 
                                                                  connaissance  actuelle  des  approches  efficaces.  Les 
                                                                  résultats de cet exercice d’évaluation constituent un bon 
                                                                  point  de  départ  pour  des  discussions  sur  les  options 
                                                                  politiques  possibles,  adaptées  aux  nuances  du  contexte 
                                                                  local et du système éducatif. Les systèmes éducatifs sont 
                                                                  susceptibles  de  se  situer  à  différents  niveaux  de 
                                                                  développement d’un indicateur à l’autre et d'un objectif 
                                                                  politique  à  l'autre.  Les  niveaux  d’évaluation  suggèrent 
                                                                  qu’il vaut probablement mieux qu’un système soit le plus 
                                                                  développé  possible  dans  le  plus  grand  nombre  de 
                                                                  domaines. Pour autant, la nécessité pour un pays d'être 
                                                                  au niveau Avancé pour tous les objectifs politiques n'est 
Source : La Banque mondiale (2013b)                               pas  clairement  démontrée.  Les  priorités  éducatives 
                                                                  nationales  sont  au  centre  des  options  politiques 
Le  score  global  de  chaque  objectif  politique  est  calculé  recommandées  ;  les  pays  peuvent  ainsi  accorder  la 
en  additionnant  les  points  pour  chacun  de  ses              priorité  d’un  haut  niveau  de  développement  aux 
indicateurs constitutifs. Par exemple, faisons l’hypothèse        domaines contribuant le plus à leurs objectifs immédiats.  
d’un pays obtenant les points d’indicateurs suivants pour 
un de ses objectifs politiques :                                  Enfin,  l’outil  SABER‐ESP  est  strictement  axé  sur  les 
          Indicateur A = 2 points                                politiques en  place dans  chaque pays ; son but n'est  pas 
          Indicateur B = 3 points                                d'examiner      leur mise en œuvre. Sachant que la pratique 
          Indicateur C = 4 points                                diffère  souvent  de  l’intention,  des  recherches  plus 
          Indicateur D = 4 points                                poussées     sont nécessaires pour appréhender les défis et 
                                                                  les  réalités  liés à la mise en œuvre. Les options politiques 
Le  score  global  du  pays  hypothétique  pour  cet  objectif    proposées  dans  ce  rapport  constituent  un  point  de 
politique serait donc : (2+3+4+4)/4 = 3,25. Le score global       départ de la réflexion. 
est ensuite converti en niveau de développement final de              
l’objectif politique, selon l’échelle suivante : 
        Latent :            1 – 1,5                                  
        Émergeant :      1,51 – 2,5 
        Établi :                 2,51 – 3,5                          
        Avancé :                3,51 – 4 
Les  scores  générés  par  les  rubriques  des  différents            
objectifs  politiques  ne  sont  pas  censés  s’additionner.  Ils 
ne  sont  donc  pas  censés  donner  un  score  global                
d'implication du secteur privé. 
                                                                      
 
                                                                      
 
                                                                                                        
 
                                                                                                                                6 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                               RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
L’éducation au Sénégal                                                à un personnel absent (Banque mondiale 2013b). Malgré 
                                                                      le  licenciement  par  les  pouvoirs  publics  d’un  grand 
Le  Sénégal  est  un  pays  de  la  tranche  inférieure  des  pays    nombre d’enseignants fantômes ou non actifs en 2006 et 
à  revenu  intermédiaire  situé  en  Afrique  de  l’Ouest.  On        2007 à la suite d’audits du personnel, des problèmes liés 
estime  sa  population  à  13,6  millions  d’habitants,  avec         aux  ressources  humaines  persistent  (Banque  mondiale 
une croissance démographique de 2,5 pourcent (Banque                  2013a).  L’amélioration  de  la  transparence  et  de 
mondiale  2013a).  Le  taux  de  pauvreté  au  Sénégal  est           l’efficacité  de  la  gestion  des  dépenses  est  essentielle  au 
élevé,  à  47  pourcent,  avec  plus  de  30  pourcent  de  la        financement  de  l'expansion  du  système  éducatif  et  à 
population  en  proie  à  une  pauvreté  chronique.  La               l'amélioration de la qualité de l'apprentissage des élèves. 
pauvreté  n’a  reculé  que  légèrement,  passant  de  48,3             
pourcent  en  2005  à  46,7  pourcent  en  2011,  bien  qu’au         Le  Sénégal  a  fait  de  grandes  avancées  dans  la 
cours  de  la  même  période,  le  PIB  par  habitant  (en  $US       progression         de  l'accès  à  l'éducation,  mais  demeure  en‐
actuel) ait augmenté, passant de 773 $ à 1 083 $, le pays             deçà    de    la    moyenne  de  l'Afrique  subsaharienne  en 
ayant  intégré  ainsi  la  tranche  inférieure  des  pays  à          matière de scolarisation dans le cycle primaire 
revenu intermédiaire (Banque mondiale 2013a).                          
                                                                      Depuis  2000,  le  pays  connaît  de  grandes  avancées  dans 
Au Sénégal, le secteur éducatif est règlementé par la Loi             le  domaine  de  l’accès  à  l’éducation,  en  particulier  au 
d’orientation  de  l’éducation  nationale  de  1991.  Le              niveau     du  cycle  primaire.  Le  taux  net  de  scolarisation  a 
système éducatif officiel suit le modèle 6‐4‐3, avec 6 ans            progressé, passant de 57 pourcent en 2000 à 73 pourcent 
de  cycle  primaire,  4  ans  de  premier  cycle  du  secondaire      en 2012 (Figure 4). Malgré ces progrès, le pays reste à la 
et  3  ans  de  deuxième  cycle  du  secondaire  (UNESCO              traîne   des pays de l’Afrique subsaharienne, et de ceux de 
2010).  Le  Programme  du  secteur  éducatif  2013  –  2025           la  tranche  inférieure  des  pays  à  revenu  intermédiaire 
sur  l’amélioration  de  la  qualité,  de  l'équité  et  de  la       (Figure 4). 
transparence (PAQUET) comprend 8 priorités : (i) mettre 
en  œuvre  l’éducation  de  base  universelle  dans  le  cadre        Figure 4. Taux net de scolarisation, 2000 ‐ 2012 
du  droit  universel  à  l'éducation  ;  (ii)  adapter,  en            90
partenariat  avec  le  secteur  privé,  la  formation                  85                                                         87%
professionnelle  et  technique  aux  besoins  du                       80                                                         76%
développement économique ; (iii) améliorer la qualité de 
                                                                       75
l'enseignement  et  de  l’apprentissage ;  (iv)  promouvoir 
l’enseignement  des  sciences,  des  technologies  et  de              70                                                         73%
l'innovation  ;  (v)  poursuivre  la  décentralisation  de  la         65
gestion  pour  une  gouvernance  efficace  ;  (vi)  renforcer          60
l’efficacité  sectorielle  ;  (vii)  favoriser  la  productivité  du 
                                                                       55
personnel  ;  et  (viii)  développer  progressivement 
l’utilisation  des  langues  nationales  (République  du               50
Sénégal, 2013). 
 
                                                                                                   Sénégal
L’essentiel  des  dépenses  publiques  en  matière                                                 Pays à revenu intermédiaire
d’éducation couvre le salaire des enseignants                                                      Afrique Subsaharienne                     
                                                                      Source : EdStats, Banque mondiale 2014 
Au  Sénégal,  les  dépenses  publiques  en  matière                    
d'éducation  financent  l’ambition  d’amélioration  de                Des  données  indiquent  que  la  participation  dans  les 
l’accès en termes des taux nets de scolarisation dans les             premier  et  deuxième  cycles  du  secondaire  s’est  aussi 
cycles  primaire  et  secondaire.  L’État  dépense  environ  6        développée.    Les  derniers  chiffres  officiels  pour  le  taux 
pourcent du PIB pour le secteur éducatif ; 90 pourcent de             net  de  scolarisation  dans  le  secondaire,  datant  de  2006, 
ce  budget  est  destiné  aux  salaires  (Banque  mondiale            sont  de  21  pourcent  (Banque  mondiale  2014). 
2013a).  Cependant,  l'inefficacité  du  système  pose  des           Néanmoins, selon l’enquête auprès des ménages, le taux 
difficultés : près de 40 milliards de francs CFA sont payés           net de scolarisation pour le premier cycle du secondaire 
                                                                                                                                         7 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                       RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
est  passé  de  13  pourcent  à  33  pourcent  entre  2001  et   Figure  5.  Taux  net  de  fréquentation  et  proportion 
2011 (Banque mondiale 2014, à paraître).                         d’enfants  ayant  achevé  leur  cycle  secondaire  (premier 
                                                                 et deuxième cycles), 2010 
De  grandes  disparités  marquent  l’accès  à  l’éducation, 
en particulier dans le secondaire 
                                                                   Quintile 5
 
La  richesse  des  ménages  est  un  déterminant  majeur  de       Quintile 4
l’accès à l’éducation dans l’ensemble du système scolaire 
mais  les  disparités  entre  les  plus  pauvres  et  les  plus    Quintile 3
riches  sont  particulièrement  marquées  dans 
l’enseignement secondaire. Au niveau du cycle primaire,            Quintile 2
moins  d’un  élève  sur  deux  issu  des  ménages  les  plus       Quintile 1
pauvres  était  scolarisé  en  2010  (46  pourcent)  contre  70 
pourcent des élèves issus des ménages les plus riches. La             Urbain
Figure  5  montre  le  taux  net  de  fréquentation  et  la 
proportion d’enfants ayant achevé le cycle secondaire en                Rural
2010,  dont  les  différences  entre  les  ménages  les  plus 
                                                                                0           20           40          60        80
pauvres (Quintile 1) et les plus riches (Quintile 5). Dans le 
secondaire,  à  peine  15  pourcent  des  élèves  les  plus                   Taux de réussite       Taux net de fréquentation
pauvres  étaient  scolarisés  en  2010,  contre  58  pourcent                                                                       
des élèves les plus riches (Figure 5). Sur les élèves les plus   Source : EdStats, Banque mondiale 2014 
pauvres  scolarisés,  seuls  5  pourcent  achevaient  le  cycle   
secondaire  (Figure  5),  contre  65  pourcent  des  élèves      Ces  déficits  en  termes  d’accès  et  de  capacité 
issus des ménages les plus riches. Le taux d’achèvement          d’achèvement apparaissent également entre les enfants 
relativement  bas,  même  parmi  les  élèves  des  ménages       issus des milieux ruraux et ceux des milieux urbains.  Seul 
les  plus  riches,  souligne  la  difficulté  généralisée  que   un enfant sur cinq issu des milieux ruraux était scolarisé 
constitue  le  faible  taux  d'achèvement  dans  le  système     dans le secondaire en 2010, pour un enfant sur deux issu 
éducatif.                                                        des  milieux  urbains  (Figure  5).  Seuls  8  pourcent  des 
                                                                 enfants  issus  des  milieux  ruraux  scolarisés  dans  le 
                                                                 secondaire parvenaient à achever ce cycle. Les difficultés 
                                                                 sont  généralement  cumulées,  nombre  d’enfants  des 
                                                                 milieux  ruraux  étant  également  ceux  issus  des  ménages 
                                                                 les  plus  pauvres :  la  pauvreté  demeure  la  plus  élevée 
                                                                 dans les zones rurales, avec 57 pourcent de la population 
                                                                 qualifiée de pauvre en 2011, contre 26 pourcent dans le 
                                                                 centre urbain de Dakar (Banque mondiale 2013a). 
                                                                  
                                                                 Globalement,  634,117  enfants  étaient  non  scolarisés  en 
                                                                 2012  (Banque  mondiale  2014).  La  majorité  des  enfants 
                                                                 non scolarisés ne l'ayant jamais été (Edstats 2014). 
                                                                  
                                                                  




                                                                                                                                 8 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                    RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
Encadré  2 :  Projet  d’amélioration  de  la  qualité  et  de    50/100  en  français  fixé  par  le  Ministère  de  l’Éducation 
l’équité dans l’éducation de base (PAQEEB)                       (Destefano  et.  Al,  2009). Selon  le  système  national 
                                                                 d'évaluation  des rendements scolaires  du Sénégal, seuls 
  À la fin du Programme décennal de l’éducation et de            20  pourcent  des  élèves  de  sixième  année  satisfont  au 
  la formation (PDEF) en 2012, le Gouvernement du                niveau requis de compétences en français, et à peine 10 
  Sénégal a lancé une nouvelle politique générale de             pourcent  en  mathématiques.  Les  études  sectorielles 
  l’éducation et de la formation couvrant la période             menées  dans  le  passé  suggèrent  qu’une  des  principales 
  2012 – 2025. L’opérationnalisation de cette nouvelle           causes de la faible qualité de l’enseignement primaire est 
  politique globale de l’éducation s’appelle le Projet           la  gestion  inadéquate  des  établissements  et  des  classes 
  d’amélioration de la qualité et de l’équité dans               (Boubacar et François 2007). 
  l’éducation de base (PAQEEB). Il est axé sur                    
  l’amélioration des processus et des résultats de               L'inégalité des sexes dans l'apprentissage des élèves doit 
  l’apprentissage, de la performance des écoles et de            également  être  prise  en  compte.  Les  résultats  du  PASEC 
  l’équité en termes d’accès pour les élèves les plus            2006  suggèrent  que  les  filles  demeurent  à  la  traîne  par 
  vulnérables des régions mal desservies. Le projet sera         rapport  aux  garçons,  en  mathématiques  comme  en 
  mis en œuvre afin de répondre aux problèmes                    français.  En  mathématiques,  8  pourcent  de  filles  en 
  d’adéquation de l’enseignement avec l’offre et la              moins que les garçons ont atteint le taux de connaissance 
  demande et de renforcer les mécanismes de                      de base (40 pourcent de réponses correctes). En français, 
  responsabilité en matière de résultats. Dans ce                la  différence  entre  filles  et  garçons  est  de  7  pourcent 
  contexte, le projet :                                          (Figure 6). 
       (i)   introduira des mécanismes de                         
               responsabilisation afin d’améliorer la            Figure 6. Proportion d’élèves de cinquième année 
               performance en lecture et                         ayant plus de 40 % de réponses correctes, PASEC, 2006 
               mathématiques au cours des premières 
                                                                   70
               années d’enseignement ;  
       (ii) améliorera la qualité de l’éducation dans 
               l’enseignement primaire et secondaire ;             65
       (iii) améliorera l’équité de l’accès à l’éducation 
               avec un accent mis sur les élèves exclus            60
               du système afin d’assurer l’accès à une 
               éducation de grande qualité.                                                                             Garcons
                                                                   55
Sources : Banque mondiale, 2013 et Ministère de l’Éducation du Sénégal 
                                                                                                                                Filles
 
Les  évaluations  de  l'apprentissage  internationales  et                 50
nationales suggèrent une faible qualité de l’éducation 
                                                                           45
Bien  que  le  Sénégal  soit  parmi  les  quatre  premiers  pays 
africains  francophones  en  termes  de  résultats  de                     40
l’apprentissage  tels  que  mesurés  par  le  PASEC,  sa                                 Maths                 Francais
performance  reste  faible  comparée  à  celle  des  pays  à 
                                                                          Source : EdStats, Banque mondiale 2014 
revenu intermédiaire (Banque mondiale 2013b). De plus, 
la  qualité  de  l’éducation  s'est  véritablement  détériorée             
dans  la  période  de  1996  à  2006,  qui  a  vu  progresser             Les  résultats  de  l’apprentissage  au  Sénégal  semblent 
l'accès  à  l'éducation.  Les  résultats  du  PASEC  2006                 cependant plutôt satisfaisants par rapport à la région 
indiquent  que  l’apprentissage  des  mathématiques  et  du               Bien  que  les  résultats  du  PASEC  soient  assez  faibles,  en 
français  a  décliné  en  deuxième  et  cinquième  années                 comparaison régionale, ceux‐ci montrent que le Sénégal 
(Destefano et. Al, 2009). En 2006, seuls 41 pourcent des                  fait  mieux  que  ses  voisins.  Le  PASEC  (Programme 
élèves de deuxième année et 12 pourcent des élèves de                     d’analyse  des  systèmes  éducatifs  de  la  CONFEMEN) 
cinquième  année  ont  obtenu  le  score  minimum  de 
                                                                                                                                         9 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                       RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
analyse  les  scores  en  français  et  en  maths  des  élèves  de  sont  comprises  dans  la  classification  des  établissements 
  e
5   année  des  pays  africains  francophones.  En  2007,  les      non  publics  (considérées  comme  des  écoles  privées 
élèves de 5e année du Sénégal ont obtenu 40,6 pourcent              subventionnées),  l’établissement  étant  géré  par  un 
en français et 42,1 pourcent en maths, scores supérieurs            ensemble  de  parties  prenantes  issues  du  privé  et  du 
aux  moyennes  respectives  de  40,2  pourcent  et  39,6  de        public  (les  membres  de  la  communauté).  Ainsi,  pour  les 
l’ensemble  des  pays  participants  d’Afrique  de  l’Ouest         besoins du présent rapport, toutes les écoles du Sénégal 
(Tableau 1). Le Sénégal a obtenu le 5e score le plus élevé          sont traitées comme organisations non publiques. 
sur  les  dix  autres  pays  d’Afrique  de  l’Ouest  ayant           
participé  à  cet  exercice  international  d'évaluation  des       Les écoles privées indépendantes 
élèves.  En  termes  de  comparaison  des  résultats  de             
l’apprentissage entre les établissements publics et privés          Les  écoles  privées  indépendantes  sont  des  écoles 
du  pays,  les  résultats  du  PASEC  2010  montrent  que  les      appartenant  à,  et  gérées  par,  des  prestataires  non 
élèves scolarisés dans les écoles privées ont obtenu 68,7           publics  et  financées  par  des  fonds  privés,  généralement 
      e
en  2   année  contre  43,5  pour  les  élèves  des  écoles         au  moyen  de  frais  de  scolarité.  Au  Sénégal,  les  types 
publiques.  En  5e  année,  les  élèves  des  écoles  publiques     d’établissements  suivants  sont  classés  dans  la  catégorie 
ont  obtenu  37,5  tandis  que  ceux  des  écoles  privées  ont     des  écoles  privées  indépendantes  dans  le  cadre  de 
obtenu 55,2. Les élèves scolarisés dans le privé ont donc           SABER‐Engager le secteur privé : 
obtenu  de  meilleurs  résultats  que  ceux  des  écoles             
publiques (PASEC 2010).                                             Écoles privées catholiques : 
                                                                    Les  écoles  privées  catholiques  sont  considérées  comme 
Tableau 1. Scores moyens en français et en maths en                 des écoles élitistes et imposent une sélection sur la base 
  e
5  annee pour les pays participant au PASEC                         des revenus et de la performance scolaire. 
  Pays                Score          Score   Moyenne Date            
                      moyen  moyen                                  Les écoles privées laïques : 
                      français   maths                              Ces  écoles  fonctionnent  sur  le  même  modèle  que  les 
  Gabon               61,4           44,3    52,85         2006     écoles  privées  catholiques  mais  ont  des  critères 
  Cameroun            53,4           46,8    50,1          2005     d’admission moins stricts.  
  Madagascar  36,9                   52,6    44,75         2005      
  Burundi             41,6           45      43,3          2009     Les écoles coraniques ou daaras : 
  Sénégal             40,6           42,1    41,35         2007     Les  daaras  sont  des  écoles  communautaires  locales  ou 
  Burkina Faso  37,7                 38,5    38,1          2007     des  écoles  coraniques  très  différentes  des  autres  types 
  Congo               36,9           36,4    36,65         2007     d’établissement  au  Sénégal.  De  récentes  études 
  Comores             33,6           36,5    35,05         2009     montrent  que  les  daaras  au  Sénégal  sont  très  éloignées 
  Tchad               31,7           33,9    32,8          2004     des  autorités  nationales,  et  qu'il  importe  d'établir  des 
  Côte d’Ivoire  37,3                27,3    32,3          2009     normes nationales dans toutes les écoles non publiques. 
  Bénin               31,6           32,5    32,05         2005     En  effet,  dans  de  nombreuses  régions,  les  enfants  sont 
  Moyenne             40,2           39,6    /                      scolarisés  dans  des  daaras  où  ils  mémorisent  le  Coran 
Source : Synthèse PASEC VII‐VIII‐IX                                 mais  n’acquièrent  aucune  compétence  en  calcul  et 
                                                                    lecture.  (Banque mondiale 2013b) 
                                                                     
L’enseignement privé au Sénégal                                     Les écoles privées subventionnées par l’État 
                                                                     
Le  système  éducatif  du  Sénégal  est  constitué  d’écoles        Les  écoles  privées  subventionnées  par  l’État  sont  des 
publiques, privées, confessionnelles et communautaires.             écoles appartenant à, et gérées par, des prestataires non 
Dans  le  cadre  de  la  typologie  de  SABER‐Engager  le           publics  mais  subventionnées  par  des  fonds  publics.  Au 
secteur  privé  pour  les  établissements  non  publics,  les       Sénégal, les types d’établissements suivants sont classés 
écoles  du  Sénégal  sont  classées  selon  deux  catégories :      dans la catégorie des écoles privées subventionnées par 
les  écoles  privées  indépendantes  et  les  écoles  privées       l’État dans le cadre de SABER‐Engager le secteur privé : 
subventionnées  par  l’État.  Les  écoles  communautaires           Les écoles franco‐arabes : 
                                                                                                                                10 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                         RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
Les écoles franco‐arabes se situent entre l'établissement          Figure  7.  Scolarisation  dans  les  écoles  privées  au 
privé  et  l’école  communautaire  religieuse.  Elles              Sénégal, enseignement primaire et secondaire 
appartiennent à, et sont gérées par, des prestataires non 
                                                                     250000
publics  mais  subventionnées  par  l’État.  Il  existe  des 
écoles  franco‐arabes  publiques  entièrement  financées 
par  l'État  dans  le  cadre  de  la  diversité  de  l’offre         200000
éducative.  
 
                                                                     150000
Les  écoles  communautaires  aidées  (écoles 
communautaires) : 
Ce sont des écoles établies et gérées par la communauté,             100000
accréditées  à  bénéficier  de  financements  réguliers  de 
l'État.  Les  écoles  communautaires  sont  gérées  par  un 
Comité  de  gestion  de  l’école  (CGE),  qui  a  le  pouvoir  de     50000




                                                                                                           2000
                                                                                                                   2001
                                                                                                                           2002
                                                                                                                                   2003
                                                                                                                                           2004
                                                                                                                                                   2005
                                                                                                                                                          2006
                                                                                                                                                                 2007
                                                                                                                                                                        2008
                                                                                                                                                                               2009
                                                                                                                                                                                      2010
                                                                                                                                                                                             2011
                                                                                                                                                                                                    2012
nommer les enseignants, de générer des ressources et de 
formuler,  approuver  et  exécuter  le  budget  scolaire.  Les                               Primaire       Secondaire
CGE sont élus par l’assemblée des parents.                                                                                    
                                                                   Source : EdStats, Banque mondiale 2014 
 
                                                                    
Tableau  2.  Part  de  la  scolarisation  dans  les  différents 
                                                                   Le  Sénégal  a  cependant  également  largement  fait 
types d’écoles au Sénégal, PSES 2011 
                                                                   progresser  l’accès  à  l’éducation  au  cours  de  cette 
                       Primaire  Premier            Deuxième 
                                                                   période.  Ce  développement  de  la  scolarisation  a  été 
                                   cycle  du  cycle  du 
                                                                   absorbé par le système public : la part du secteur privé a 
                                   secondair secondair
                                                                   légèrement  augmenté  dans  l'enseignement  primaire  et 
                                   e                e 
                                                                   généralement  décliné  dans  l’enseignement  secondaire 
  Écoles               81,3        85,4             74,8           (Figure 8). 
  publiques                                                         
  Écoles  franco‐ 5,7              2,6              1,5            Figure 8. Part de la scolarisation dans les écoles privées 
  arabes                                                           au Sénégal, enseignement primaire et secondaire 
  Écoles  privées  4,3             3,3              1,9 
  catholiques                                                        30
  Écoles  privées  6,6             8,2              21,6 
                                                                     25
  laïques 
  Écoles               0,4         0,2              0,1              20
  communautair
  es                                                                 15
  Autres               1,7         0,3              0,3 
Source  :  Adaptation  des  auteurs  de  Macdonald,  K.  2015.  A  first  look  at  the     10
demand  for  private  education  in  Senegal:  Potential  opportunities  and 
constraints.   Séminaire :  Comment  renforcer  le  rôle  du  secteur  privé  dans   le       5
système éducatif Sénégalais ? 
                                                                                              0
                                                                                                   2000
                                                                                                          2001
                                                                                                                  2002
                                                                                                                          2003
                                                                                                                                  2004
                                                                                                                                          2005
                                                                                                                                                  2006
                                                                                                                                                          2007
                                                                                                                                                                 2008
                                                                                                                                                                        2009
                                                                                                                                                                               2010
                                                                                                                                                                                      2011
                                                                                                                                                                                             2012




La  scolarisation  dans  les  écoles  privées  augmente 
régulièrement  depuis  15  ans.  Dans  l’enseignement 
primaire,  le  taux  de  scolarisation  a  plus  que  doublé,                                               Primaire                      Secondaire
                                                                                                                                                                                                        
passant  de  120  000  en  2000  à  250  000  en  2012  (Figure                            Source : EdStats, Banque mondiale 2014 

7).  Une  tendance  semblable  est  constatée  dans                                         
l'enseignement  secondaire  :  la  scolarisation  dans  les                                Malgré  la  baisse  d’ensemble  de  la  part  des  inscriptions 
établissements  privés  a  augmenté,  passant  de  65  000                                 dans  le  privé  pour  le  cycle  secondaire,  celle‐ci  a  en  fait 
élèves en 2000 à 160 000 en 2012.                                                          augmenté pour le deuxième cycle du secondaire. Tandis 
                                                                                           que  dans  le  premier  cycle  du  secondaire,  la  part  des 
                                                                                                                                                                                                       11 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                                                RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
inscriptions dans le privé a chuté, passant de 45 pourcent                           Tableau 3. Frais de scolarité dans les établissements de 
à  15  pourcent,  dans  le  deuxième  cycle  du  secondaire,                         premier cycle du secondaire publics et privés en 2011 
celle‐ci  a  augmenté,  passant  de  20  pourcent  à  26                                                          Écoles             Écoles               Écoles 
pourcent. En termes de scolarisation des élèves, cinq fois                                                        publiques  privées                      privées 
plus  d’élèves  fréquentaient  les  établissements  privés  de                                                                       catholiques laïques 
deuxième  cycle  du  secondaire  en  2012  qu’en  1999                                 75e centile                8 000              190 000              133 000 
(Figure 9).                                                                            Moyenne                    7 302              118 255              94 240 
                                                                                       25e centile                5 000              49 000               48 500 
Figure  9.  Scolarisation  dans  le  public  et  le  privé  au                       Source : Kevin Macdonald, à paraître 
Sénégal,  deuxième  cycle  du  secondaire,  programmes                                
d’enseignement général                                                               Les  frais  élevés  soulèvent  la  question  du  coût  pour  les 
                                                                                     populations les plus pauvres. Seuls 8 pourcent des élèves 
 250,000                                                                             du  secondaire  dans  le  privé  sont  issus  de  ménages  dont 
                                                                                     les  dépenses  par  habitant  sont  inférieures  à  la  médiane 
 200,000                                                                             nationale  (Kevin  Macdonald,  à  paraître).  Il  semble 
                       Private Public                                                improbable          que  les  populations  très  pauvres  aient  les 
                                                                                     moyens  de  payer  les  frais  d'une  école  non  publique 
 150,000
                                                                                     quelle qu’elle soit. De plus, les statistiques indiquent que 
                                                                                     le  coût  des  écoles  privées  pour  les  plus  pauvres  a 
 100,000                                                                             augmenté  davantage  que  pour  la  moyenne  de 
                                                                                     l’ensemble  des  ménages.  En  effet,  entre  2005  et  2011, 
  50,000                                                                             les  dépenses  moyennes  allouées  aux  frais  de  scolarité 
                                                                                     ont  augmenté  de  73,1  pourcent  pour  les  ménages 
                                                                                     défavorisés, tandis qu’elles n’ont augmenté que de 36,1 
         0
                                                                                     pourcent  pour  la  moyenne  de  l’ensemble  des  ménages 
              1999
              2000
              2001
              2002
              2003
              2004
              2005
              2006
              2007
              2008
              2009
              2010
              2011
              2012




                                                                                     (Tableau 4).  
                                                                                      
Source : Macdonald, K. 2015. A first look at the demand for private education 
in  Senegal :  Potential  opportunities  and  constraints.    Séminaire :  Comment   Tableau 4. Comparaison des dépenses allouées aux frais 
renforcer le rôle du secteur privé dans  le système éducatif Sénégalais ?            de scolarité dans les ménages défavorisés  
                                                                                                                   2005             2011             %             de 
Des  problèmes  d’équité  se  posent  lorsque  l'on                                                                                                  changement
considère  la  fréquentation  de  certains  types  d’écoles                            Dépenses  moyennes  des  ménages  en  frais  de 
par les enfants du Sénégal                                                             scolarité  
                                                                                       Ménages sous le  5 194                       8 990            73,1 
Selon  les  enquêtes  auprès  des  ménages,  les  frais  de                            seuil                de 
scolarité dans le privé sont bien plus élevés que dans les                             pauvreté 
établissements publics. Par exemple, les frais de scolarité                            Tous                 les  18 950  25 802  36,2 
payés  par  les  élèves  dans  les  établissements  privés                             ménages 
catholiques  ou  laïques  du  premier  cycle  du  secondaire                           Frais de scolarité moyens par secteur 
étaient  près  de  24  fois  plus  élevés  que  dans  les  écoles 
                                                                                       Ménages sous le  2 627                       3 709            41,2 
publiques les plus onéreuses (190 000 francs CFA contre 
                                                                                       seuil                de 
8 000 francs CFA (voir Tableau 3). 
                                                                                       pauvreté 
 
                                                                                       Tous                 les  10 352  12 604  21,7 
 
                                                                                       ménages 
                                                                                     Source : Macdonald, K. 2015. A first look at the demand for private education 
                                                                                     in  Senegal :  Potential  opportunities  and  constraints.    Séminaire :  Comment 
                                                                                     renforcer  le rôle du secteur privé dans  le système éducatif Sénégalais ? 

                                                                                      


                                                                                                                                                                   12 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                     RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
Le taux de pauvreté au Sénégal est estimé à 47 pourcent           les bureaux déconcentrés de l’inspecteur académique au 
sur  la  base  de  l’enquête  sur  la  consommation  de  2011.    niveau  de  la  province  (IA)  et  de  l’inspecteur  de 
Globalement, 41 pourcent des élèves du secondaire sont            l’éducation  et  de  la  formation  au  niveau  départemental 
issus  de  ménages  défavorisés.  Tandis  que  56  pourcent       (IEF),  ainsi  que  les  bureaux  décentralisés  des  autorités 
des  élèves  des  écoles  communautaires  du  cycle               locales.  
secondaire  sont  issus  de  ménages  défavorisés,  ils  sont      
sous‐représentés  dans  les  écoles  privées  catholiques  et     Le  Décret  2014‐904  instaure  des  comités  de  gestion  de 
laïques, puisque seuls respectivement 20 pourcent et 10           l’école  (CGE)  composés  de  représentants  du  chef  du 
pourcent  des  élèves  sont  issus  de  milieux  défavorisés      village,  de  la  commune,  de  l’association  des  parents 
dans ces deux types d'écoles (Figure 10).                         d’élèves  (APE),  des  associations  sportives  et  culturelles 
                                                                  locales,  des  chefs  d’établissement,  des  enseignants  et 
Figure  10.  Part  d’élèves  issus  de  ménages  sous  le  seuil  autres.  
de  pauvreté  scolarisés  dans  des  établissements 
secondaires par type d’école, 2012 
                                                                                           Évaluation  comparative  des  politiques 
  60                                                56                                     d’enseignement privé au Sénégal 
                                                                      41 
            46                                                     pourcent 
  50                                                                                       Ce  rapport  présente  les  résultats  de  SABER‐Engager  le 
                                                                  des eleves 
                                                                      de                   secteur privé pour (i) les écoles privées indépendantes et 
  40                                                                                       (ii)  les  écoles  privées  subventionnées  par  l’État,  le 
                                                               35 secondaire 
  30                  27                                          provienne                Sénégal  ayant  décidé  d’Engager  ces  prestataires  dans 
                                20                                   nt de                 l’offre  de  services  d’éducation  de  base.  Le  rapport 
  20                                                               menage                  compare  les  résultats  de  l'évaluation  aux  pratiques 
                                          10                        pauvre                 recommandées  établies.  Pour  de  plus  amples 
  10                                                                                       informations  sur  les  données  mondiales  étayant  ces 
                                                                                           objectifs  politiques,  veuillez  consulter  le  document‐
   0
                                                                                           cadre de  SABER,  What  Matters  Most  For  Engaging  the 
                                                                                           Private Sector in  Education (Baum, Lewis, Lusk‐Stover et 
                                                                                           Patrinos 2013).   
                                                                                            
                                                                                           Les  principales  politiques,  lois  et  documentations 
                                                                                           officielles utilisées dans cette étude comparative pour le 
Source  :  Adaptation  des  auteurs  de  Macdonald,  K.  2015.  A  first  look  at  the    Sénégal sont les suivants : 
demand  for  private  education  in  Senegal  Potential  opportunities  and 
constraints.   Séminaire :  Comment  renforcer  le  rôle  du  secteur  privé  dans   le 
                                                                                            
système éducatif Sénégalais ?                                                                     La  Loi  d’orientation  de  l’éducation  nationale  de 
                                                                                                      1991 
La décentralisation et les comités de gestion de l’école                                          La Loi n° 94‐82 portant statut des établissements 
                                                                                                      de l’enseignement privé 
En ce qui concerne la gestion de l’éducation, le processus                                        Les futures révisions de la Loi n°94‐82 
de  décentralisation  initié  par  le  Sénégal  en  1972  a  été                                  La  Loi  n°  2005‐03  portant  statut  des 
consolidé en 1996 avec l'attribution aux régions du statut                                            établissements d’enseignement privé au Sénégal 
juridique  d'autorités  locales  ayant  la  même  autonomie                                       Le Décret n° 98‐563 
financière  que  les  municipalités  et  les  communautés                                         Le Décret n°2005‐26 du 10 janvier 2005 
rurales  (Sénégal  1996).  Depuis  l’adoption  de  la  loi  de                                    Le Décret n°2005‐29 du 10 janvier 2005 
1996,  les  pouvoirs  publics  locaux  sont  reconnus  comme                                
structures  décentralisées  soutenant  les  établissements 
scolaires.  Il  est  essentiel  de  comprendre  qu’il  existe  au 
Sénégal  des  institutions  à  la  fois  déconcentrées 
(gouvernement  local)  et  décentralisées  (bureau  local  du 
Ministère  de  l’Éducation).  Le  pays  a  décidé  de  renforcer 
                                                                                                                                                      13 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                   RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
Objectif  1  :  Encourager  l’innovation  chez  les                
prestataires                                                      Encadré 3. Bonne pratique internationale – Encourager 
                                                                  l’innovation chez les prestataires 
La  nature  très  particulière  et  contextualisée  de  la 
                                                                        Les critères de qualification des enseignants sont fixés 
prestation  des  services  éducatifs  nécessite  la  possibilité 
                                                                          au niveau de l’établissement 
d’une  prise  de  décisions  au  niveau  de  l’établissement. 
                                                                        La nomination et le déploiement des enseignants sont 
Afin de connaître et de s’adapter aux besoins des élèves,                 décidés au niveau de l’établissement 
les  chefs  d'établissement  ont  besoin  d'une  autonomie              Le niveau de salaire des enseignants est fixé au niveau 
sur  les  décisions  les  plus  essentielles  en  matière  de             de l’établissement 
gestion.                                                                Le  licenciement  des  enseignants  est  décidé  au  niveau 
                                                                             de l'établissement 
Les  études  menées  selon  une  méthodologie  rigoureuse 
                                                                            Le  mode  d'enseignement  des  programmes  scolaires 
afin  d’évaluer  l’impact  de  l’autonomie  des 
                                                                             est décidé au niveau de l'établissement 
établissements locaux sur les résultats de l’apprentissage                  Les décisions relatives à la taille des classes sont prises 
de  l’élève  constatent  un  lien  généralement  positif                     au niveau de l'établissement 
(Hanushek  et  Woessmann  2013  ;  Bruns,  Filmer  et 
                                                                            La gestion des budgets de fonctionnement est faite au 
Patrinos  2011).  Quelques  études  révèlent  que                            niveau de l'établissement 
l’autonomie  locale  du  chef  d’établissement  est  associée 
à  une  meilleure  performance  de  l'élève,  ainsi  que  des 
                                                                      Encourager l’innovation chez les prestataires au
taux  de  redoublement  et  d’échec  réduits  (King  et  Özler 
                                                                      Sénégal
2005  ;  Jimenez  et  Sawada  2003  ;  Gertler,  Patrinos,  et 
Rubio‐Codina 2012).                                                   Niveaux de développement 
                                                                         Les écoles privées indépendantes :  
                                                                                                                                       
                                                                         Les  écoles  privées  subventionnées  par   
                                                                         l’État :  

                                                                      Au  Sénégal,  les  politiques  éducatives  pour  les  écoles 
                                                                      privées indépendantes obtiennent le score Émergeant et 
                                                                      révèlent des exemples de bonnes pratiques. Obtenant le 
                                                                      score  global  Établi,  les  politiques  actuelles  des  écoles 
                                                                      privées subventionnées par l’État répondent aux normes 
                                                                      des bonnes pratiques. 

                                                                      Dans  le  pays,  l’État  fixe  les  critères  relatifs  aux 
                                                                      enseignants  pour  tous  les  établissements,  y  compris  les 
                                                                      écoles  privées  indépendantes  ou  subventionnées  par 
                                                                      l’État.  Les  critères  exigés  relatifs  aux  enseignants  sont 
                                                                      décrits  dans  les  Articles  6  à  8  du  Décret  n°  98‐563.  Les 
                                                                      critères  fixés  par  la  loi  mentionnée  ci‐dessus  stipulent 
                                                                      que les enseignants doivent :  

                                                                              posséder  les  qualifications  académiques 
                                                                               requises 
                                                                              ne  pas  souffrir  d'une  maladie  infectieuse  ou 
                                                                               d'une incapacité 
                                                                              avoir un casier judiciaire vierge 

                                                                      Les deux types de prestataires privés ont actuellement le 
                                                                      pouvoir  de  nommer,  déployer  et  licencier  les 
                                                                                                                                      14 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                            RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
enseignants.  Les  établissements  ont  également  le 
                                                                   Objectif 1 : Encourager l’innovation chez les prestataires
pouvoir  discrétionnaire  de  déterminer  le  salaire  de  ces 
derniers.  Les  écoles  subventionnées  par  l’État  ont  le       Politiques communes : écoles privées indépendantes et  
pouvoir  juridique  de  gérer  le  budget  de  l'établissement     écoles privées subventionnées par l’État 
conformément aux Articles 6 à 8 du Décret n° 98‐563. 
                                                                   Item                           Score         Justification 
 
Cependant les établissements n'ont pas l'autonomie leur                                                         Le Gouvernement 
permettant de déterminer la taille maximum des classes             Qui a le pouvoir                             central a le pouvoir 
                                                                   juridique    de   fixer  les   Latent        juridique de fixer les 
ni de décider du mode d'enseignement des programmes 
                                                                   critères relatifs aux                    critères minimums 
scolaires.                                                         enseignants ?                                relatifs aux 
                                                                                                                enseignants 
Tandis  que  la  politique  n'indique  pas  de  taille  maximum 
                                                                                                                L’établissement a le 
des classes, le Décret n° 98‐563 comprend les précisions           Qui a le pouvoir                             pouvoir juridique de 
suivantes sur ce point :                                           juridique de                   Avancé        déterminer le niveau 
                                                                   déterminer le niveau                     de salaire des 
Pour  obtenir  l’autorisation  d’ouvrir  en  tant  qu’école        de   salaire   des                           enseignants sans 
                                                                   enseignants ?                                examen préalable par 
privée,  une  école  doit  avoir  au  maximum  20  élèves  par 
                                                                                                                l'État 
classe  pour  le  primaire,  15  élèves  pour  le  premier  cycle 
et 10 pour le deuxième cycle du secondaire.                                                                     L’établissement a le 
                                                                   Qui a le pouvoir                             pouvoir juridique de 
                                                                   juridique de nommer            Avancé        nommer les 
En  ce  qui  concerne  le  mode  d'enseignement  des               et déployer les                          enseignants sans 
programmes scolaires, l’Article 10 de la Loi 94‐82 portant         enseignants ?                                examen préalable par 
statut  des  établissements  de  l’enseignement  privé                                                          le pouvoir central 
stipule  que  « les  programmes  dans  les  écoles  privées                                                     L’établissement a le 
doivent  suivre  ceux  qui  sont  établis  pour  les  écoles  du   Qui a le pouvoir 
                                                                                                                pouvoir juridique de 
                                                                                                  Avancé        licencier les 
secteur public ». Les établissements possèdent toutefois           juridique de licencier                   enseignants sans 
une  certaine  autonomie,  le  même  Article  déclarant  que       les enseignants ? 
                                                                                                                examen préalable par 
ceux‐ci peuvent concevoir un programme spécifique, qui                                                          l'État 
devra cependant être validé par l’autorité compétente. 
                                                                   Qui a le pouvoir                             Le Gouvernement 
                                                                   juridique de                                 central a le pouvoir 
                                                                            déterminer le mode        Latent         juridique relatif au 
                                                                            d’enseignement des                   mode d’enseignement 
                                                                            programmes                               des programmes 
                                                                            scolaires ?                              scolaires 
                                                                            Qui a le pouvoir                         Le Gouvernement 
                                                                            juridique de              Latent         central a le pouvoir 
                                                                            déterminer la taille                 juridique de 
                                                                            maximum des                              déterminer la taille 
                                                                            classes ?                                des classes  
                                                                         
                                                                            Objectif 1 : Encourager l’innovation chez les prestataires 
                                                                            Politiques des écoles privées subventionnées par l’État 
                                                                            Item                    Score            Justification 

                                                                            Qui  a  le  pouvoir 
                                                                                                                     L’établissement  a  le 
                                                                            juridique de gérer le  Avancé 
                                                                                                                     pouvoir  juridique  de 
                                                                            budget             de   
                                                                                                                     gérer  son  budget  de 
                                                                            fonctionnement  de 
                                                                                                                     fonctionnement 
                                                                            l’établissement ? 


                                                                                                                                             15 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                 RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
Sur  la  base  des  résultats  d’évaluation  pour  Encourager  Encadré  4.  Bonne  pratique  internationale  – 
l’innovation  chez  les  prestataires,  les  suggestions       Responsabiliser les établissements 
d’options politiques pour le Sénégal sont les suivantes :            L’État  fixe  les  normes  relatives  aux  compétences 
                                                                              que l’élève doit acquérir et des échéances pour leur 
   Donner  aux  établissements  la  capacité  de                             apprentissage 
    déterminer  leurs  propres  critères  de  recrutement                    Les  élèves  doivent  passer  des  examens 
    des enseignants                                                           standardisés ;  les  résultats  sont  ventilés  par 
                                                                              établissement, milieu socioéconomique, sexe, etc.  
   Augmenter  la  flexibilité  des  établissements  afin                    Les établissements doivent rendre des comptes sur 
    d'adapter  la  taille  des  classes  et  les  programmes                  l'utilisation  des  fonds  publics  pour  continuer  à 
    scolaires  aux  ressources  disponibles  et  aux  besoins                 bénéficier de ces financements 
    de la communauté locale.                                                 L’État ou une agence externe mène une inspection 
                                                                              des  établissements  selon  les  besoins  des 
Objectif  2  :  Responsabiliser  les  établissements                          établissements 
scolaires                                                                    L’établissement  prépare  des  plans  d'amélioration 
                                                                              de l'école  
En  moyenne,  les  élèves  produisent  une  meilleure                      La performance de l’établissement donne lieu à des 
performance dans les établissements ayant un niveau de                      sanctions ou des récompenses. 
responsabilité envers l’État plus élevé (Abdulkadiroglu et 
al. 2011 ; Carnoy et Loeb 2002 ; Woessmann et al. 2007 ;            
Hanushek  et  Raymond  2005).  Pour  les  prestataires  non        Responsabiliser les établissements scolaires au
publics,  lorsque  les  subventions  publiques  sont  liées  à     Sénégal
des  critères  de  responsabilité,  les  établissements  sont 
incités  à  davantage  d'efficacité  (Barrera‐Osorio  et  Raju     Niveaux de développement 
2010 ; Patrinos 2002). Un système de responsabilisation                Écoles privées indépendantes :                
solide nécessite la collaboration de l’État, des parents et 
des professionnels de l’éducation pour une amélioration                Écoles  privées  subventionnées  par 
des  résultats.  L’État  doit  jouer  un  rôle  afin  d’assurer        l’État :  
                                                                                                                                    
l’offre d'une éducation d’une qualité supérieure dans les           
établissements.  SABER‐ESP  évalue  des  indicateurs               Au  Sénégal,  les  politiques  de  responsabilisation  des 
politiques  multiples  afin  de  déterminer  le  niveau  de        écoles privées indépendantes obtiennent le score  Établi 
développement  d’un  pays  en  matière  de  responsabilité         et  démontrent  l’utilisation  systématique  de  bonnes 
des  prestataires  non  publics.  Une  liste  des  indicateurs     pratiques.  Les  politiques  pour  les  écoles  privées 
clés est présentée dans l’Encadré 4.                               subventionnées  par  l’État  obtiennent  le  score 
                                                                   Émergeant,  avec  quelques  exemples  de  bonnes 
                                                                   pratiques. 
                                                                    
                                                                   Le Décret n° 2005‐26 du 10 janvier 2005 indique dans son 
                                                                   Article  1  que  les  écoles  privées  n’ont  l’autorisation  de 
                                                                   fonctionner que si elles suivent les programmes scolaires 
                                                                   officiels  suivis  dans  les  établissements  publics.  Aucune 
                                                                   politique  ne  semble  exister  règlementant  le  mode 
                                                                   d’enseignement  et  les  échéances  des  programmes 
                                                                   scolaires pour ce type d'écoles. 
                                                                    
                                                                   Les  établissements  rendent  des  comptes  au  moyen 
                                                                   d'examens  standardisés  administrés  annuellement  pour 
                                                                   des  niveaux  spécifiques.  Les  résultats  sont  ventilés  par 
                                                                   établissement  et  par  sexe.  Les  examens  suivants  sont 
                                                                   administrés : 
                                                                                                                                 16 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                           RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
      À la fin du cycle primaire : CFEE (Certificat de fin 
                                                                    Objectif 2 : Responsabiliser les établissements scolaires
         d’études élémentaires) 
      À  la  fin  du  premier  cycle  du  secondaire :  BFEM       Politiques communes : écoles privées indépendantes et  
         (Brevet de fin d’études moyennes)                          écoles privées subventionnées par l’État 
      À  la  fin  du  deuxième  cycle  du  secondaire :            Item                           Score       Justification 
         Baccalauréat. 
                                                                                                               L’État fixe des normes 
Au  Sénégal,  l’État  exige  l’inspection  des  écoles  mais        L’État fixe‐t‐il des                       relatives aux 
                                                                    normes et des                              compétences que 
aucune  fréquence  n’est  précisée  dans  l’Article  2  du                                         Émergeant 
                                                                    échéances relatives                        l’élève doit acquérir 
Décret  2005‐29  du  10  janvier  2005.  Le  Ministère  de                                                 mais aucune indication 
                                                                    aux compétences que 
l’Éducation  est  responsable  de  l’organisation  des              l’élève doit acquérir ?                    d’échéance ni de 
inspections.                                                                                                   performance n’est 
                                                                                                               donnée  
                                                                                                    
Les  rapports  d’inspection  présentent  les  forces  et  les                                       
                                                                                                               Les examens 
faiblesses  de  l’établissement,  mais  celui‐ci  n’a  pas          Les    élèves   doivent‐ ils               standardisés sont 
                                                                                                    
                                                                    passer des examens                         administrés 
l'obligation de produire un plan d'amélioration. L’Article                                         Avancé 
                                                                    standardisés, dont les                 annuellement, et les 
13  du  Décret  n°  2005‐29  du  10  janvier  2005  présente  la    résultats sont ensuite                     résultats sont ventilés 
procédure d’inspection :                                            ventilés ?                                 par région, sexe et autre 
      Si l’inspecteur officiel émet un avertissement ou                                                       type d’inconvénient 
         des  recommandations  à  l'endroit  d'un                   Les inspections des                        L’État exige l'inspection 
         établissement,  ils  devront  être  suivis  par  ce        écoles sont‐elles              Émergeant   des écoles mais n'en 
         dernier, selon une échéance fixée. Si les mesures          déterminées selon les                  précise pas les termes 
                                                                    besoins de 
         n’ont  pas  été  suivies,  le  Ministère  pertinent 
                                                                    l’établissement ? 
         imposera  des  sanctions,  conformément  à  la  Loi 
         n° 94‐82 du 23 décembre 1994.                              Le rapport                                 Le rapport d’inspection 
                                                                    d’inspection présente‐ Émergeant           présente les forces et 
                                                                    t‐il les  forces et                        faiblesses de 
                                                                                                    
Les politiques éducatives actuelles du Sénégal instaurent           faiblesses de                              l’établissement  
également  des  sanctions  sur  la  base  des  résultats            l’établissement ? 
d’inspections  ou  des  faibles  performances  dans  les                                                       Les sanctions 
examens  standardisés.  La  Loi  n°  94‐82  du  23  décembre                                                   comprennent suivi 
                                                                    Des sanctions sont‐
1994  stipule  que  les  sanctions  sont  progressives  et          elles administrées sur 
                                                                                                               supplémentaire, 
peuvent  comprendre  des  amendes,  la  fermeture  de                                                          amendes, voire 
                                                                    la base des résultats          Avancé      fermeture de 
l’établissement, voire des sanctions pénales.                       d'inspection ou de la                  l’établissement sur la 
                                                                    performance aux 
                                                                                                               base des résultats 
                                                                    examens 
Les  écoles  privées  subventionnées  par  l’État  n’ont                                                       d’inspection et de la 
                                                                    standardisés ? 
aucune obligation de rendre des comptes sur l’utilisation                                                      performance aux 
des  fonds  publics  pour  continuer  à  bénéficier  de  futurs                                                examens standardisés 
financements.                                                      
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                                   



                                                                                                                                    17 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                        RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
   Objectif 2 : Responsabiliser les établissements scolaires        Das,  et  Khwaja  2009  ;  Pandey,  Goyal  et  Sundararaman 
                                                                    2009  ;  Björkman  2007  ;  Reinikka  et  Svensson  2005), 
   Écoles privées subventionnées par l’État                         d’une  augmentation  de  l’influence  des  parents  sur 
                                                                    l’établissement  (Skoufias  et  Shapiro  2006  ;  King  et  Ozler 
   Item                       Score         Justification           2005  ;  Jimenez  et  Sawada  1999  ;  Gertler,  Patrinos,  et 
                                            L’État n’exige pas des 
                                                                    Rubio‐Codina  2012  ;  Di  Gropello  et  Marshall  2005)  et 
   Les établissements 
                                            établissements qu’ils   d’une     offre  d’interventions  sur  la  demande,  telles  que 
   doivent‐ils rendre des 
   comptes sur l'utilisation  Latent        rendent des comptes     des bourses, des bons ou des transferts en espèces pour 
   des fonds publics pour                   sur l'utilisation des   les   élèves  les  plus  vulnérables  (Orazem  et  King  2007  ; 
                               
   continuer à bénéficier de                fonds publics pour 
                                                                    Filmer et Schady 2008 ; Lewis et Lockheed 2007 ; Patrinos 
   ces financements ?                       continuer à bénéficier 
                                            de ces financements     2002  ;  Barrera‐Osorio  2006).  Les  pratiques  politiques 
                                                                    efficaces pour les prestataires non publics comprennent 
 
                                                                    certains des indicateurs énumérés dans l’Encadré 5. 
Informées par les résultats de la procédure d’évaluation, 
les suggestions d’options politiques suivantes aideraient           Encadré  5.  Bonne  pratique  internationale  ‐  Associer 
le  Sénégal  à  accroître  la  responsabilité  des  écoles          tous les parents, les élèves et les communautés 
privées:                                                                    Les  données  des  tests  standardisés  et  des 
                                                                               inspections  d'établissements  scolaires  sont  mises  à 
        Exiger  une  inspection  selon  des  normes  établies 
                                                                               disposition à partir de sources multiples 
         des  établissements  tout  en  optant 
                                                                              Les  parents  et  les  élèves  sont  inclus  dans  le 
         progressivement  pour  un  système  fondé  sur  les                   processus  d’inspection  et  de  planification  des 
         besoins afin de concentrer les ressources sur les                     améliorations 
         établissements les moins performants                                 Les  processus  d’admission  dans  les  écoles 
        Envisager  d’exiger  des  établissements  qu’ils                      subventionnées  par  l’État  ne  sont  pas  basés  sur  le 
                                                                               milieu de l’élève ; un tirage au sort est utilisé en cas 
         soumettent  un  plan  d’amélioration  suite  à 
                                                                               de demandes d’admission trop nombreuses 
         l’inspection     afin     d’encourager      un                       Le  choix  de  l’établissement  n’est  pas  dépendant  de 
         perfectionnement continu.                                             la contribution financière 
 
                                                                              Des crédits d’impôt, des bourses ou des transferts en 
Pour les écoles privées subventionnées par l’État :                             espèces  sont  mis  à  la  disposition  des  familles  dont 
    S’assurer  que  les  établissements  rendent  des                          les  enfants  sont  scolarisés  dans  des  écoles  privées 
        comptes  sur  l'utilisation  des  fonds  publics  pour                  indépendantes 
        continuer à bénéficier de ces financements. 
                                                                       Associer tous les parents, les élèves et les
                                                                       communautés au Sénégal
Objectif  3  :  Associer  tous  les  parents,  les  élèves  et 
                                                                       Niveaux de développement 
les communautés 
                                                                           Écoles privées indépendantes :  
L’implication  des  parents,  des  élèves  et  des 
communautés  constitue  un  élément  fondamental  pour 
                                                                           Écoles  privées  subventionnées  par 
des  opportunités  d’apprentissage  de  qualité  offertes  à 
                                                                           l’État :  
tous  les  élèves.  Les  enfants  et  les  jeunes  défavorisés  et 
marginalisés  souffrent  d’un  manque  disproportionné                  
d’accès  à  des  services  éducatifs  de  qualité.  Afin  de           Au  Sénégal,  pour  les  écoles  privées  indépendantes 
surmonter cette difficulté, les états doivent faire en sorte           comme  les  écoles  privées  subventionnées  par  l’État,  les 
d’accroître la responsabilité des prestataires envers tous             politiques  d’implication  des  parents,  des  élèves  et  des 
les  clients,  et  en  particulier  les  groupes  mal  desservis.      communautés obtiennent le score Latent. Des stratégies 
L’accès  à  l’éducation  et  la  performance  des                      politiques  supplémentaires  sont  nécessaires  pour 
établissements et des élèves peuvent bénéficier de façon               augmenter  le  pouvoir  des  parents,  et  leur  permettre 
substantielle  d’une  diffusion  ouverte  des  données 
relatives  à  la  performance  des  établissements  (Andrabi, 
                                                                                                                                          18 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                           RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
d’exiger davantage de responsabilité des prestataires au  Objectif  3 :  Associer  tous  les  parents,  les  élèves  et  les 
regard des résultats.                                     communautés

                                                                         Politiques communes : écoles privées indépendantes et  
Pour  les  écoles  indépendantes  comme  subventionnées                  écoles privées subventionnées par l’État 
par  l’État,  les  données  relatives  aux  résultats  des               Item                       Score          Justification 
examens standardisés passés à la fin du cycle primaire et 
des premier et second cycles du secondaire sont mis à la                 Les résultats des 
                                                                         examens standardisés                      Des données ad hoc sur 
disposition  des  établissements,  envoyés  aux  enfants  au             et des rapports                           les résultats des 
                                                                                                    Émergeant 
moyen  de  bulletins,  ainsi  que  sur  le  site  Web  du                d'inspection sont‐ils                 examens standardisés 
Ministère pour les examinés.                                             mis régulièrement à la                    sont à la disposition des 
                                                                         disposition des                           parents 
                                                                         parents ?  
L’État  n’a  pas  l’obligation  d’accorder  aux  parents  l'accès 
aux  rapports  d’inspection  des  établissements.  Sur                   Les parents et les 
                                                                                                                   Ni les élèves ni les 
demande  d'un  parent,  le  Centre  d’accréditation  de                  élèves sont‐ils            Émergeant      parents ne sont 
                                                                         interrogés lors du          
l’éducation et de certification a l’obligation de fournir ces            processus 
                                                                                                                   interrogés lors du 
données.  Le  Centre  n’est  cependant  pas  encore                                                                processus d’inspection 
                                                                         d’inspection ? 
totalement fonctionnel.  
                                                                      
 
Lors  du  processus  d’inspection,  ni  les  parents  ni  les            Objectif  3 :  Associer  tous  les  parents,  les  élèves  et  les 
élèves  ne  sont  interrogés,  et  les  établissements  ne  sont         communautés 
actuellement pas classés selon les résultats d'inspection. 
                                                                         Écoles privées indépendantes 
Les parents ne peuvent également pas librement choisir 
la  scolarité  de  leur  enfant,  les  écoles  privées                   Item                       Score          Justification 
subventionnées  par  l’État  ayant  la  possibilité  de 
sélectionner  les  élèves  sur  la  base  de  leur  performance          L’État accorde‐t‐il des                   L’État n’accorde ni 
                                                                         crédits d’impôt ou des                    crédits d’impôt ni 
scolaire  et  de  leur  situation  géographique.  Le  choix  est 
                                                                         transferts en espèces                     transferts en espèces 
également  restreint  par  les  contributions  financières               pour les familles dont     Latent         pour les familles dont 
volontaires  utilisées  par  l’établissement  pour  offrir               les enfants sont                      les enfants sont 
certaines activités supplémentaires.                                     scolarisés dans les                       scolarisés dans les 
                                                                         écoles privées                            écoles privées 
                                                                         indépendantes ?                           indépendantes 
L’État  n’accorde  pas  de  crédits  d’impôt  ni  de  transferts 
                                                                      
en  espèces  pour  les  familles  dont  les  enfants  sont 
scolarisés  dans  les  écoles  privées  indépendantes,  ce  qui 
constitue  également  une  entrave  au  libre  choix  des 
parents en matière d’établissement. 
 




                                                                                                                                        19 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                           RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
  Objectif  3 :  Associer  tous  les  parents,  les  élèves  et  les    Objectif 4 : Promouvoir la diversité de l’offre 
  communautés                                                           En  ouvrant  la  possibilité  d'options  à  un  ensemble  plus 
  Écoles privées subventionnées par l’État                              varié  de  prestataires,  les  états  peuvent  augmenter  le 
                                                                        pouvoir  de  client  des  parents  et  faire  en  sorte  que  les 
  Item                      Score          Justification                prestataires  soient  directement  responsables  envers  les 
                                           Les établissements ont la    élèves  et  les  parents  en  matière  de  résultats.  Le  secteur 
  Les établissements 
  peuvent‐ils appliquer 
                                           possibilité de               public  restera  toujours  un  important  (et  dans  la  plupart 
                            Latent         sélectionner les élèves      des  cas,  prédominant)  prestataire  de  services  éducatifs, 
  des critères de 
                                       sur la base de leur 
  sélection lors de 
                                           performance scolaire et 
                                                                        néanmoins  le  choix  éducatif  peut  faire  partie  d’un 
  l'admission des élèves                                                ensemble  de  réformes  visant  à  améliorer  l'accès  et  la 
                                           de leur situation 
  ? 
                                           géographique                 qualité, à la fois dans le secteur public et dans le secteur 
  Les établissements                       Le choix des parents est     privé (Hoxby 2003 ; Levin et Belfield 2003 ; De la Croix et 
  peuvent‐ils facturer                     restreint par les            Doepke 2009 ; McEwan 2002 ; Himmler 2007 ; Angrist et 
  des frais                 Latent         contributions monétaires     al.  2002  ;  Banque  mondiale  2003).  Pour  faciliter  les 
  supplémentaires ou                   obligatoires qui             améliorations en termes de qualité par une concurrence 
  accepter des                             empêchent la 
                                                                        accrue  entre  établissements  et  une  gamme  de  choix 
  contributions de la                      scolarisation de l’enfant 
  part des parents ?                       en cas de non‐paiement       élargie,  les  états  peuvent  permettre  le  fonctionnement 
                                                                        de  multiples  opérateurs ;  promouvoir  des  normes  de 
Informées par les résultats de la procédure d’évaluation,               certification         claires,     ouvertes,         accessibles 
les suggestions d’options politiques suivantes aideraient               financièrement  et  non  restrictives ;  et  proposer  des 
l’implication  des  parents  et  des  élèves  en  leur  donnant         subventions  publiques  (ainsi  que  d’autres  mesures 
de  l’influence  sur  la  qualité  de  l’offre  des  services           incitatives) aux écoles non publiques. Une telle politique 
éducatifs proposés dans tous les types d’école privée :                 vise l'augmentation de la capacité des prestataires variés 
      Interroger  les  parents  ou  les  élèves  lors  du              à  proposer  des  services  éducatifs.  À  ces  fins,  plusieurs 
          processus  d’inspection  afin  d’améliorer  les               indicateurs  politiques  sont  suggérés,  tels  que  présentés 
          services éducatifs                                            dans l’Encadré 6. 
                                                                         
         Garantir  aux  parents  un  accès  à  des  données            Encadré 6. Bonne pratique internationale – Promouvoir 
          comparables  sur  la  qualité  de  la  scolarité,  telles     la diversité de l’offre 
          que  les  résultats  des  examens  standardisés  et            
          des  rapports  d’inspection  des  établissements, 
                                                                               L’État  permet  à  différents  types  de  prestataires  de 
          ventilés  selon  des  caractéristiques  importantes                   gérer un établissement scolaire  
          telles  que  l’établissement,  le  milieu                            Les  normes  de  certification  n’empêchent  pas 
          socioéconomique,  le  sexe  et  autre  type                           l’entrée sur le marché 
          d’inconvénient.  Ceci  peut  également  se  faire  au                Les  données  relatives  aux  critères  d’entrée  sur  le 
          moyen de bulletins scolaires de l’établissement.                      marché  sont  disponibles  auprès  de  sources 
                                                                                multiples  
Pour les écoles privées indépendantes : 
                                                                               Les  frais  règlementaires  n’empêchent  pas  l’entrée 
         Envisager d’offrir des transferts en espèces pour                     sur le marché 
          que  les  élèves  défavorisés  et  marginalisés                      Les écoles non publiques subventionnées par l’État 
          puissent fréquenter les écoles privées.                               et  les  écoles  publiques  reçoivent  un  financement 
                                                                                équivalent  par  élève ;  ce  financement  augmente 
Pour les écoles privées subventionnées par l’État :                             pour satisfaire aux besoins spécifiques des élèves 
                                                                               L’État  offre  des  mesures  incitatives  pour  l’entrée 
         Établir  une  règlementation  selon  laquelle  les 
                                                                                sur  le  marché,  telles  que  des  financements  de 
          établissements ne peuvent utiliser de critères de                     lancement,  des  terrains  du  domaine  public  et  des 
          sélection  lors  de  l'admission.  Actuellement,                      bâtiments du parc immobilier public 
          ceux‐ci  sont  susceptibles  de  constituer  une 
          source  de  discrimination  à  l’encontre  des 
          groupes marginalisés.  
                                                                                                                                         20 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                        RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
        Les  établissements  sont  en  capacité  de  planifier           e) des  conditions  de  sélection  des  élèves  par 
           leur  budget  six  mois  avant  le  début  de  l’année              discipline,  section,  classe  et  système  (pension, 
           scolaire                                                            demi‐pension, externat) ; 
        Les  écoles  gérées  par  des  entités  privées  ne  sont        f) du  nombre  prévu  d’enseignants  et  des 
           pas  restreintes  en  termes  de  nombre  d’élèves,  de             qualifications  requises  pour  chaque  matière 
           nombre  d’établissements  ou  de  situation                         enseignée ; 
           géographique                                                   g) du nombre de classes prévues, avec au minimum 
        L’État ne restreint pas les frais de scolarité pour les               2  sections  pour  le  préscolaire,  3  classes  pour  le 
           écoles privées indépendantes.                                       cours  élémentaire,  2  classes  pour  le  cours 
                                                                               moyen,  2  classes  pour  le  lycée  et  2  classes  pour 
Promouvoir la diversité de l’offre au Sénégal                                  l’enseignement technique et professionnel ; 
Niveaux de développement                                                  h)   d’une    déclaration  précisant  le  nombre  de 
                                                                               personnes     employées  à  la  gestion, 
   Écoles privées indépendantes :                                              l’administration et le suivi ; 
                                                                          i) du  titre  foncier  ou  bail  à  durée  déterminée  ou 
   Écoles  privées  subventionnées  par                                        indéterminée,  ainsi  que  de  la  date  d’ouverture 
   l’État :  
                                                                  
                                                                               prévue ; et 
                                                                          j)  du nom et de l’adresse exacte de l’institution.  
Au  Sénégal,  les  politiques  en  place  pour  promouvoir  la                  
diversité  de  l’offre  en  termes  d’écoles  privées                2°/ Normes de gestion 
indépendantes  obtiennent  le  score  Établi,  révélant  de          Le  futur  directeur  doit  envoyer  des  copies  certifiées  des 
bonnes  pratiques,  tandis  que  les  politiques  concernant         diplômes et curriculums. Si le directeur ne se satisfait pas 
les  écoles  privées  subventionnées  par  l'État  obtiennent        aux  exigences  académiques,  il  doit  les  obtenir  auprès 
le score  Émergeant, avec quelques exemples  de  bonnes              d'un  autre  directeur  technique  qui  possède  les 
pratiques.                                                           qualifications requises.  
                                                                      
L’État permet à tous les types de prestataires de gérer un           Dans  le  cas  des  écoles  privée  subventionnées  par  l'État, 
établissement  scolaire :  organisations  communautaires,            celui‐ci  ne  fournit  pas  le  même  financement  pour  le 
à but lucratif, non lucratif et confessionnelles.                    budget  académique  (salaires  des  enseignants,  matériels 
                                                                     pédagogiques,  technologie)  que  pour  le  budget  non 
L’Article  3  du  Décret  n°  2005‐29  du  10  janvier  2005         académique  (installations,  transports,  charges  et 
énonce  les  critères  minimum  d’enregistrement  et  de             infrastructure).  Les  écoles  ne  sont  informées  des 
fonctionnement  d'un  établissement  scolaire  privé.  La            allocations budgétaires que 1 à 3 mois avant le début de 
requête  d'ouverture  auprès  du  Ministère  de  l’Éducation         l’année  scolaire.  Le  financement  de  lancement  n’est 
doit être accompagnée :                                              également  pas  disponible  pour  les  écoles  privées 
                                                                     subventionnées par l'État. 
1°/ Normes de construction / d’établissement : 
     a) d’une  note  sur  l’objectif  éducatif,  professionnel       En  ce  qui  concerne  les  écoles  privées  indépendantes, 
          et  social  de  l’institution  et  son  utilité  dans  le  celles‐ci  fixent  des  frais  de  scolarité  qui  ne  sont  pas 
          contexte de l’intérêt général ;                            soumis à l'examen des pouvoirs publics. 
     b) du  plan  des  installations  destinées  à  l’usage  des      
          salles  de  classe,  ateliers,  laboratoires,  dortoirs,    
          foyers, services de santé et bibliothèques ;                
     c) d’une note indiquant le degré de sécurité assuré              
          ; 
     d) des programmes et horaires fournis pour chaque 
          cours, avec la durée de la formation ; 



                                                                                                                                     21 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                              RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
    Objectif 4 : Promouvoir la diversité de l’offre                        Objectif 4 : Promouvoir la diversité de l’offre 
    Politiques communes : écoles privées indépendantes et                  Écoles privées subventionnées par l’État 
    écoles privées subventionnées par l’État                               Item                        Score        Justification 
    Item                        Score         Justification                L’État fournit‐il un 
                                                                           financement                              Les budgets de 
                                              L’État permet à tous 
                                                                           équivalent des                           fonctionnement 
                                              les différents types 
                                                                           budgets des écoles          Latent       académiques diffèrent 
                                              de prestataires de                                        
                                                                           publiques et des                         des montants alloués 
    L’État permet‐il à                        gérer un 
                                                                           écoles privées                           par élève dans les 
    différents types de                       établissement 
                                Avancé                                     subventionnées par                       écoles publiques 
    prestataires de gérer                     scolaire : 
                                                                       l'État ? 
    un établissement                          organisations 
                                                                           Les écoles privées                       Les écoles privées 
    scolaire ?                                communautaires, 
                                                                           subventionnées par                       subventionnées par 
                                              à but non lucratif,                                      Latent 
                                                                           l’État bénéficient‐elles                 l’État ne bénéficient 
                                              confessionnelles,                                         
                                                                           d’un financement de                      pas de financement de 
                                              à but lucratif
                                                                           lancement ?                              lancement   
                                              Des normes de 
                                                                                                                    Les écoles sont 
                                              certification,               Les données relatives 
                                                                                                                    informées du montant 
                                              indépendantes des            au montant du               Émergeant 
    Y a‐t‐il des normes                                                                                             de leur allocation entre 
                                              résultats de                 financement public 
    minimums                                                                                                    1 et 3 mois avant le 
                                Émergeant     l'enseignement,              sont‐elles données 
    d’enregistrement ou                                                                                             début de l'année 
                                              restreignent l’entrée        dans les délais ? 
    de fonctionnement                                                                                           scolaire 
                                              sur le marché, 
    des écoles privées                                                  
                                              notamment :  
    indépendantes ?                                                    Informées par les résultats de la procédure d’évaluation 
                                              1. les terrains   
                                              2. les installations     pour  le  Sénégal,  les  suggestions  d’options  politiques 
                                              3. Le personnel          suivantes  aideraient  le  pays  à  mieux  promouvoir  la 
    Y a‐t‐il des directives 
    clairement rendues 
                                                                       diversité  de  l’offre  pour  les  écoles  privées 
                                              Les directives           indépendantes : 
    publiques au moyen 
                                              d’enregistrement / 
    de sources multiples        Établi 
    présentant les critères 
                                              certification sont            Publier  des  directives  d’enregistrement  claires  au 
                                          publiées mais au               moyen de sources multiples afin de faciliter l’entrée 
    exigés pour 
                                              moyen d’une seule 
    l’enregistrement d’un 
                                              source 
                                                                             sur le marché de nouveaux prestataires 
    établissement scolaire 
    ?                                                                       Garantir  le  lien  entre  normes  de  certification  et 
    Les écoles peuvent‐         Avancé        Les écoles peuvent             résultats de l’enseignement. 
    elles fonctionner sans                fonctionner sans 
    payer de frais ?                          payer de frais           Pour les écoles privées subventionnées par l’État :  
 
                                                                            Envisager  de  fournir  aux  établissements  un  accès  à 
    Objectif 4 : Promouvoir la diversité de l’offre                          un  financement  de  lancement  et  /  ou  des 
                                                                             installations ou terrains publics afin d’encourager de 
    Écoles privées indépendantes 
                                                                             nouveaux prestataires. 
    Item                       Score         Justification 

    Qui a le pouvoir                                                    
    juridique de                             Les établissements 
    déterminer les             Avancé        fixent les frais sans 
    normes en matière                    examen préalable par       
    de frais de                              l’État 
    scolarité ? 
                                                                        
 

                                                                        



                                                                                                                                           22 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                       RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
De l’analyse à l’action : les options politiques pour               Sénégal,  les  constats  de  cet  exercice  d’évaluation,  ainsi 
le Sénégal                                                          que les suggestions d’options politiques afin de renforcer 
                                                                    l'engagement  de  l'État  auprès  du  secteur  privé  dans  le 
Depuis  2000,  le  Sénégal  connaît  de  grandes  avancées 
                                                                    but  d’assurer  l’éducation  pour  tous.  Les  options 
dans  le  domaine  de  l’accès  à  l’éducation,  en  particulier 
                                                                    politiques feront l’objet d’une discussion plus détaillée à 
au niveau du cycle primaire. Le taux net de scolarisation 
                                                                    la suite du tableau. Celles‐ci sont étayées par les données 
dans le primaire a augmenté, passant de 57 pourcent en 
                                                                    recueillies  au  niveau  international,  les  bonnes  pratiques 
2000  à  73  pourcent  en  2012.  Des  difficultés  demeurent 
                                                                    et  des  exemples  de  pays  ayant  fait  appel  à  des 
toutefois  en  matière  d’accès,  d’équité,  de  qualité  et 
                                                                    interventions  innovantes  pour  améliorer  le  secteur  à 
d’efficacité  des  coûts.  Le  Tableau  5  résume  certains  des 
                                                                    partir de contextes variés. 
défis  essentiels  auxquels  fait  face  le  secteur  éducatif  du 

 
Tableau 5. Résumé des défis, constats et suggestions d’options politiques en matière d’éducation 
  Défi       Situation                      Constats                              Options politiques 

               i.   Le taux net de scolarisation    i.     Les critères d’enregistrement des       i.     Augmenter la flexibilité des 
                    dans le primaire a                     nouveaux prestataires sont                     établissements afin d'adapter la 
                    augmenté, passant de 57                pesants.                                       taille des classes et les 
                    pourcent en 2000 à 73           ii.    Les écoles peuvent fonctionner                 programmes scolaires aux 
                    pourcent en 2012.                      sans payer de frais.                           ressources disponibles et aux 
               ii. La scolarisation dans les        iii.   L’État permet à tous les types de              besoins de la communauté locale. 
                    écoles privées ne cesse                prestataires de gérer un                ii.    Publier des directives 
                    d’augmenter depuis 15                  établissement scolaire :                       d’enregistrement claires au moyen 
                    ans. Dans l’enseignement               organisations communautaires, à                de sources multiples afin de 
                    primaire, le taux de                   but lucratif, non lucratif et                  faciliter l’entrée sur le marché de 
                    scolarisation a plus que               confessionnelles.                              nouveaux prestataires. 
 Accès 
                    doublé, passant de                                                             iii.   S’assurer du lien entre les normes 
                    120 000 en 2000 à 250 000                                                             de certification et les résultats de 
                    en 2012. Une tendance                                                                 l’enseignement. 
                    semblable est constatée                                                        iv.    Envisager de fournir aux 
                    dans l’enseignement                                                                   établissements un accès à un 
                    secondaire : la                                                                       financement de lancement et / ou 
                    scolarisation dans les                                                                des installations ou terrains publics 
                    écoles privées a augmenté,                                                            afin d’encourager de nouveaux 
                    passant de 65 000 élèves                                                              prestataires. 
                    en 2000 à 160 000 en 
                    2012. 
               i. Bienque le Sénégal soit           i. L’État restreint l’autonomie des            i.   Exiger l’inspection des 
                   parmi les quatre premiers             établissements scolaires en termes             établissements selon des normes 
                   pays africains francophones           de critères relatifs aux enseignants,          établies tout en optant 
                   en termes de résultats de             de taille des classes et d’application         progressivement pour un système 
                   l’apprentissage tels que              des programmes scolaires.                      fondé sur les besoins afin de 
                   mesurés par le PASEC, sa         ii. Les établissements scolaires sont               concentrer les ressources sur les 
                   performance reste faible              autonomes pour la nomination et le             établissements les moins 
 Qualité           comparée à celle des pays à           déploiement, le salaire et le                  performants. 
                   revenu intermédiaire.                 licenciement des enseignants, ainsi       ii. Envisager d’exiger des 
               ii. Les évaluations de                    que pour la gestion des budgets de             établissements qu’ils soumettent 
                   l’apprentissage                       fonctionnement pour les écoles                 un plan d’amélioration suite à 
                   internationales et                    privées subventionnées par l’État.             l’inspection afin d’encourager un 
                   nationales suggèrent une         iii. Les établissements rendent des                 perfectionnement continu. 
                   faible qualité de                     comptes au moyen d'examens                iii. Garantir que les écoles privées 
                   l’éducation ; par ailleurs,           standardisés administrés                       subventionnées par l'État rendent 
                                                                                                                                            23 
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                               RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
                 les filles ont de moins bons          annuellement pour des niveaux                    des comptes sur l’utilisation des 
                 résultats par rapport aux             spécifiques. Les résultats sont                  fonds publics pour continuer à 
                 garçons dans ce domaine.              ventilés par établissement et sexe.              bénéficier de futurs financements. 
                                                   iv. Au Sénégal, l’État exige l’inspection     iv.    Interroger les parents ou les élèves 
                                                       des écoles mais aucune fréquence                 lors du processus d’inspection afin 
                                                       n’est précisée.                                  d’améliorer les services éducatifs. 
                                                   v. Les écoles privées subventionnées          v.     Garantir aux parents un accès à des 
                                                       par l’État n’ont aucune obligation de            données comparables sur la qualité 
                                                       rendre des comptes sur l’utilisation             de la scolarité, telles que les 
                                                       des fonds publics pour continuer à               résultats des examens standardisés 
                                                       bénéficier de futurs financements.               et des rapports d’inspection des 
                                                                                                        établissements, ventilés selon les 
                                                                                                        caractéristiques importantes telles 
                                                                                                        que l’établissement, le milieu 
                                                                                                        socioéconomique, le sexe et autre 
                                                                                                        type d’inconvénient. Ceci peut 
                                                                                                        également se faire au moyen de 
                                                                                                        bulletins scolaires de 
                                                                                                        l’établissement. 
              i. Les résultats du PASEC            i. En ce qui concerne les écoles privées  i.        Envisager d’offrir des transferts en 
                   2006 suggèrent que les               indépendantes, celles‐ci fixent des            espèces pour que les élèves 
                   filles ont de moins bons             frais de scolarité qui ne sont pas             défavorisés et marginalisés puissent 
                   résultats par rapport aux            soumis à l'examen des pouvoirs                 fréquenter les écoles privées. 
                   garçons en mathématiques             publics.                                ii.    Établir une règlementation selon 
                   comme en français.              ii. L’État n’accorde pas de crédits                 laquelle les établissements ne 
              ii. Ces déficits en termes                d’impôt ni de transferts en espèces            peuvent utiliser de critères de 
                   d’accès et de capacité               pour les familles dont les enfants             sélection lors de l'admission. 
                   d’achèvement apparaissent            sont scolarisés dans les écoles                Actuellement, ceux‐ci sont 
                   également entre les                  privées indépendantes.                         susceptibles de constituer une 
    Équité         enfants issus des milieux       iii. Les établissements ont la possibilité          source de discrimination à 
                   ruraux et ceux issus des             de sélectionner les élèves sur la base         l’encontre des groupes marginalisés. 
                   milieux urbains. En 2010,            à la fois de leur performance scolaire 
                   seul un enfant sur cinq issu         et de leur situation géographique. 
                   de milieu rural était           iv. Le choix des parents est restreint par 
                   scolarisé.                           les contributions monétaires 
              iii. Selon les enquêtes auprès            obligatoires qui empêchent la 
                   des ménages, les frais de            scolarisation de l’enfant en cas de 
                   scolarité dans le privé sont         non‐paiement. 
                   bien plus élevés que dans 
                   les établissements publics. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



                                                                                                                                         24 
 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                           RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
Défi n°1 : la qualité                                             parties  prenantes,  notamment  tous  les  établissements, 
                                                                  les associations de parents et d'enseignants, les autorités 
Option politique 1 : Combiner les interventions sur               éducatives  municipales  et  les  employés  publics  du 
l’offre et la demande afin d’augmenter la qualité                 secteur       de  l'éducation  (70 000  au  total  dont  46 000 
                                                                  enseignants).  Les  résultats  globaux  ont  été  rapportés 
Afin d’améliorer la qualité à la fois du côté de la demande       dans    la lettre d’information mensuelle du Secrétariat de 
et  de  l’offre  de  services  d’éducation,  l'État  sénégalais   l’éducation        publique,  utilisés  dans  des  ateliers 
pourrait combiner des efforts en termes d’élargissement           d’enseignants  et  d’associations  de  parents  et 
de  la  législation  et  permettre  aux  parents  d’obtenir  des  d’enseignants  et  diffusés  par  communiqués  ou 
données  comparables  sur  la  qualité  des  établissements,      conférences de presse (EQUIP2). 
ainsi que  d'amélioration  de la législation relative à  cette     
qualité en garantissant des inspections conformément à            En  République  dominicaine,  et  au  Salvador,  Guatemala, 
un système normalisé.                                             Honduras  et  Nicaragua,  un  programme  financé  par 
                                                                  USAID  –  L’engagement  civique  pour  la  réforme  de 
     i)        Fournir  aux  parents  des  données                l’éducation        en  Amérique  centrale  –  a  mis  en  place  un 
               comparables  sur  la  qualité  des                 bulletin  scolaire  de  l'établissement  axé  sur  des 
               établissements                                     indicateurs dans quatre domaines : 
 
Sur  la  base  des  politiques  actuelles,  le  Sénégal pourrait     1. Contexte  :  les  données  de  base  liées  au  profil 
accroître la quantité d’informations mise à la disposition                  (nombre  d’élèves  pour  chaque  niveau,  etc…)  et 
des  parents  et  portant  sur  la  qualité  des  écoles.                   l’accès  aux  services  au  sein  de  l’établissement 
Actuellement,  ces  informations  sont  extrêmement                         (sanitaires, électricité, etc…) 
limitées.  L’accès  à  des  données  comparatives                    2.     Intrants     :  la  taille  de  la  classe,  l’accès  aux 
permettrait  aux  parents  et  aux  élèves  d’influencer  la                ressources        (cahiers,  stylos,  etc…)  et  l’accès  aux 
qualité  des  établissements  par  l'augmentation  des                      services  sociaux  (repas  scolaires,  programmes  de 
possibilités  de  choix  et  une  voix  directe  auprès  des                santé, etc…) 
prestataires.  Ce  type  d’informations  pourrait                    3. Processus :  la  fréquentation  des  élèves  et  des 
comprendre les  éléments  suivants :  les  bulletins                        enseignants,  la  mise  en  œuvre  d’un  plan  de 
scolaires de l’établissement, les résultats des évaluations                 l’établissement       et la participation des parents 
en  classe,  les  résultats  des  examens  ou  des  rapports         4. Résultats :  la  couverture  et  l’efficacité 
d’inspection.                                                               (redoublement et rétention). 
                                                                                  
Exemples dans des pays                                            Les résultats  du  bulletin scolaire de l’établissement sont 
                                                                  utilisés  par  les  communautés  pour  développer  et  suivre 
Au Pakistan par example, on a constaté que les bulletins          la  mise  en  œuvre  des  plans  d’actions  de  l’établissement 
scolaires  instaurés  dans    les  établissements  avaient        (CERCA 2006). 
permis  une  amélioration  de  l’apprentissage  de  0,1  en        
écart  type  et  une  réduction  des  frais  de  près  de  20           ii)          Garantir  l'utilisation  des  ressources  en  vue 
pourcent.  Les  gains  les  plus  importants  (0,34  en  écart                       de  l'amélioration  de  la  qualité  de 
type) en termes d’apprentissage concernaient les écoles                              l'éducation  en  instaurant  des  inspections 
privées  initialement  peu  performantes  (sous  les  scores                         sur un modèle normalisé  
de référence médians).                                             
L’État  du  Parana  au  Brésil  a  été  parmi  les  premiers  à   En  moyenne,  les  élèves  produisent  une  meilleure 
adopter  les  bulletins  scolaires  de  l’établissement.  Ces     performance dans les établissements ayant un niveau de 
derniers  ont  été  introduits  entre  1999  et  2002  pour       responsabilité envers l’État plus élevé (Abdulkadiroglu et 
informer  les  communautés  scolaires  et  favoriser  une         al. 2011 ; Carnoy et Loeb 2002 ; Woessmann et al. 2007 ; 
implication  accrue  dans  le  processus  d'amélioration  des     Hanushek et Raymond 2005). Un processus d’inspection 
établissements  scolaires.  Ces  bulletins  scolaires  de         efficace       comprenant  un  suivi  approprié  peut  constituer 
l’établissement  ont  été  diffusés  à  un  vaste  ensemble  de   un        élément        essentiel  de  l'amélioration  de 
                                                                                                                                       25 
 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                      RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
l'établissement. Au Sénégal, les écoles sont actuellement           Pour  de  plus  amples  renseignements  sur  les  inspections 
uniquement soumises à une inspection ad hoc effectuée               en  Suède,  veuillez  consulter  le  site  suivant : 
par  le  Centre  d’accréditation  de  l’éducation  et  de           http://www.skolinspektionen.se/en/About‐
certification.  Le  Ministère  de  l’Éducation  devrait             Skolinspektionen/The‐activities‐of‐the‐School‐
inspecter  les  établissements  au  minimum  sur  une  base         Inspectorate. 
régulière. Une fois ce système d'inspection établi, le pays          
pourra envisager de mettre en oeuvre un système fondé               Exemple  dans  un  pays  –  Le  système  fondé  sur  les 
sur  les  besoins  afin  de  concentrer  les  ressources  sur  les  besoins 
établissements  les  moins  performants.  L’État  pourrait           
également  instaurer  des  mécanismes  pour  garantir  que          Au  Malawi,  le  cadre  de  l’inspection  couvre  les  écoles 
le nombre et les lieux des inspections soient activement            privées indépendantes, les écoles confessionnelles et les 
suivis,  et  qu’une  action  de  suivi  soit  entreprise  par  les  écoles publiques. Les établissements sont inspectés tous 
établissements  sur  la  base  des  recommandations  de             les  deux  ans.  Le  Malawi  effectue  également  des 
l'inspecteur.                                                       inspections fondées sur les besoins dans les cas suivants:  
                                                                    a)  les  établissements  ayant  de  faibles  résultats  aux 
Exemple  dans  un  pays  –  L’inspection  sur  un  modèle           examens  
normalisé                                                           b) les établissements mal gérés  
                                                                    c)  les  établissements  qui  n’ont  pas  été  inspectés  depuis 
En  Suède,  les  établissements  sont  inspectés  par  le           plus de deux ans 
Bureau  d’inspection  académique  suédois.  Des                     d)  les  établissements  très  performants,  afin  de  tirer  des 
inspections  régulières  sont  menées  dans  tous  les              enseignements de leurs bonnes pratiques. 
établissements tous les quatre ou cinq ans. Ce modèle a              
été  créé  afin  de  garantir  l’évaluation  et  la                 Le  Malawi  a  également  quatre  types  d’inspection 
responsabilisation  du  système  éducatif,  qui  est                différents.  Ceux‐ci  sont  présentés  dans  le  Tableau  6  ci‐
largement  décentralisé  et  accorde  un  haut  niveau              dessous.  
d’autonomie aux établissements. Le principal but de ces              
inspections  régulières  est  de  garantir  que  les                 
municipalités  et  les  établissements  satisfont  à  leurs          
responsabilités,  telles  que  fixées  dans  la  Loi  sur            
l'Éducation.  Les  inspections  ont  également  d’autres             
objectifs importants : il s’agit notamment d’évaluer dans            
quelle mesure les établissements atteignent les objectifs            
nationaux,  appliquent  les  programmes  scolaires                   
nationaux et possèdent un système d’auto‐évaluation et               
de  perfectionnement.  Les  rapports  d’inspection                   
indiquent  les  éléments  pour  lesquels  les  établissements        
ne  satisfont  pas  aux  exigences  nationales.  Les  résultats      
d’inspection  font  également  l’objet  d’une  discussion            
avec  les  municipalités  et  les  établissements  concernés,        
en  même  temps  que  les  points  prioritaires  à  améliorer.       
Le  Bureau  d’inspection  a  la  possibilité  d’appliquer  des       
pénalités       pour       garantir      l’amélioration      des     
établissements  suite  à  l’inspection.  De  plus,  si               
l’établissement  ne  prend  aucune  mesure  corrective,  le          
Bureau  d’inspection  peut  appliquer  une  amende,  voire           
révoquer  la  licence  d'exploitation  d'un  établissement                                                 
indépendant.  (Bureau  d’inspection  académique  suédois 
2009). 
 
                                                                                                                                  26 
 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                             RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
leau 6. Les différents types d’inspection au Malawi          l’établissement.  Suite  à  l’inspection,  les  membres  du 
  Type         Objectif         Effectuée par     Durée      personnel  de  l’établissement,  ainsi  que  le  chef 
  d’inspecti                                                 d’établissement,  sont  informés  des  constats.  Cette 
  on                                                         discussion  donne  la  possibilité  au  personnel  et  au  chef 
  Inspection  Évaluation de     Équipe            Journée    d’établissement  de  travailler  à  l'amélioration  des 
  complète   tous les aspects  d’inspecteurs      complète   faiblesses identifiées. 
               de               (3‐6 inspecteurs              
                  l’établissement      selon la taille de 
                                                                         Défi n° 2 : l’accès
                  (programmes          l’établissement) 
                  scolaires, 
                                                                         Option politique 2 : Favoriser l’entrée sur le
                  organisation de 
                  l’enseignement 
                                                                         marché et l’innovation dans les établissements
                  et de                                                  non publics
                  l'apprentissage, 
                  administration 
                                                                             i.   Garantir le lien entre normes de certification
                  et                                                              et résultats de l’enseignement
                  documentation 
                  générales au                                           Au Sénégal, l’expansion du secteur privé est entravée par 
                  sein de                                                le  nombre  de  directives  officielles  régissant 
                  l'établissement,                                       l'enregistrement  de  nouveaux  établissements.  En  effet, 
                  bâtiments et                                           les  établissements  doivent  actuellement  satisfaire  à  de 
                  installations,                                         nombreuses  exigences  pour  obtenir  une  autorisation 
                  équipement)                                            d'exploitation.  Les  normes  de  certification  minimums 
    Inspection    Évaluation de la     1 à 2 conseillers     2 heures    comprennent  des  critères  tels  que  la  possession  du 
    de            mesure dans                                            terrain  et  des  bâtiments,  ces  deux  aspects  n’ayant 
    suivi         laquelle les 
                                                                         aucune  portée  sur  les  résultats  de  l’apprentissage.  La 
                  recommandatio
                                                                         recherche  au  niveau  international  montre  que 
                  ns émises lors 
                  de l’inspection                                        l’infrastructure  d’un  établissement  et  les  matériels 
                  complète ont                                           pédagogiques  qui  ont  un  impact  sur  les  résultats  de 
                  été mises en                                           l’apprentissage sont les suivants : le nombre de manuels 
                  œuvre                                                  scolaires, cahiers d’exercices, bureaux, tables, chaises et 
    Inspection    Examen et            1 à 2 conseillers     Selon       tableaux  noirs,  ainsi  que  l’électricité  et  la  qualité  des 
    partielle     évaluation d’un                            l'importa   murs,  toits  et  sols  (Glewwe  et  al.  2011).  Sur  les 
                  ou de quelques                             nce de      interventions  les  plus  onéreuses,  les  bibliothèques 
                  aspects de la vie                          l'aspect    scolaires semblent généralement avoir un impact positif, 
                  de                                         inspecté    celui des ordinateurs étant moins évident.  
                  l’établissement 
    Inspection    Amélioration de      6 à 8                 1 à 2 
                                                                         Le  Sénégal  pourrait  exiger  des  établissements  qu’ils 
    en bloc       la couverture        superviseurs de       semaines 
                                                                         satisfassent  moins  de  normes  minimums  qu’à  l’heure 
                  des                  différents             
                  établissements       districts                         actuelle.  Par  ailleurs,  les  directives  régissant  la 
                  en termes                                              certification  pourraient  être  disponibles  à  partir  de 
                  d’inspections                                          sources multiples. Le Sénégal pourrait alléger les critères 
                  sur une période                                        d'enregistrement  des  nouveaux  établissements  en 
                  donnée                                                 termes  de  terrain  et  d'installations  afin  de  contribuer  à 
Source : Gouvernement du Malawi                                          l'entrée  sur  le  marché  d'une  plus  grande  variété  de 
                                                                         prestataires  et  d'accroître  le  nombre  d'établissements, 
Le  rapport  d’inspection  comprend  le  type                            ainsi que l’offre éducative.  
d’établissement  visité,  le  nombre  d’élèves  scolarisés,  la 
taille  du  personnel  et  le  score  de  performance                    Exemples dans un pays
académique dans divers aspects de l’établissement, ainsi                 À  New  York,  le  Service  de  l’Éducation  supervise  et 
que  les  points  forts  et  faibles  généraux  de                       soutient  les  nouvelles  écoles  sous  contrat  (charter 
                                                                                                                                27 
 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                      RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
schools)       afin       d’améliorer       les    opportunités    pour  la  création  d'une  nouvelle  école  gérée  par  une 
d’apprentissage  et  de  satisfaire  aux  besoins  des             entité  privée  et  subventionnée  par  des  fonds  publics, 
communautés.  Ces  établissements  ont  l’autonomie                l’école  libre  (Free  school).  Une  ONG  distincte,  The  New 
nécessaire  pour  déterminer  leur  propre  politique,             Schools  Network  (Le  réseau  des  nouvelles  écoles)  a 
concevoir  leurs  programmes  éducatifs  et  gérer  tous  les      également  été  établie  afin  de  fournir  conseils  et 
aspects  liés  aux  ressources  financières  et  humaines  de      orientation pour réussir la création d'une nouvelle école 
l’établissement. Lors de la création d'une nouvelle école          libre (Ministère de l’Éducation, Angleterre 2014).   
sous  contrat,  un  contrat  de  cinq  ans,  ou  « charte »,  est 
mis  en  place  afin  d’assurer  un  niveau  de  réussite  élevé   Pour  de  plus  amples  informations,  veuillez  consulter  le 
chez  les  élèves.  Il  n’existe  aucun  critère  minimum  pour    site suivant : http://bit.ly/UKfreeschool  
l’enregistrement,  néanmoins  les  normes  relatives  à  la 
performance  sont  organisées  autour  de  quatre  axes                 ii. Favoriser l’innovation dans les écoles en
d’orientation :                                                              assurant une plus grande flexibilité dans la
                                                                             gestion des établissements, des services et du
 
                                                                             personnel
     1. L’école connaît‐elle la réussite académique ? 
               a. Niveau  élevé  de  performance  et  de           En  outre,  l'association  de  normes  de  certification  plus 
                    perfectionnement académique                    souples et de politiques de renforcement de l’innovation 
               b. Mission et objectifs scolaires                   dans  les  écoles  non  publiques  aiderait  le  système 
               c. Programme éducatif réactif                       éducatif     privé  du  Sénégal.  Le  pays  pourrait  ainsi 
               d. Environnement de l’apprentissage                 permettre aux établissements de fixer les critères relatifs 
     2. L’école  est‐elle  une  organisation  solide  et  viable   aux  enseignants,  le  mode  d’enseignement  des 
          au niveau budgétaire ?                                   programmes scolaires et la taille des classes. 
               a. Structure  de  la  gouvernance  et 
                    organigramme                                   La  recherche  internationale  en  matière  d’éducation 
               b. Climat  de  l’établissement  et  implication     montre  que  les  qualifications  des  enseignants, 
                    communautaire                                  notamment  des  facteurs  tels  que  les  années 
               c. Santé financière et opérationnelle               d’expérience,  la  certification  et  la  formation,  ne 
     3. L’école  est‐elle  conforme  à  sa  charte  et  à  toute   permettent  pas  de  prévoir  le  niveau  d’apprentissage  de 
          loi et règlementation en vigueur ?                       l’élève  (Dobbie  et  Fryer  2011  ;  Goldhaber  et  Anthony 
               a. Charte approuvée et accord                       2004  ;  Goldhaber  et  Brewer  2000 ;  Hedges  et  al.  1994 ; 
               b. Loi fédérale et législation de l'état            Hanushek      1997). Sur la base des données et des faits plus 
               c. Règlementation en vigueur (installations         généraux  en  faveur  du  potentiel  positif  de  l’autonomie 
                    scolaires sûres et sécurisées)                 de l’établissement pour une amélioration des acquis des 
     4. Quels  sont  les  projets  de  l’établissement  pour       élèves,   la  prise  de  décision  locale  au  niveau  de 
          son prochain mandat contractuel ?                        l’établissement est préférable à des normes centralisées 
               a. Expansion  de  l’établissement  et               en matière de qualifications des enseignants. De plus, ce 
                    reproduction du modèle                         type  de  règlementation  relative  aux  qualifications  des 
               b. Durabilité organisationnelle                     enseignants  peut  limiter  les  possibilités  de 
               c. Améliorations  de  l’établissement  ou  du       fonctionnement  et  d’expansion  des  prestataires  privés, 
                    modèle                                         certains  établissements  pouvant  se  trouver  dans 
(Source: Service de l’Éducation de New York 2013)                  l’incapacité  d’employer  un  nombre  suffisant 
                                                                   d’enseignants qualifiés.     
Pour de plus amples informations sur la certification des 
                                                                   Exemples dans des pays  
écoles  sous  contrat  de  la  ville  de  New  York,  veuillez 
consulter                 le            site            suivant:   En  Angleterre,  des  écoles  privées  indépendantes  et  les 
http://schools.nyc.gov/community/planning/charters/A               écoles  gérées  par  des  entités  privées  (appelées  Écoles 
ccountability_Oversight.htm.                                       libres  et  Académies)  peuvent  adopter  leurs  propres 
                                                                   normes  en  matière  d’enseignants.  Certaines  écoles 
Au  Royaume‐Uni,  l'État  définit  clairement  les  directives     optent  pour  l’utilisation  des  normes  fixées  par  l’État, 
                                                                                                                               28 
 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                             RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
tandis  que  d’autres  les  adaptent  pour  satisfaire  aux               pourcent  des  élèves  issus  des  ménages  les  plus  riches. 
besoins  de  la  communauté  locale  (Ministère  de                       Dans  le  secondaire,  à  peine  15  pourcent  des  élèves  les 
l’Éducation d'Angleterre 2013).                                           plus  pauvres  étaient  scolarisés  en  2010,  contre  58 
                                                                          pourcent des élèves les plus riches. 
Le  Programme  Knowledge  is  Power  (KIPP)  est  la  plus                 
grande organisation d’écoles sous contrat des États‐Unis.                 En  visant  un  accès  égal  à  l'enseignement  primaire  et 
Il  existe  actuellement  141  écoles  KIPP,  dans  lesquelles            secondaire,  le  Sénégal  pourrait  utiliser  le  secteur  privé 
sont  scolarisés  50 000  élèves,  et  plus  de  56  pourcent             pour cibler davantage que cela n’est fait actuellement les 
d’entre  eux  sont  issus  de  milieux  défavorisés  (KIPP                élèves  défavorisés,  les  filles  et  les  autres  groupes 
2013a).  KIPP  a  fixé  son  propre  cadre  relatif  aux                  marginalisés.  L’État  pourrait  envisager  l'introduction 
compétences  des  enseignants  –  le  KIPP  Framework  for                d'un programme de transferts en espèces ou un système 
Excellent  Teaching  (Cadre  de  KIPP  pour  l’excellence  en             de chèque éducation. Il devrait également s’assurer de la 
matière  d’enseignement).  Ce  cadre  comporte  quatre                    non‐discrimination  des  élèves  marginalisés  ou 
domaines : la connaissance, le cycle d'enseignement, soi                  défavorisés par les écoles.  
et  autrui,  et  la  culture  au  sein  de  la  salle  de  classe  (KIPP   
2013b).  Une  évaluation  de  43  écoles  de  niveau                           i)        Envisager  un  système  de  transferts  en 
intermédiaire  KIPP  a  pu  constater  un  impact  estimé                                espèces  ou  de  chèque  éducation  pour 
moyen  de  0,36  en  écart  type  en  mathématiques                                      soutenir  les  élèves  défavorisés  et 
(représentant  environ  11  mois  d’apprentissage)  (Tuttle                              marginalisés 
et  al.  2013).  Par  ailleurs,  les  écoles  KIPP  rencontrent  du        
succès  dans  la  progression  du  niveau  des  élèves  et  la            Dans  le  but  de  soutenir  les  élèves  défavorisés  et 
satisfaction des parents.                                                 marginalisés,  le  Sénégal  pourrait  envisager  deux 
                                                                          possibilités :  fournir  des  transferts  conditionnels  en 
Pour  de  plus  amples  informations  sur  les  compétences               espèces  (TCE)  pour  que  ces  élèves  puissent  être 
des enseignants des écoles KIPP, veuillez consulter le site               scolarisés  dans  les  écoles  privées  indépendantes  ou 
suivant :                                                                 introduire  un  système  de  chèque  éducation,  par  lequel 
http://www.kipp.org/files/dmfile/07022012KFET.pdf                         l’État  accorde  un  financement  à  l'établissement  choisi 
                                                                          par l’élève.  
Défi n°3 : l’équité                                                        
                                                                          Ces  options  peuvent  accroître  l’équité  dans  le  système 
Option politique 3 : Cibler les groupes défavorisés                       éducatif  et  produire  un  impact  positif  sur  la  qualité.  Au 
afin de promouvoir l’équité au sein du système                            Chili   par  exemple,  la  réforme  des  chèques  éducationa 
                                                                          permis  d’accroître  la  demande  de  scolarisation  dans  le 
éducatif
                                                                          privé et d’augmenter le taux de réussite et d’achèvement 
                                                                          à tous les niveaux (Bravo et al. 2010). De plus, lorsque le 
Le Projet d’amélioration de la qualité et de l’équité dans 
                                                                          financement  public  des  chèques  éducationest  lié  à  des 
l’éducation  de  base  (PAQEEB)  au  Sénégal  et  le 
                                                                          critères de responsabilisation, il crée une incitation, pour 
Programme d’amélioration de la qualité, de l'équité et de 
                                                                          les  établissements,  à  obtenir  une  performance  plus 
la  transparence  (PAQUET)  reconnaissent  que  l'équité  et 
                                                                          efficace. 
l'accès  à  l'école  pour  les  ménages  les  plus  défavorisés 
                                                                           
constituent  un  problème  à  traiter  dans  la  stratégie 
                                                                          Avec  les  chèques  éducationcomme  avec  les  TCE,  un 
globale  de  l'éducation  du  Sénégal.  La  richesse  des 
                                                                          ciblage  efficace  est  essentiel.  Le  système  de  chèque 
ménages  est  un  déterminant  majeur  de  l’accès  à 
                                                                          éducationau  Chili  est  critiqué,  car  les  établissements 
l’éducation dans l’ensemble du système scolaire du pays, 
                                                                          scolaires  peuvent  décider  de  ne  pas  proposer  de  bons 
mais  les  disparités  entre  les  élèves  plus  pauvres  et  les 
                                                                          aux  groupes  défavorisés.  De  plus,  les  écoles  privées 
plus  riches  sont  particulièrement  marquées  dans 
                                                                          peuvent  solliciter  de  la  part  des  parents  des 
l’enseignement secondaire. Au niveau du cycle primaire, 
                                                                          contributions  additionnelles  afin  de  « compléter »  le 
moins  d’un  élève  sur  deux  issus  des  ménages  les  plus 
                                                                          bon.  Elles  peuvent  également  sélectionner  les  élèves. 
pauvres était scolarisé en 2010 (46 pourcent), contre 70 

                                                                                                                                         29 
 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                             RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
Ces  deux  éléments  sont  dénoncés  comme  producteurs                http://www.pef.edu.pk/pef‐departments‐evs‐
d'inégalité (Gonzalez et al. 2004).                                    overview.html.  
                                                                        
Exemples dans des pays – Les chèques éducation                         Exemples dans un pays – Les TCE 
                                                                        
La Loi du Droit à l’Éducation en Inde instaure le plus vaste           Au Cambodge, deux évaluations de l’impact des bourses 
programme  de  chèque  éducationau  monde.  La  Loi                    scolaires  pour  le  premier  cycle  de  l’enseignement 
stipule que tous les enfants âgés de 6 à 14 ans ont le droit           secondaire  montrent  de  fortes  progressions  dans  les 
à  un  enseignement  élémentaire  gratuit  et  obligatoire             inscriptions  et  la  fréquentation  scolaires,  conséquences 
dans  une  école  de  leur  quartier.      L’enseignement              directes  des  programmes.  Les  bénéficiaires  avaient  en 
élémentaire n’entraîne aucun coût direct (frais scolaires)             moyenne 20  à 30  pourcent  de chances  supplémentaires 
ou indirect (uniformes, manuels scolaires, demi‐pension,               d'être  inscrits  à  l'école  et  de  suivre  une  scolarisation 
transports)  devant  être  supporté  par  l'enfant  ou  les            grâce  aux  bourses.  Les  impacts  sur  les  résultats  de 
parents.  L’État  offre  une  scolarité  sans  frais  jusqu’à          l’apprentissage  étaient  limités  (Filmer  et  Schady,  2008, 
l’achèvement  du  cycle  élémentaire  par  l’enfant.  Pour             2009  et  2011).  Une  nouvelle  approche  des  bourses  au 
augmenter  l’accès  à  l’éducation,  la  Loi  stipule  que  25         niveau  primaire  a  été  tentée  par  la  suite,  avec  deux 
pourcent  des  places  dans  les  établissements  privés               mécanismes  de  ciblage  différents,  l’un  fondé  sur  le 
doivent  être  allouées  au  segment  économique  le  plus             niveau  de  pauvreté  et  l’autre  sur  les  scores  au  test  de 
faible (SEF) et aux élèves défavorisés (Gouvernement de                référence (« mérite »).  Les deux mécanismes de ciblage 
l’Inde 2010).                                                          ont  permis  d’augmenter  les  inscriptions  et  la 
                                                                       fréquentation scolaire. Seul le ciblage fondé sur le mérite 
Pour  de  plus  amples  informations  sur  la  Loi  du  Droit  à       a toutefois produit des effets positifs sur les résultats au 
l’Éducation,  veuillez  consulter  le  site  suivant :                 test. Ces résultats suggèrent qu'afin d'équilibrer l'équité 
http://mhrd.gov.in/rte.                                                et  l'efficacité,  une  approche  de  ciblage  en  deux  phases 
                                                                       peut  s’avérer  préférable :  cibler  d’abord  les  individus  à 
Au  Pakistan,  la  Fondation  pour  l’Éducation  du  Punjab            faible  revenu,  et  ensuite,  cibler  sur  la  base  du  mérite  au 
(Punjab  Education  Foundation)  a  lancé  un  système  de             sein de ce groupe (Barrera‐Osorio et Filmer 2013).
chèque éducation (Education Voucher Scheme – EVS) en 
2006,  au  bénéfice  des  enfants  issus  des  milieux  moins          Pour  de  plus  amples  informations  sur  les  bourses  au 
aisés  et  défavorisés  qui  n’auraient  pas  eu  accès  à             Cambodge,       veuillez  consulter  le  site  suivant : 
l'éducation  pour  des  raisons  sociales  et  financières.  Ce        http://www‐
système  a  été  extrêmement  populaire  du  fait  de  ses             wds.worldbank.org/servlet/WDSContentServer/WDSP/I
effets positifs sur les segments défavorisés de la société.            B/2013/07/23/000158349_20130723155137/Rendered
Il permet aux enfants âgés de 4 à 17 ans d'être scolarisés             /PDF/WPS6541.pdf 
gratuitement dans une école privée EVS de leur choix. Le                
Système  cible  particulièrement  les  enfants  non                          ii)       Éliminer  la  possibilité  pour  des  écoles 
scolarisés,  les  orphelins,  les  enfants  de  veufs  ou  de                          subventionnées par l’État d'user de critères 
parents  isolés,  ainsi  que  ceux  qui  n'ont  pas  les  moyens                       de  sélection  qui  pourraient  constituer  une 
d’aller  à  l’école.  Il  n’y  a  aucun  frais  préalable  en  termes                  discrimination       à  l’encontre  des  groupes 
d’infrastructures,  puisque  ce  sont  des  écoles  existantes                         défavorisés ou marginalisés 
qui  sollicitent  leur  participation  au  système  EVS.  Un            
partenariat entre l’école et EVS dépend d'une assurance                La  possibilité  pour  les  écoles  d’user  de  critères  de 
qualité  continue,  assurée  notamment  par  des  visites  et          sélection  peut  entraver  le  passage  du  primaire  au 
des tests d’assurance qualité (TAQ) annuels évaluant les               secondaire,      les  établissements  pouvant  établir  une 
améliorations  dans  les  résultats  de  l’apprentissage  des          sélection  sur  la  base  des  performances  scolaires.  Le 
élèves. (Punjab Education Foundation 2014)                             Sénégal  doit  s'efforcer  d'assurer  un  accès  à  une 
                                                                       scolarisation      de  qualité  à  tous  les  élèves,  quel  que  soit 
Pour  de  plus  amples  informations  sur  l'Education                 leur milieu.  
Voucher  Scheme,  veuillez  consulter  le  site  suivant :              
                                                                                                                                          30 
 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION        RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
                                                               
Utilisation de l’outil SABER‐ESP 
                                                               
L’outil SABER‐ESP n’est pas destiné à être utilisé pour une 
politique  normative  mais  plutôt  pour  permettre  une       
évaluation informée des politiques d'un pays sur la base 
                                                               
de la  connaissance actuelle des approches efficaces. Les 
résultats de cet exercice d’évaluation constituent un bon      
point  de  départ  pour  des  discussions  sur  les  options 
politiques  à  envisager  en  accord  avec  les  nuances  du   
contexte local et du système éducatif. 
                                                               
 




                                                                                          31 
 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                               RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
                                                                               Emerging  Evidence  on  Vouchers  and  Faith‐Based 
Remerciements                                                                  Providers  in  Education:  Case  Studies  from  Africa,  Latin 
                                                                               America, and Asia. World Bank, Washington, DC. 
Ce  rapport  SABER‐ESP  a  été  préparé  par  Anna‐Maria 
Tammi  et  Hugo  Wesley  au  siège  de  la  Banque  mondiale  à           Barrera‐Osorio,  F.,  and  D.  Raju.  2010.  Short‐Run  Learning 
                                                                              Dynamics  under  a  Test‐Based  Accountability  System: 
Washington,  DC  et  a  bénéficié  des  commentaires  et 
                                                                              Evidence  from  Pakistan.  World  Bank  Policy  Research 
remarques  de  Donald  Baum,  Wenna  Price  et  Oni  Lusk‐                    Working Paper  5465. World Bank, Washington, DC. 
Stover.  Le  rapport  présente  des  données  pays  recueillies 
                                                                          Baum,  D.,  L.  Lewis,  O.  Lusk‐Stover,  and  H.  A.  Patrinos.  2013. 
par M. Thierno Diallo au moyen de l’instrument de collecte                   What  Matters  Most  for  Engaging  the  Private  Sector  in 
de  données  d’orientation  politique  SABER‐ESP.  Il  a  été                Education:  A  Framework  Paper.  SABER  Working  Paper 
préparé en consultation avec le Gouvernement du Sénégal                      Series. World Bank, Washington, DC. 
et  l’équipe  Sénégal  de  la  Banque  mondiale  dédiée  à                Björkman,  M.  2007.  Does  Money  Matter  for  Student 
l’Éducation.  L’équipe  SABER‐ESP  est  reconnaissante  à                     Performance? Evidence from a Grant Program in Uganda. 
cette dernière de son soutien, ainsi que de ses suggestions                   Working Paper? 326. IGIER (Innocenzo Gasparini Institute 
                                                                              for Economic Research), Bocconi University, Italy. 
et  commentaires :  nos  remerciements  vont  donc  à  Raja 
Bentaouet  Kattan,  Kevin  Macdonald,  Mouhamadou                         Boubacar,  N.,  and  R.  Francois.  2010.  Education  for  All  Global 
                                                                             Monitoring  Report  2007:  Senegal  Country  Case  Study. 
Moustapha  Lo,  Atou  Seck  et  Meskerem  Mulatu.  L’équipe 
                                                                             UNESCO  (United  Nations  Educational,  Scientific,  and 
SABER‐ESP  est  reconnaissante  envers  tous  ceux  qui  ont                 Cultural Organization), Paris. 
contribué  à  ce  rapport.  Elle  aimerait  remercier  tout 
                                                                          Bravo, D.,  S. Mukhopadhyay, and  P.  Todd,  P.  2010. “Effects  of 
particulièrement  le  Département  pour  le  développement                    School  Reform  on  Education  and  Labor  Market 
international  (DFID)  pour  son  soutien  continu  dans  le                  Performance:  Evidence  from  Chile's  Universal  Voucher 
cadre  de  l’étude  de  recherche  dans  la  région  pour                     System.” Quantitative Economics1 (1): 47–95. 
Education Markets for the Poor.                                           Bruns,  B.,  D.  Filmer,  and  H.  A.  Patrinos  2011.  Making  Schools 
                                                                              Work:  New  Evidence  on  Accountability  Reforms. 
                                                                              Washington, DC: World Bank. 

Bibliographie                                                             Carnoy,  M.,  and  S.  Loeb.  2002.  “Does  External  Accountability 
                                                                              Affect  Student  Outcomes?  A  Cross‐State  Analysis.” 
Abdulkadiroğlu, A., J. D. Angrist, S. M. Dynarski, T. J. Kane, P.A.           Educational Evaluation and Policy Analysis 24 (4): 305–31. 
   Pathak.  2011.  “Accountability  and  Flexibility  in  Public 
   Schools: Evidence from Boston's Charters and Pilots.” The              Carnoy,  M.,  and  P.  Mc  Ewan.  2003.  “Does  privatization 
   Quarterly Journal of Economics, 126 (2): 699–748.                          improve  education?  The  case  of  Chile’s  national  voucher 
                                                                              plan”.  Choosing  Choice:  School  Choice  in  International 
Andrabi,  T.,  J.  Das,  and  A.  Khwaja.  2009.  “Report  Cards:  The        Perspective. Teachers College Press 
   Impact  of  Providing  School  and  Child  Test  Scores  on 
   Educational  Markets.”  Unpublished  manuscript.  World                De  la  Croix,  D.,  and  M.  Doepke.  2009.  “To  Segregate  or  to 
   Bank, Washington, DC.                                                       Integrate: Education Politics and Democracy.” The Review 
                                                                               of Economic Studies 76 (2): 597–628. 
Angrist, J., E. Bettinger, E. Bloom, and E. King. 2002. “Vouchers 
    for  Private  Schooling  in  Colombia:  Evidence  from  a             Di  Gropello,  E.,  and  J.  H.  Marshall.  2005.  “Teacher  Effort  and 
    Randomized  Natural  Experiment.”  American  Economic                      Schooling  Outcomes  in  Rural  Honduras.”  In  Incentives  to 
    Review 92 (5): 1535–58.                                                    Improve  Teaching,  ed.  E.  Vegas,  p.  20  (Washington,  DC: 
                                                                               World Bank). 
Barrera‐Osorio,  F.  2006.  “The  Impact  of  Private  Provision  of 
    Public  Education:  Empirical  Evidence  from  Bogotá’s               CERCA  (Civic  Engagement  for  Education  Reform  in  Central 
    Concession Schools.” World Bank Policy Research Working                  America).  2006.  School  Report  Card.  Academy  for 
    Paper 4121. World Bank, Washington, DC.                                  Educational Development, Washington, DC. 

Barrera‐Osorio,  F.  &  Filmer,  D  (2014)  Incentivizing  schooling      Consortium  pour  la  Recherche  Economique  et  Sociale  (CRES) 
    for  learning:  Evidence  on  the  impact  of  alternative                2013a.  “Financement  du  secteur  de  l’éducation:  Le 
    targeting  approaches.  Accepted,  Journal  of  Human                     gouvernement  peut‐il  encore  faire  plus?”  Les  Notes  de 
    Resources.                                                                Politique de CRES 1 (2013). 

Barrera‐Osorio,  F.,  H.  A.  Patrinos,  Q.  Wodon,  eds.  2009.          ———.  2013b.  “L’évaluation  du  Programme  décennal  de 

                                                                                                                                               32 
 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                             RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
    l’éducation et de la formation (PDEF), 2000–2011: Le défi            Glewwe,  P.,  E.  Hanushek,  S.  Humpage,  and  R.  Ravina.  2011. 
    de la qualité.” Les Notes de Politique de CRES 2 (2013).                 School  Resources  and  Educational  Outcomes  in 
                                                                             Developing  Countries:  A  Review  of  the  Literature  from 
———. 2013c. “Dépenser plus ou dépenser mieux: L’efficience 
                                                                             1990 to 2010. Chicago: University of Chicago Press 
  dans le secteur de l’éducation.” Les Notes de Politique de 
  CRES 8 (2013).                                                         Goldhaber,  D.  D.,  and  E.  Anthony.  2004.  Can  Teacher  Quality 
                                                                             be Effectively Assessed? The Urban Institute. Washington, 
CONFMEN (Conférence des ministers de l’Éducation des Etats 
                                                                             DC? 
   et  gouvernements  de  la  Francophonie).  2012.  Synthèse 
   PASEC  VII‐VIII‐IX.  CONFEMEN,  Dakar,  Senegal.                      Goldhaber,  D.  D.,  and  D.  J.  Brewer.  2000.  “Does  Teacher 
   http://www.confemen.org/wp‐‐content/uploads/2012/0                        Certification  Matter?  High  School  Teacher  Certification 
   3/Synthese_PASEC_VII‐VIII‐IX_final.pdf.                                   Status  and  Student  Achievement.”  Education  Evaluation 
                                                                             and Policy Analysis 22: 129–45. 
United  Kingdom,  Government  of.  2016.  Free  Schools. 
    Department       for     Education,       Manchester.                Gonzalez,  P.,  A.  Mizala,  and  P.  Romaguera.  2004.  “Vouchers, 
    https://www.gov.uk/types‐of‐school/free‐schools                         Inequalities,  and  the  Chilean  Experience.”  Center  for 
                                                                            Applied          Economics,          University    of     Chile. 
Destefano,  et.  Al  2009.  “The  Quality  of  Basic  Education  in 
                                                                            http://ncspe.org/publications_files/Voucher_ChileOP94.
    Senegal: A Review.” The Center for Collaboration and the 
                                                                            pdf.  
    Future of Schooling  
                                                                         Hanushek,  E.  A.  1997.  “Assessing  the  Effects  of  School 
Diagne,  Abdoulaye  2007.  Déterminants  des  apprentissages 
                                                                            Resources  on  Student  Performance:  An  Update.” 
    dans l’éducation primaire au Sénégal.  Série de documents 
                                                                            Educational Evaluation and Policy Analysis 19 (2): 141–64. 
    de recherche (2007/01). CRES, Dakar. 
                                                                         Hanushek,  E.  A.,  and  M.  E.  Raymond.  2005.  "Does  School 
Dobbie, W., and R. G. Fryer Jr. 2011. "Are High‐Quality Schools 
                                                                            Accountability  lead  to  Improved  Student  Performance?" 
   Enough  to  Increase  Achievement  among  the  Poor? 
                                                                            Journal  of  Policy  Analysis  and  Management  24  (2):  297–
   Evidence  from  the  Harlem  Children's  Zone."  American 
                                                                            327. 
   Economic Journal: Applied Economics, 3(3): 158‐87. 
                                                                         Hanushek,  E.  A.,  and  L.  Woessmann.  2013  “Does  School 
EQUIP  (Education  Quality  Improvement  Program)  2.  N.d. 
                                                                            Autonomy  Make  Sense  Everywhere?  Panel  Estimates 
   “Increasing  Accountability  in  Education  in  Paraná  State, 
                                                                            from  PISA.”  Journal  of  Development  Economics  104 
   Brazil.”  Policy  Brief.  USAID,  Washington,  DC. 
                                                                            (September 2013): 212–32. 
   http://www.epdc.org/sites/ 
   default/files/documents/Increasing%20Accountability%2                 Hedges,  L.  V.,  R.  D.  Laine,  and  R.  Greenwald.  1994.  “Does 
   0in%20Parana%20State%20Brazil.pdf.                                       Money  Matter?  A  Meta‐Analysis  of  Studies  of  the  Effects 
                                                                            of  Differential  School  Inputs  on  Student  Outcomes.” 
Filmer,  D.,  and  N.  Schady.  2008.  “Getting  Girls  into  School: 
                                                                            Educational Researcher 23 (3): 5–14. 
    Evidence  from  a  Scholarship  Program  in  Cambodia.” 
    Economic  Development  and  Cultural  Change  56  (2):  581–         Himmler,  O.  2007.  The  Effects  of  School  Choice  on  Academic 
    617.                                                                    Achievement  in  the  Netherlands.  Georg‐August‐
                                                                            Universität Göttingen, Sweden. 
————.  2009.  “School  Enrollment,  Selection,  and  Test 
  Scores.” World Bank Policy Research Working Paper 4998.                Hossain,  N.  2007.  “Expanding  Access  to  Education  in 
  World Bank, Washington, DC.                                                Bangladesh.”  In  Ending  Poverty  in  South  Asia:  Ideas  that 
                                                                             Work,  ed.  D.  Narayan  and  E.  Glinskaya,  p.  304  –  p.  325. 
———.  2011.  “Does  More  Cash  in  Conditional  Cash  Transfer 
                                                                             Washington, DC: World Bank.  
  Programs  Always  Lead  to  Larger  Impacts  on  School 
  Attendance?”  Journal  of  Development  Economics  96  (1):            Hoxby,  C.  M.  2003.  “School  Choice  and  School  Competition: 
  150–57.                                                                   Evidence  from  the  United  States.”  Swedish  Economic 
                                                                            Policy Review 10: 9–65. 
French,  R.,  and  G.  Kingdon.  2010.  “The  Relative  Effectiveness 
    of  Private  Government  Schools  in  Rural  India:  Evidence        India, Government of. 2010. Right to Education Act. New Delhi, 
    from  ASER  Data.”  Department  of  Quantitative  Social                  India. 
    Science  Working  Paper  10‐03.  Institute  of  Education, 
                                                                         Jimenez,  E.,  and  Y.  Sawada.  1999.  “Do  Community‐Managed 
    University of London. 
                                                                             Schools  Work?  An  Evaluation  of  El  Salvador’s  EDUCO 
Gertler,  P.,  H.  A.  Patrinos,  and  M.  Rubio‐Codina.  2012.              Program.” World Bank Economic Review 13 (3): 415–41.  
    “Empowering  Parents  to  Improve  Education:  Evidence 
                                                                         ————.  2003. “Does  Community  Management  Help  Keep 
    from Rural Mexico.” Journal of Development Economics 99 
                                                                           Kids  in  Schools?  Evidence  Using  Panel  Data  from  El 
    (1): 68–79. 
                                                                                                                                            33 
 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                                  RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
     Salvador's  EDUCO  program.”  CIRJE  Discussion  Paper  F‐                 Education. Washington, DC: World Bank. 
     236.  Center  for  International  Research  on  the  Japanese 
                                                                           Punjab  Education  Foundation.  2014.  Education  Voucher 
     Economy (CIRJE), Tokyo 
                                                                               System.  Punjab  Education  Foundation,  Lahore. 
King,  E.  M.,  and  B.  Ozler.  2005.  “What’s  Decentralization  Got         http://pef.edu.pk.pefsis.edu.pk/evs/index.aspx  
    to  Do  with  Learning?  School  Autonomy  and  Student 
                                                                           Reinikka,  R.,  and  J.  Svensson,  J.  “Fighting  Corruption  to 
    Performance.”  Kyoto  University:  Interfaces  for  Advanced 
                                                                               Improve Schooling: Evidence from a Newspaper Campaign 
    Economic Analysis DP 54: 51–60.  
                                                                               in  Uganda.”   Journal  of  the  European  Economic 
KIPP,  2011.  Kipp  Framework  for  Excellent  Teaching:                       Association 3 (2–3): 259–67. 
    http://tntp.org/assets/tools/KIPP_Framework_for_Excell
                                                                           Senegal, Republic of. Ministère de l’économie et des finances. 
    ent_Teaching_TSLT_1.12.pdf 
                                                                               2014. Plan Sénégal Emergent. Ministère de l’économie et 
LaRocque,  N.  2011.  Non‐State  Providers  and  Public‐Private                des finances, Dakar. 
    Partnerships  in  Education  for  the  Poor.  UNICEF/Asian 
                                                                           Skoufias,  E.,  and  J.  Shapiro  2006.  “The  Pitfalls  of  Evaluating  a 
    Development Bank, Thailand. 
                                                                               School  Grants  Program  Using  Non‐Experimental  Data.” 
Levin,  H.  M.,  and  P.  J.  McEwan.  eds.  2002.  Cost‐Effectiveness         Policy  Research  Working  Paper  4036.  World  Bank, 
    and  Educational  Policy:  Yearbook  of  the  American                     Washington, DC. 
    Education Finance Association. New York: Routledge.  
                                                                           Swedish  Schools  Inspectorate.  2009.  The  Inspectorate  of 
Levin,  H.  M.,  and  C.  R.  Belfield.  2003.  “The  Marketplace  in         Educational  Inspection  of  Sweden,  Stockholm. 
    Education.” Review of Research in Education 27: 183–219.                  http://www.skolinspektionen.se/PageFiles/1854/Swedis
                                                                              hSchoolsInspectorate2009.pdf.  
Lewis,  M.,  and  M.  Lockheed.  2007.  Exclusion,  Gender,  and 
    Education:  Case  Studies  from  the  Developing  World.               Tuttle,  C.  C.,  B.  Gill,  P.  Gleason,  V.  Knechtel,  I.  Nichols‐Barrer, 
    Washington DC: Center for Global Development.                               and  A.  Resch.  2013.  KIPP  Middle  Schools:  Impacts  on 
                                                                                Achievement  and  Other  Outcomes.Mathematica  Policy 
Macdonald,  K.  2014.  “A  first  look  at  the  demand  for  private 
                                                                                Research, Washington, DC.  
   education  in  Senegal  ‐  Potential  opportunities  and 
   constraints”. Unpublished manuscript.                                   Woessmann,  L.,  W.  Ludemann,  G.  Schutz,  and  M.  R.  West. 
                                                                              2007.  “School Accountability,  Autonomy,  Choice,  and  the 
New  York  City,  Government  of.  Department  of  Education. 
                                                                              Level  of  Student  Achievement:  International  Evidence 
   2013.  Accountability  Handbook  for  DOE‐Authorized 
                                                                              from  PISA  2003.”  Education  Working  Paper  13.  OECD, 
   Charter  Schools:  School  Year  2013–14.  Department  of 
                                                                              Paris.  
   Education,         New        York,      New         York. 
   http://schools.nyc.gov/NR/rdonlyres/A9EB5753‐FD77‐                      World  Bank.  2003.  World  Development  Report  2004:  Making 
   4B98‐88C7‐E9F4A0806EA7/0/CSASAccountability                                Services  Work  for  Poor  People.  Washington,  D.C.:  World 
   Handbook201314_FINAL.pdf.                                                  Bank. 
Orazem,  P.  F.,  and  E.  M.  King.  2007.  Schooling  in  Developing     ———.    2011.  Education  Strategy  2020:  Learning  for  All; 
    Countries: The Roles of Supply, Demand, and Government                   Investing  in  People’s  Knowledge  and  Skills  to  Promote 
    Policy.  Handbook  of  Development  Economics  4:  3475–                 Development. World Bank, Washington, DC. 
    3559. 
                                                                           ———.      2013a.     Senegal      Country      Profile. 
Pal,  S.,  and  G.  G.  Kingdon.  2010.  Can  Private  School  Growth        http://www.worldbank.org/en/country/senegal 
      Foster  Universal  Literacy?  Panel  Evidence  from  Indian 
                                                                           ———.  2013b.  Republic  of  Senegal  Country  Partnership 
      Districts.  Discussion  Paper  5274.  Forschungsinstitut  zur 
                                                                             Strategy. 
      Zukunft der Arbeit, Bonn, Germany. 
                                                                             http://documents.worldbank.org/curated/en/2013/01/1
Pandey, P., S. Goyal, and V. Sundararaman. 2009. “Community                  7204232/senegal‐country‐partnership‐strategy‐period‐
    Participation  in  Public  Schools:  Impact  of  Information             fy13‐fy17 
    Campaigns  in  Three  Indian  States.”  Education  Economics 
                                                                           ———.  2014.  Senegal:  Poverty,  Inequality  and  Gender. 
    17 (3): 355–75. 
                                                                             Washington, D.C.: World Bank.  
Patrinos,  H.  A.  2002.  “A  Review  of  Demand‐side  Financing           .
     Initiatives  in  Education.”  Draft.  World  Bank,  Washington, 
     DC. 
Patrinos,  H.  A.,  F.  Barrera‐Osorio,  and  J.  Guáqueta.  2009.  The 
     Role  and  Impact  of  Public‐Private  Partnerships  in 

                                                                                                                                                    34 
 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                           RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 


Annexe I : Les rubriques de SABER‐Engager le secteur privé 
 
Les tableaux ci‐dessous présentent les indicateurs et échelles utilisés pour évaluer l’implication de chaque pays auprès du secteur privé au moyen de ses 
politiques. Pour les quatre types d’écoles privées, les indicateurs concernant chaque objectif sont essentiellement les mêmes ; lorsqu’un indicateur ne 
concerne qu’un type d’école, le contexte est précisé dans le tableau. 


            Objectif politique : Encourager l’innovation chez les prestataires

            Indicateur               Latent                          Émergeant                         Établi                            Avancé
                                     Le Gouvernement central a       Les autorités régionales ou       Les autorités régionales ou       L’établissement a le
                                     le pouvoir juridique de fixer   municipales ont le pouvoir        municipales ont le pouvoir        pouvoir juridique de fixer
                                     les critères minimums           juridique de fixer les            juridique de fixer les critères   ses propres critères
             Critères relatifs aux
                                     relatifs aux enseignants.       critères minimums relatifs        minimums relatifs aux             relatifs aux enseignants
                 enseignants
                                                                     aux enseignants, qui font         enseignants sans examen final     sans examen par le
                                                                     l'objet d’un examen final         par le pouvoir central.           pouvoir central.
                                                                     par le pouvoir central.
                                     Le pouvoir central a le         Les autorités régionales ou       Les autorités régionales ou        L’établissement (le
                                     pouvoir juridique de            municipales ont le pouvoir        municipales ont le pouvoir        directeur d’établissement,
                                     nommer et déployer les          juridique de nommer et            juridique de nommer et            le conseil d’établissement,
                Nomination et
                                     enseignants.                    déployer les enseignants.         déployer les enseignants.         l’association des parents,
               déploiement des
                                                                     Les nominations font l’objet                                        etc…) a le pouvoir
                 enseignants
                                                                     d’un examen final par le                                            juridique de nommer les
                                                                     pouvoir central.                                                    enseignants sans examen
                                                                                                                                         par le pouvoir central.
                                     Le pouvoir central a le         Les autorités régionales ou       Les autorités régionales ou       L’établissement a le
                                     pouvoir juridique de            municipales ont le pouvoir        municipales ont le pouvoir        pouvoir juridique de
                                     déterminer le niveau de         juridique de déterminer le        juridique de déterminer le        déterminer le niveau de
                 Salaire des
                                     salaire des enseignants.        niveau de salaire des             niveau de salaire des             salaire des
                 enseignants
                                                                     enseignants, qui fait l’objet     enseignants sans examen final     enseignants sans examen
                                                                     d’un examen final par le          par le pouvoir central.           par le pouvoir central.
                                                                     pouvoir central.


                                                                                                                                                                       35 
 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                        RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
          Objectif politique : Encourager l’innovation chez les prestataires

          Indicateur                Latent                            Émergeant                       Établi                            Avancé
                                    Le pouvoir central a le           Les autorités régionales ou     Les autorités régionales ou       L’établissement a le
                                    pouvoir juridique de              municipales ont le pouvoir      municipales ont le pouvoir        pouvoir juridique de
             Licenciement des
                                    licencier les enseignants.        juridique de licencier les      juridique de licencier les        licencier les enseignants
                enseignants
                                                                      enseignants, avec examen        enseignants sans examen final     sans examen par le
                                                                      final par le pouvoir central.   par le pouvoir central.           pouvoir central.
                                    Le Gouvernement central a         Les autorités régionales ou     Les autorités régionales ou       L’établissement a le
                                    le pouvoir juridique sur le       municipales ont le pouvoir      municipales ont le pouvoir        pouvoir juridique de
                                    mode d’enseignement des           juridique de déterminer le      juridique de déterminer le        déterminer le mode
             Application des
                                    programmes scolaires.             mode d’enseignement des         mode d’enseignement des           d’enseignement des
          programmes scolaires
                                                                      programmes scolaires, qui       programmes scolaires sans         programmes scolaires
                                                                      fait l’objet d’un examen        examen final par le pouvoir       sans examen final par le
                                                                      final par le pouvoir central.   central.                          pouvoir central.
                                    Le pouvoir central a le           Les autorités régionales ou     Les autorités régionales ou       L’établissement a le
                                    pouvoir juridique de              municipales ont le pouvoir      municipales ont le pouvoir        pouvoir juridique de
                                    déterminer le mode                juridique de déterminer le      juridique de déterminer le        déterminer le mode
              Allocation des
                                    d’allocation des ressources       mode d’allocation des           mode d’allocation des             d’allocation des
            ressources pour la
                                    dans la salle de classe (taille   ressources dans la salle de     ressources dans la salle de       ressources dans la salle de
              salle de classe
                                    des classes).                     classe, qui fait l’objet d’un   classe sans examen final par le   classe sans examen final
                                                                      examen final par le pouvoir     pouvoir central (taille des       par le pouvoir central
                                                                      central (taille des classes).   classes).                         (taille des classes).
                                    Le pouvoir central a le           Les autorités régionales ou     Les autorités régionales ou       L’établissement a le
                 Autonomie          pouvoir juridique de gérer le     municipales ont le pouvoir      municipales ont le pouvoir        pouvoir juridique de gérer
                 budgétaire         budget de fonctionnement          juridique de gérer le budget    juridique de gérer le budget de   son budget de
           (ne s’applique pas aux   des établissements.               de fonctionnement des           fonctionnement des                fonctionnement sans
                écoles privées                                        établissements, avec            établissements sans examen        examen final par le
               indépendantes)                                         examen final par le pouvoir     final par le pouvoir central.     pouvoir central.
                                                                      central.
 
 
 
 

                                                                                                                                                                      36 
 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                    RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
          Objectif politique : Responsabiliser les établissements scolaires


               Indicateur          Latent                        Émergeant                       Établi                             Avancé

                                   L’État ne fixe pas de         L’État fixe des normes          L’État fixe des normes             L’État fixe des normes
                                   normes relatives aux          relatives aux compétences       relatives aux compétences que      relatives aux compétences
           Normes relatives aux
                                   compétences que l’élève       que l’élève doit acquérir       l’élève doit acquérir et une       que l’élève doit acquérir,
             compétences que
                                   doit acquérir.                mais aucune indication          indication soit d’échéance soit    des échéances et une
           l’élève doit acquérir
                                                                 d’échéance ni de                de performance est donnée.         indication de
                                                                 performance n’est donnée.                                          performance.
                                   Les élèves ne passent pas     Des examens standardisés        Des examens standardisés sont      Des examens standardisés
                                   d’examens standardisés.       sont administrés mais pas       administrés annuellement.          sont administrés
                                                                 annuellement.                                                      annuellement, et les
           Évaluation des élèves                                                                                                    résultats sont ventilés par
                                                                                                                                    établissement, milieu
                                                                                                                                    socioéconomique, sexe et
                                                                                                                                    autre type d’inconvénient.
                                    L'État n'exige aucune        L’État exige l'inspection des   L’État exige une inspection        L’État exige une
                                   inspection des écoles.        écoles mais n'en précise pas    normalisée des écoles.             inspection normalisée, et
                                                                 les termes.                                                        la fréquence des
                Inspection                                                                                                          inspections dépend des
                                                                                                                                    résultats de l’inspection
                                                                                                                                    précédente.

                                   Ne s’applique pas si l’État   Le rapport d’inspection         Le rapport d’inspection            Le rapport d’inspection
                                   n’exige aucune inspection     présente les forces et les      présente les forces et les         présente les forces et les
                                   des écoles.                   faiblesses de                   faiblesses de l’établissement et   faiblesses de
                                                                 l’établissement.                précise les priorités en termes    l’établissement, précise
             Planification des
                                                                                                 d’amélioration.                    les priorités en termes
              améliorations
                                                                                                                                    d’amélioration, et l'école
                                                                                                                                    doit soumettre un plan
                                                                                                                                    d'amélioration de l'école à
                                                                                                                                    la suite de l'inspection.


                                                                                                                                                                  37 
 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                       RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
          Objectif politique : Responsabiliser les établissements scolaires


               Indicateur           Latent                         Émergeant                       Établi                            Avancé

                                    Aucune sanction n’est          Les sanctions comprennent       Les sanctions comprennent un      Les sanctions
                                    administrée sur la base des    un suivi supplémentaire /       suivi supplémentaire et des       comprennent suivi
                                    résultats de l’inspection ou   des avertissements et sont      amendes sont administrées sur     supplémentaire, amendes,
                                    de la performance aux          administrées sur la base des    la base des résultats de          voire fermeture de
                                    examens standardisés.          résultats de l’inspection ou    l’inspection ou de la             l’établissement sur la base
                                                                   de la performance aux           performance aux examens           des résultats d’inspection
                                                                   examens standardisés.           standardisés. Pour les écoles     ou de la performance aux
               Sanctions et
                                                                                                   gérées par des entités privées,   examens standardisés.
               récompenses
                                                                                                   subventionnées par l’État, et     Pour les écoles gérées par
                                                                                                   les écoles appliquant un          des entités privées,
                                                                                                   système de bons : possibilité     subventionnées par l’État,
                                                                                                   d’utiliser également des          et les écoles appliquant
                                                                                                   récompenses.                      un système de bons : les
                                                                                                                                     récompenses sont
                                                                                                                                     également utilisées.
                                    L’État n’exige pas des         L’État exige que les écoles     L’État exige que les écoles       L’État exige que les
                                    établissements qu’ils          privées qu’il subventionne      privées qu’il subventionne        écoles privées qu’il
                                    rendent des comptes sur        rendent des comptes sur         rendent des comptes sur           subventionne rendent des
                                    l'utilisation des fonds        l’utilisation des fonds         l’utilisation des fonds publics   comptes sur l’utilisation
              Communication
                                    publics pour continuer à       publics pour continuer à        pour continuer à bénéficier de    des fonds publics pour
                  financière
                                    bénéficier de ces              bénéficier de futurs            financements sur une durée        continuer à bénéficier de
           (ne s’applique pas aux
                                    financements.                  financements.                   fixée.                            financements sur une
                écoles privées
                                                                                                                                     durée fixée avec un suivi
               indépendantes)
                                                                                                                                     approfondi des
                                                                                                                                     établissements qui n’ont
                                                                                                                                     pas satisfait aux exigences
                                                                                                                                     requises précédemment.
 
 


                                                                                                                                                                   38 
 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                         RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
          Objectif politique : Associer tous les parents, les élèves et les communautés

               Indicateur           Latent                          Émergeant                        Établi                            Avancé

                                    Aucune information n’est        Des informations ad hoc          Des informations régulières       Des informations
                                    fournie aux parents sur les     sont fournies aux parents        sont fournies aux parents sur     régulières sont fournies
                                    résultats des examens           sur les résultats des            les résultats des examens         aux parents sur les
                                    standardisés ou des rapports    examens standardisés ou          standardisés ou des rapports      résultats des examens
                                    d’inspection.                   des rapports d’inspection.       d’inspection.                     standardisés (ventilés par
                                                                                                                                       établissement, milieu
                                                                                                                                       socioéconomique, sexe ou
                                                                                                                                       autre type d’inconvénient)
               Information
                                                                                                                                       et des rapports
                                                                                                                                       d’inspection à partir de
                                                                                                                                       sources multiples. La
                                                                                                                                       politique vise des
                                                                                                                                       interventions informatives
                                                                                                                                       ciblant les groupes
                                                                                                                                       défavorisés.

                                    Ne s’applique pas si l’État     Ni les élèves ni les parents     Les parents et les élèves sont    Les parents et les élèves
                                    n’exige aucune inspection       ne sont interrogés lors du       interrogés lors du processus      sont interrogés lors du
                                    des écoles.                     processus d’inspection.          d’inspection.                     processus d’inspection.

                   Voix




                                    Les établissements ont la       Les établissements ont la        Les établissements n’ont pas la   Les établissements n’ont
                  Sélection         possibilité de sélectionner     possibilité de sélectionner      possibilité de sélectionner les   pas la possibilité de
           (ne s’applique pas aux   les élèves sur la base à la     les élèves sur la base de leur   élèves mais n’ont pas             sélectionner les élèves et
                écoles privées      fois de leur performance        performance scolaire ou de       l’obligation de recourir à un     ont l’obligation de
               indépendantes)       scolaire et de leur situation   leur situation géographique.     tirage au sort en cas de          recourir à un tirage au sort
                                    géographique.                                                                                      en cas de demandes

                                                                                                                                                                      39 
 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                       RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 
          Objectif politique : Associer tous les parents, les élèves et les communautés

               Indicateur           Latent                         Émergeant                       Établi                              Avancé

                                                                                                   demandes d’admission trop           d’admission trop
                                                                                                   nombreuses.                         nombreuses.



                                    Le choix des parents est       Le choix des parents est        Le choix des parents est             Le choix des parents
               Contributions        restreint par les              restreint par les               restreint par les contributions     n’est restreint par aucun
           (ne s’applique pas aux   contributions monétaires       contributions monétaires        non monétaires volontaires,         type de contribution des
                écoles privées      obligatoires qui empêchent     volontaires, c'est-à-dire les   c'est-à-dire les contributions en   familles.
               indépendantes)       la scolarisation de l’enfant   contributions à un fonds        nature (main d’œuvre ou
                                    en cas de non-paiement.        scolaire.                       biens).
                                    L’État fixe des frais de       L’État ne fixe pas de frais     Les établissements fixent les       Les établissements fixent
             Frais de scolarité     scolarité normalisés.          de scolarité normalisés mais    frais, qui font l'objet d'un        les frais sans examen par
           (uniquement pour les                                    impose un plafond (montant      examen par l’État.                  l’État.
               écoles privées                                      global ou pourcentage
              indépendantes)                                       d’augmentation des frais).

                                    L’État n’accorde ni crédits     L’État accorde des crédits     L’État accorde des crédits           L’État accorde des
                                    d’impôt ni transferts en       d’impôt pour les familles       d’impôt et des transferts en        transferts en espèces
             Soutien financier
                                    espèces pour les familles      dont les enfants sont           espèces pouvant être utilisés       ciblés pouvant être
           (uniquement pour les
                                    dont les enfants sont          scolarisés dans les écoles      par les familles dont les           utilisés par les familles
               écoles privées
                                    scolarisés dans les écoles     privées.                        enfants sont scolarisés dans les    défavorisées dont les
              indépendantes)
                                    privées.                                                       écoles privées.                     enfants sont scolarisés
                                                                                                                                       dans les écoles privées.
 
 
 
 
 
 


                                                                                                                                                                   40 
 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                    RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 

          Objectif politique : Promouvoir la diversité de l’offre

              Indicateur           Latent                         Émergeant                       Établi                              Avancé

                                   L’État permet à un de ces      L’État permet à deux de ces     L’État permet à trois de ces        L’État permet à tous ces
                                   différents types de            différents types de             différents types de prestataires    différents types de
                                   prestataires de gérer un       prestataires de gérer un        de gérer un établissement           prestataires de gérer un
                                   établissement scolaire :       établissement scolaire :        scolaire : organisation             établissement scolaire :
                Propriété
                                   organisation                   organisation                    communautaire, à but non            organisation
                                   communautaire, à but non       communautaire, à but non        lucratif, confessionnelle, à but    communautaire, à but non
                                   lucratif, confessionnelle, à   lucratif, confessionnelle, à    lucratif.                           lucratif, confessionnelle, à
                                   but lucratif.                  but lucratif.                                                       but lucratif.
                                   Toutes ces normes de           Des normes de certification,    Des normes de certification,        Aucune norme de
                                   certification, indépendantes   indépendantes des résultats     indépendantes des résultats de      certification indépendante
                                   des résultats de               de l'enseignement,              l'enseignement, restreignent        des résultats de
                                   l'enseignement, restreignent   restreignent l’entrée sur le    l’entrée sur le marché,             l'enseignement ne
                                   l’entrée sur le marché :       marché, notamment deux          notamment un des trois critères     restreint l’entrée sur le
                                   1. le terrain (vallonné,       des trois critères suivants :   suivants :                          marché.
               Normes de           distance des voies             1. le terrain (vallonné,        1. le terrain (vallonné, distance
              certification        publiques, etc...) ou          distance des voies              des voies publiques, etc...) ou
                                   2. Les installations           publiques, etc...) ou           2. Les installations
                                   (laboratoires de science       2. Les installations            (laboratoires de science
                                   séparés, girouettes etc…) ou   (laboratoires de science        séparés, girouettes etc…) ou
                                   3. les biens (propriété du     séparés, girouettes etc…) ou    3. les biens (propriété du
                                   terrain ou des bâtiments).     3. les biens (propriété du      terrain ou des bâtiments).
                                                                  terrain ou des bâtiments).
                                   Les directives                 Les directives                  Les directives d’enregistrement     Les directives
                                   d’enregistrement /             d’enregistrement /              / certification sont publiées       d’enregistrement /
          Informations relatives
                                   certification ne sont pas      certification ne sont pas       mais au moyen d’une seule           certification sont publiées
             à l’entrée sur le
                                   précisées dans un document     précisées dans un document      source.                             au moyen de sources
                  marché
                                   public.                        public et ne sont disponibles                                       multiples.
                                                                  que sur demande.




                                                                                                                                                                     41 
 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                      RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 

          Objectif politique : Promouvoir la diversité de l’offre

               Indicateur           Latent                         Émergeant                      Établi                           Avancé

                                    Les écoles peuvent             Les écoles peuvent             Les écoles peuvent fonctionner   Les écoles peuvent
           Frais règlementaires     fonctionner en payant quatre   fonctionner en payant deux     en payant un type de frais.      fonctionner sans payer de
                                    types de frais ou plus.        à trois types de frais.                                         frais.
                                    Les budgets de                 Les budgets de                 Tous les budgets de              Tous les budgets de
                                    fonctionnement                 fonctionnement                 fonctionnement académiques       fonctionnement
                                    académiques diffèrent des      académiques sont               et autres (installations et      académiques et autres
                                    montants alloués par élève     équivalents aux montants       transports) sont équivalents     (installations et
                Financement         dans les écoles publiques.     alloués par élève dans les     aux montants alloués par élève   transports) sont
           (ne s’applique pas aux                                  écoles publiques.              dans les écoles publiques. Les   équivalents aux montants
                écoles privées                                                                    écoles ne bénéficient d’aucun    alloués par élève dans les
               indépendantes)                                                                     financement ciblé en soutien     écoles publiques. Les
                                                                                                  aux besoins spécifiques des      écoles bénéficient d’un
                                                                                                  élèves.                          financement ciblé en
                                                                                                                                   soutien aux besoins
                                                                                                                                   spécifiques des élèves.
                                    Aucune mesure incitative.      Les établissements sont        Les établissements sont          Les établissements sont
                                                                   soutenus par une des           soutenus par deux des mesures    soutenus par trois des
                                                                   mesures incitatives            incitatives suivantes :          mesures incitatives
                                                                   suivantes :                    1. Financement de lancement      suivantes :
                                                                   1. Financement de              semblable à celui destiné aux    1. Financement de
            Mesures incitatives                                    lancement semblable à celui    écoles publiques,                lancement semblable à
           (ne s’applique pas aux                                  destiné aux écoles             2. Accès à des terrains du       celui destiné aux écoles
                écoles privées                                     publiques,                     domaine public ou des            publiques,
               indépendantes)                                      2. Accès à des terrains du     installations publiques non      2. Accès à des terrains du
                                                                   domaine public ou des          utilisées ou                     domaine public ou des
                                                                   installations publiques non    3. Exonération d’impôts locaux   installations publiques
                                                                   utilisées ou                   (taxe foncière) semblable à      non utilisées ou
                                                                   3. Exonération d’impôts        celle des écoles publiques.      3. Exonération d’impôts
                                                                   locaux (taxe foncière)                                          locaux (taxe foncière)


                                                                                                                                                                42 
 
SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION                                          RAPPORT PAYS SABER |2016 
 
 

          Objectif politique : Promouvoir la diversité de l’offre

               Indicateur           Latent                            Émergeant                         Établi                             Avancé

                                                                      semblable à celle des écoles                                         semblable à celle des
                                                                      publiques.                                                           écoles publiques.

                                    Les écoles sont informées         Les écoles sont informées         Les écoles sont informées du       Les écoles sont informées
                Planification       du montant des allocations        du montant des allocations        montant des allocations qui        du montant des
           (ne s’applique pas aux   qui leur seront transférées       qui leur seront transférées       leur seront transférées entre 4    allocations qui leur seront
                écoles privées      moins d’un mois avant le          entre 1 et 3 mois avant le        et 6 mois avant le début de        transférées plus de 6 mois
               indépendantes)       début de l'année scolaire.        début de l'année scolaire.        l'année scolaire.                  avant le début de l'année
                                                                                                                                           scolaire.
                                    La couverture des contrats        La couverture des contrats        La couverture des contrats est     Aucune restriction. Les
                                    est restreinte par trois des      est restreinte par deux des       restreinte par un des éléments     contrats ne sont restreints
                                    éléments suivants : nombre        éléments suivants : nombre        suivants : nombre d’élèves,        ni par le nombre d’élèves
               Couverture           d’élèves, d’établissements et     d’élèves, d’établissements        d’établissements et situation      ou d’établissements ni
           (uniquement pour les     situation géographique            et situation géographique         géographique (certains districts   par la situation
           écoles gérées par une    (certains districts ou villes).   (certains districts ou villes).   ou villes).                        géographique (certains
               entité privée)       Seuls de nouveaux                 Aucune restriction du fait                                           districts ou villes).
                                    établissements ou le seul         du statut d’établissement
                                    établissement existant            nouveau ou existant.
                                    peuvent être sous contrat.
 
 




                                                                                                                                                                         43 
 
 SÉNÉGAL ǀ ENGAGERENGAGER LE SECTEUR PRIVÉ DANS L’ÉDUCATION       RAPPORT PAYS SABER |2016 
  
  
                                              www.worldbank.org/education/saber 
  
  
  




     L’initiative  de  l’Approche  systémique  pour  de  meilleurs  résultats  éducatifs 
     (SABER)  produit  des  données  comparatives  et  des  connaissances  sur  les 
     politiques et les institutions éducatives dans le but d'aider les pays à renforcer 
     de  façon  systématique  leur  système  éducatif.  SABER  évalue  la  qualité  des 
     politiques éducatives à l’aune des normes mondiales fondées sur des données 
     empiriques  en  utilisant  de  nouveaux  outils  de  diagnostic  et  des  données 
     politiques  détaillées.  Le  rapport  pays  SABER  fournit  à  toutes  les  parties 
     prenantes  du  domaine  des  résultats  de  l’éducation  (administrateurs, 
     enseignants,  parents,  décideurs  politiques  et  monde  des  affaires)  un 
     instantané  objectif  révélant  dans  quelle  mesure  les  politiques  éducatives  de 
     leur  pays  sont  sur  la  bonne  voie  pour  garantir  l’apprentissage  de  tous  les 
     enfants et les jeunes.   
     Ce  rapport  est  spécifiquement  axé  sur  les  politiques  dans  le  domaine  de 
     l’Implication du secteur privé dans l’éducation. 
      




Ce travail est le produit du personnel de la Banque et de contributions extérieures.  Les observations, interprétations et conclusions présentées dans ce 
travail  ne  reflètent  pas  nécessairement  les  vues  de  la  Banque  mondiale,  des  membres  de  son  Conseil  d’Administration  ou  des  gouvernements  qu’ils 
représentent. La Banque mondiale ne garantit pas l’exactitude des données figurant dans la présente publication. Les frontières, couleurs, dénominations 
et autres informations figurant sur les cartes contenues dans la présente publication n’impliquent de la part de la Banque mondiale aucun jugement quant 
au statut juridique d’un territoire ni l’approbation ou l’acceptation de ces frontières.  




                                                                                                                                                           44 
  
