Saneamiento y Agua para
Todos: Medidas prioritarias
para la financiación del sector


E
      l compromiso mundial de lograr el acceso
                                                              Saneamiento y Agua para Todos:
      universal al abastecimiento de agua potable
                                                              el desafío mundial
      y saneamiento de manera segura para 2030,
que  se establece en los Objetivos de Desarrollo              Saneamiento y Agua para Todos es una alianza
                                           ­ recedentes.
­S ostenible (ODS), plantea un desafío sin p                  mundial comprometida con el acceso universal
Se necesitará un liderazgo político sólido para lograr        al agua potable y al saneamiento adecuado.
cambios en todo el sector a fin de mejorar la gober-
                                                              Aunque 2.600 millones de personas obtuvieron
nanza y ampliar la escala de la capacidad técnica
                                                              acceso a una fuente de agua mejorada y 2.100
y  administrativa. Esto allanará el camino para
                                                              millones a una instalación de saneamiento
construir, operar  y mantener una infraestructura
                                                              mejorada entre 1990 y 2015, una de cada 10
         destinada a proveer servicios mejorados y
rentable ­
                                                              personas todavía carece de una fuente de agua
sostenibles.
                                                              potable mejorada y una de cada tres carece
El actual modelo de financiación del sector es insu-          de saneamiento mejorado (1.000 millones de
ficiente para alcanzar estos objetivos. Esta nota de          personas practican aún la defecación al aire
políticas establece cuatro acciones prioritarias, rela-       libre). La mayoría de las personas que no cuentan
cionadas entre sí, que los gobiernos deben tomar para         con servicios adecuados de agua y saneamiento
hacer frente a este desafío:                                  son pobres y viven en zonas rurales del África
                                                              subsahariana y Asia meridional.
Prioridad 1: Hacer un uso más eficiente de los recursos
  existentes.

Prioridad 2: Utilizar los fondos públicos de una manera    ¿Qué hemos aprendido hasta la fecha?
  más específica.                                          La experiencia adquirida mediante los Objetivos de

Prioridad 3: Atraer la financiación comercial a escala     Desarrollo del Milenio (ODM) ofrece lecciones esencia-

  nacional.                                                les para lograr los ODS en 2030:

Prioridad 4: Centrarse en la eliminación de riesgos del    •	 Las   metas definidas a nivel nacional deben asegu-
  sector.                                                    rar que se proporcione el acceso a quienes todavía




                                                                                                                  1
     no reciben atención y en aquellas zonas que brinden           orientados mejor hacia las poblaciones no atendidas.
     el mayor beneficio posible para el mayor número de            En particular, se requiere un mayor gasto en África
     personas. Es preciso llegar rápidamente a un acuerdo
     ­                                                             subsahariana y en Asia meridional para lograr que los
     sobre las metas para que se puedan empezar a aplicar          servicios básicos de agua, saneamiento e higiene sean
     cuanto antes.                                                 universales. Por otro lado, los costos que supone alcan-

•	 Proporcionar acceso no se traduce necesariamente                zar un abastecimiento de WASH de forma segura son

     en prestar servicios sostenibles. Los gobiernos deben         un múltiplo de los costos que supone lograr un abaste-

     invertir en el fomento de la capacidad humana y de            cimiento básico de WASH. Se ha estimado que cumplir

     las instituciones.                                            con los objetivos 6.1 y 6.2 de los ODS costará 112.000
                                                                   millones de dólares al año (entre 74.000 millones y
•	 Los   sistemas de monitoreo son importantes para
                                                                   166.000 millones de dólares).
     seguir el progreso y facilitar que se realicen los ajus-
     tes a medida que avance la implementación.                    El grafico 1 muestra la escalada del desafío, que parti-

•	 En lugar de estar basados en proyectos, los planes              cularmente amplio en el área del saneamiento urbano.
     de desarrollo sectorial deben tener un carácter más           Mientras que, en el caso de los ODM, un acceso
     programático y asegurar un uso más eficiente de los
     recursos existentes.                                          GRÁFICO 1. Financiación necesaria para cumplir con
                                                                   las metas mundiales para los servicios básicos y
Los ODS establecen expectativas mayores y más                      gestionados de forma segura de WASH en 2030
amplias. El ODS 6, el denominado ODS para el agua,                 (miles de millones)
comprende ocho objetivos que abarcan todo el ciclo
de los servicios de agua, desde la conservación de los              50
                                                                                                                                         46
recursos hídricos hasta la contaminación aguas abajo y
la recuperación de los recursos, y refleja todos los tipos
                                                                   40
de utilización del agua: medioambiental, industrial,
comercial y residencial. Esta nota de políticas se centra
en las metas 6.1 y 6.2, que se refieren al suministro de
                                                                    30
agua y saneamiento, de acuerdo con el enfoque estra-                                                    26.6
                                                                                                                           25
tégico de la alianza Saneamiento y Agua para Todos.

Considerando que los Objetivos de Desarrollo del Mile-              20
nio para el agua y el saneamiento exhortaban a reducir                               14.5                                         14.8

a la mitad la proporción de personas sin acceso a agua
potable y saneamiento, el grado de ambición ha aumen-               10                                                          7.8
                                                                                                  5.5                6.8
tado considerablemente con los ODS, ya que su propó-                                                           4.0
                                                                                            2.5
sito es lograr un acceso universal y equitativo al agua,                 1.4 1.4
                                                                     0
el saneamiento y la higiene (WASH) de manera segura y                        Rural           Urbana              Rural           Urbana
asequible, y poner fin a la defecación al aire libre.                           Agua potable                    Saneamiento e higiene

A escala mundial, los niveles actuales de la financiación                 Gasto anual, 2000−15
                                                                          Requisitos anuales necesarios para alcanzar servicios
que se invierte en los servicios de WASH están en línea
                                                                          básicos de WASH para 2030
únicamente con los costos de capital para operar los                      Requisitos anuales necesarios para alcanzar servicios de
servicios básicos de WASH. Incluso en esta situación,                     WASH gestionados de forma segura para 2030

dadas las diferencias en el gasto entre los países y den-
                                                                   Fuente: Hutton y Varughese 2016.
tro de ellos, los recursos disponibles tendrían que estar          Nota: WASH = agua, saneamiento e higiene.




2	                                                  Saneamiento y Agua para Todos: Medidas prioritarias para la financiación del sector
                                                            en el buen camino para la prestación de unos servicios
   Movilización de todas las fuentes de
                                                            universales y sostenibles. Una vez que se conviertan en
   financiación
                                                            solventes, los proveedores pueden comenzar a acceder

   Hay tres fuentes primarias de financiación del           a la financiación comercial, que puede facilitar una

   abastecimiento de agua que se conocen de                 expansión más rápida de los servicios o incluso liberar

   manera general como “las tres T”: las tarifas,           los escasos fondos públicos con el fin de lograr otros

   a las que los usuarios contribuyen en forma              objetivos esenciales para el sector o el país.

   de cuotas, cargos o inversiones directas; los            Unos gastos eficientes del capital establecen el tono
   tributos (o impuestos) de las arcas del gobierno;        para un funcionamiento eficiente. La planificación
   y las transferencias externas (que abarcan la            del capital debe procurar reducir los costos de capi-
   asistencia oficial para el desarrollo, los fondos        tal con miras a minimizar los costos asociados de
   de fundaciones o las remesas). Cada sector del           operación y mantenimiento a largo plazo (O&M).
   agua presenta características diferentes y, por
                                                            La eficiencia del capital puede lograrse de muchas
   lo tanto, una combinación diferente de fuentes
                                                            maneras, entre ellas asegurando que se necesite real-
   de financiación.
                                                            mente una nueva infraestructura (se han agotado las
                                                            opciones para gestionar la demanda); que se haya
                                                            seleccionado el enfoque correcto y se hayan tomado
mejorado (ahora llamado básico) es un viaje de ida y
                                                            en consideración las opciones de costos más bajos (se
vuelta de 30 minutos, la existencia de agua potable
                                                            han establecido normas de diseño apropiadas); que se
supone que esté ubicada en el lugar del acceso, dispo-
                                                            haya mitigado el sobreprecio (los costos y las adjudi-
nible cuando sea necesario y libre de ­
                                      contaminantes1.
                                                            caciones de contratos se comparan con un estándar
Para el saneamiento, el acceso básico se refiere a una
                                                            razonable y transparente); y que se haya obtenido el
letrina o retrete que separe la excreta del contacto
                                                            compromiso de las comunidades para que realicen
humano, mientras que la gestión de manera segura
                                                            una supervisión local.
requiere la eliminación adecuada de excreta, o el trans-
porte para su tratamiento fuera del hogar.                  Las buenas prácticas demuestran que, por medio de las
                                                            tarifas, se deberían recuperar como mínimo los costos
                                                            de O&M. Las tarifas constituyen la mayor parte de la
Prioridad 1: Hacer un uso más eficiente de                  financiación del sector y son la fuente más sostenible.
los recursos existentes
                                                            Las tarifas que no consiguen recuperar los costos de
Los gobiernos deben proporcionar incentivos a los           O&M pueden generar un deterioro del servicio: se des-
proveedores de servicios para mejorar la eficiencia de      cuida el mantenimiento, acortando así la vida de los
sus operaciones. Muchos proveedores de servicios en         activos y disminuyendo su rendimiento.
los países en desarrollo generan pérdidas, y sólo unos
                                                            Cuando las tarifas son insuficientes o no consiguen
pocos son parcialmente o totalmente solventes. Los
                                                            recuperar los costos de O&M, los ingresos tributarios
gobiernos tienen un papel importante que desempeñar
                                                            son necesarios para llenar el vacío.
a fin de establecer incentivos para que los proveedo-
res mejoren la eficiencia técnica y comercial, a fin de     Unas tarifas insuficientes, sin ingresos fiscales suple-
que los ahorros obtenidos se puedan utilizar para pro-      mentarios, siempre dan como resultado un mal ser-
porcionar mejores servicios. Esto a su vez mejorará la      vicio, el deterioro de las infraestructuras y un mayor
disposición de los clientes para pagar por los servicios,   debilitamiento de la inversión en el sector. Los ingresos
aumentará la base de ingresos, incrementará la credi-       tributarios se pueden canalizar hacia el sector de varias
bilidad de los proveedores de servicios y los pondrá        maneras: explícitamente, como ingresos de operación,



Saneamiento y Agua para Todos: Medidas prioritarias para la financiación del sector	3
o implícitamente, al eximir la factura de energía de un                    de los países pueden comenzar a hacer mejoras en los
proveedor de servicios o transferir los ingresos de  un                    subsectores urbanos y rurales de agua y saneamiento.
préstamo en condiciones favorables. Si  las tarifas se
mantienen bajas –por cualquier razón– los impues-                          Por último, también es necesario movilizar más flujos

tos son la única fuente de ingresos que puede cerrar la                    de ayuda de una índole diferente, como la financia-

brecha.                                                                    ción medioambiental. Existe un enorme potencial para
                                                                           hacer coincidir los proyectos de agua con las crecien-
Los impuestos y transferencias pueden ser considera-
                                                                           tes oportunidades de financiación medioambiental.
dos como una fuente de financiación confiable sola-
                                                                           En 2014 se invirtieron 392.000 millones de dólares en
mente si son predecibles, transparentes y están bien
                                                                           medidas para adaptarse y mitigar el cambio climático,
dirigidos. La mayoría de los subsidios existentes son
                                                                           en gran parte en proyectos relacionado con la energía.
erráticos e impredecibles, lo que dificulta que los pro-
                                                                           En la esfera de los proyectos de agua y aguas residuales,
veedores de servicios dependan de ellos para la presta-
                                                                           se invirtieron alrededor de 15.000 millones de dólares
ción de servicios cotidianos, y mucho menos para sus
                                                                           en la adaptación y 1.000 millones de dólares en la miti-
planes de expansión. Los gobiernos deben establecer
                                                                           gación. Se podría movilizar mucho más la financiación
el propósito y el objetivo previsto de los subsidios,
                                                                           medioambiental si los proponentes de las inversiones
cuantificar los subsidios implícitos y utilizarlos más
                                                                           en recursos hídricos estuvieran en mejores condicio-
eficazmente para asegurar la prestación de servicios
                                                                           nes de articular beneficios colaterales y el impacto que
y movilizar una financiación adicional para mejorar la
                                                                           estos recursos podrían tener en la mitigación de los
prestación de servicios.
                                                                           efectos del cambio climático.
Aumentar el nivel de las transferencias y los impuestos,
garantizando al mismo tiempo que se utilicen con mayor
                                                                           Prioridad 2: Utilizar los fondos públicos de
eficiencia, será importante para cumplir con los ODS. A
                                                                           una manera más específica
corto plazo, los impuestos y las transferencias (inclu-
yendo la financiación en condiciones favorables) serán                     Es necesario replantear el papel de los fondos públicos

una fuente clave de financiación de capital. La Tabla 1                    para poder utilizarlos más eficazmente a fin de movi-

presenta algunas maneras básicas en las que la mayoría                     lizar la financiación comercial. Es preciso reconocer



TABLA 1. Dónde   empezar – Ejemplos de acciones prioritarias de los subsectores de agua y saneamiento
 Sector                                    Urbana                                                             Rural

 Agua          •	 Apuntar hacia la recuperación total del costo                  •	 Transición de bombas manuales a sistemas de tuberías

               •	 Mejorar el rendimiento de los proveedores de servicios         •	 Mejorar la funcionalidad de los puntos de agua rurales

               •	 Reducir los costos de energía y reducir las fugas de agua      •	 Adoptar un enfoque de ciclo de vida completo para estimar

               •	 Mejorar la facturación y la recaudación
                                                                                   los costos y definir los requisitos de financiación

                                                                                 •	 Movilizar el sector privado para el mantenimiento
               •	 Movilizar préstamos comerciales para inversiones
                 específicas, combinadas con fondos públicos                     •	 Establecer mecanismos combinados de préstamo para los
                                                                                   pequeños proveedores
 Saneamiento   •	 Adoptar enfoques inclusivos de saneamiento en toda             •	 Desarrollar nuevos mercados creando demanda y
                 la ciudad, alejándose de un enfoque exclusivo en el               fomentando el cambio de comportamiento para el uso de
                 alcantarillado y teniendo en cuenta el saneamiento in situ y      servicios seguros de WASH
                 la gestión sostenible de lodos fecales                          •	 Movilizar la microfinanciación para que los hogares puedan
               •	 Movilizar la microfinanciación para los hogares y los            disponer de instalaciones mejoradas
                 pequeños proveedores de servicios




4	                                                          Saneamiento y Agua para Todos: Medidas prioritarias para la financiación del sector
que los recursos públicos son, al mismo tiempo, esca-        financiación comercial a partir de sus propias fuentes
sos, esenciales y catalizadores. Es necesario tranzar de     de ingresos, hacia los subsectores que necesitan de las
obtener una financiación comercial, no sólo porque los       finanzas públicas para garantizar el acceso.
fondos públicos son insuficientes, sino porque la finan-
                                                             La financiación por sí sola no es suficiente: es preciso
ciación comercial es más abundante y conlleva estabi-
                                                             establecer una mejora de la prestación de servicios y
lidad a largo plazo para el sector.
                                                             una gobernanza transparente junto con nuevos y mejo-
Cada dólar procedente de los fondos públicos debe ser        res procedimientos financieros. Esto incluye contar
valorado en términos de su potencial para movilizar          con administradores de servicios públicos de una alta
una financiación comercial. En lugar de trabajar en una      capacidad profesional, una gestión financiera sólida,
base de inversión única, los gobiernos deben adoptar         un uso efectivo de bases de referencia, unos planes
un enfoque estratégico y programático. Un préstamo en        empresariales estratégicos, la realización de auditorías
condiciones favorables de 100 millones de dólares para       internas y externas, una gobernanza transparente y la
construir una planta de tratamiento de agua sirve para       regulación por parte de agencias técnicamente capaces
construir sólo esa planta, mientras que una inversión        e independientes.
de 25 millones para establecer crédito y diseñar una
garantía puede servir para movilizar tres o cuatro veces     Prioridad 3: Atraer la financiación comercial
más esa misma cantidad, facilitando que se establezca        a escala nacional
un conjunto mayor de fondos de inversión que pueden
                                                             La mayor fuente de dinero para el sector que perma-
utilizarse para alcanzar objetivos más ambiciosos.
                                                             nece sin explotar es la financiación comercial. La finan-
El giro hacia el uso de las finanzas comerciales requiere    ciación comercial puede plasmarse en muchas formas,
la cooperación global entre los donantes. Los présta-        desde la microfinanciación y la financiación de pro-
mos de los bancos de desarrollo para las inversiones en      veedores hasta los préstamos comerciales y los bonos
el sector del agua ascienden a 18.000 millones de dóla-      (­
                                                              Gráfico 2). La movilización de la financiación comer-
res por año , sólo una pequeña parte del capital esti-
            2                                                cial será más onerosa al principio, pero el beneficio final
mado necesario para cumplir con las metas 6.1 y 6.2 de
los ODS. Si no se orienta hacia los países y los proyectos   GRÁFICO 2. Tipo de financiación privada según

adecuados, la asistencia oficial para el desarrollo (AOD)    el tamaño del prestatario y el tamaño de las
                                                             necesidades de financiación
puede en realidad reducir las oportunidades de avan-
zar hacia una mayor financiación comercial del sector.
                                                               Tamaño de las necesidades de financiación
Los donantes deben colaborar con los gobiernos para           Grandes
evitar que se socaven esas oportunidades.
                                                                                                                         Bonos
Los fondos públicos deben dirigirse a las esferas del        Medianas
sector del agua en las que la financiación comercial no                                    Préstamos de bancos comerciales

puede cubrir las necesidades de financiación existen-                     Financiación del vendedor/proveedor

tes. Esto incluye brindar servicios a aquellos que de                        Micro-
                                                             Pequeñas     financiación
otro modo no pueden pagarlos; mitigar las externali-                    Hogares SSIPs Comunidades Empresarios       Servicios
                                                                                                  de tamaño         públicos
dades (como la contaminación); y financiar funciones
                                                                                                   mediano          en rede/
públicas esenciales, como la planificación, la regula-                                                       municipalidades
                                                                                         Tamaño de los prestatarios
ción, la creación de capacidad y el monitoreo. Como
regla general, los fondos públicos deben ser reasig-
                                                             Fuente: Banco Mundial.
nados desde los subsectores que pueden movilizar la          Nota: SSIPs = proveedores independientes de servicios a pequeña escala.




Saneamiento y Agua para Todos: Medidas prioritarias para la financiación del sector	5
es significativo, entre otras cosas porque lleva a que el           comercial, mejorando las perspectivas de creci-
sector sea más transparente y responsable, e impulsa                miento económico.
la capacidad de movilizar volúmenes cada vez mayores
de capital. El uso de la financiación comercial nacional
                                                                 •	 El escrutinio adicional de los inversionistas puede
                                                                    fomentar mejoras en la gobernanza.
también reduce el riesgo que suponen los altibajos en
el tipo de cambio. Mediante el acceso a estos fondos es          •	 La   participación de los prestamistas comerciales
posible obtener beneficios sociales que de otro modo                proporciona otro nivel de transparencia y de respon-
solamente se materializarían una vez que sea posible                sabilidad para mantener el rendimiento del provee-
movilizar más fondos públicos, o hasta que las tarifas              dor de servicios.
permitan recuperar completamente los costos.
                                                                 Además, la financiación comercial nacional tiene
Los gobiernos tienen que mediar en las relaciones entre          varios otros beneficios, en comparación con la finan-
prestatarios (proveedores de servicios) y el sector finan-       ciación comercial internacional.
ciero, que en una situación ideal debe ser nacional. La
transición hacia el acceso a la financiación comercial
                                                                 •	 Contribuye al desarrollo de los mercados locales de
                                                                    capitales.
puede tomar tiempo, particularmente cuando los mer-
cados locales de capital están poco desarrollados. El            •	 Ayuda a reducir el impacto presupuestario de las
sector financiero nacional debe entender los beneficios             turbulencias cambiarias, con lo que el servicio de la
y riesgos de invertir en el sector y obtener experiencia            deuda resulta más predecible.
práctica a lo largo del tiempo mediante la participación
                                                                 La asequibilidad de la financiación es un problema
en diferentes transacciones. Asimismo, los proveedores
                                                                 esencial en el sector del agua. Los gobiernos pueden
de servicios, en su calidad de prestatarios, necesitan
                                                                 comenzar mediante una combinación de la financia-
comprender mejor las necesidades de los prestamistas.
                                                                 ción  comercial con fondos públicos y préstamos en
El sector del agua tendrá que movilizar diferentes fuen-         condiciones favorables, para suavizar los términos.
tes de financiación para las diferentes etapas de la inver-      Esta combinación puede llevar a que la financiación
sión. Los bancos comerciales pueden prestar fondos               comercial llegue a ser más asequible al ampliar el reem-
para la fase de construcción de un proyecto, mientras            bolso a un plazo más largo y/o a una tasa de interés
que los mercados de capitales, como los fondos de pen-           efectiva más baja. La combinación ofrece al gobierno, a
siones y de seguros, pueden estar más interesados en             los proveedores de servicios y al sector financiero una
refinanciar esa inversión durante la fase operacional de         experiencia que puede servirles para abrir las puertas
un proyecto, ya que supone menos riesgo. La microfi-             hacia una mayor financiación comercial en el futuro.
nanciación y la financiación de los proveedores pueden
ser más apropiadas en las economías menos desarrolla-            Prioridad 4: Centrarse en la eliminación de
das o para inversiones más pequeñas de los hogares y de          riesgos del sector
los pequeños proveedores de servicios independientes.
                                                                 La transición hacia la financiación comercial será un
La movilización de la financiación comercial presenta            proceso continuo e incremental. La experiencia mun-
varios beneficios importantes:                                   dial en el uso de la participación del sector privado en
                                                                 el sector del agua ha demostrado que los proveedores
•	 No aumentará el endeudamiento soberano ni des-                de servicios no necesitan ser plenamente  solventes
     plazará otros préstamos soberanos.
                                                                 para empezar a acceder a la financiación comercial.
•	   El capital puede ser reasignado a otros sectores            Los gobiernos pueden prestar asistencia apoyando las
     (sociales) que no pueden acceder a la financiación          políticas, reglamentaciones  e incentivos adecuados;




6	                                                Saneamiento y Agua para Todos: Medidas prioritarias para la financiación del sector
proporcionando una supervisión transparente; y com-        Reducir la exposición a los riesgos
binando la financiación pública y los préstamos en         •	 Las garantías figuran entre las herramientas más efi-
condiciones favorables con la financiación comercial.        caces para reducir el riesgo crediticio o político de los

Estimar los flujos de la financiación comercial en el        inversores comerciales ante el posible impago por parte

sector del agua es difícil, ya que no hay bases de datos     de un gobierno prestatario. También pueden servir

disponibles. A pesar de que las inversiones en agua y        para extender los vencimientos y, en casos selectivos,

saneamiento bien administradas generan un retorno            reducir las tasas de interés para el prestatario. Al atraer

muy estable a largo plazo, los prestamistas privados         a nuevos prestamistas a un mercado, las garantías des-

no suelen estar convencidos de la idea de realizar           bloquean el acceso a nuevas fuentes de financiación.

esas inversiones en los países en desarrollo debido          Las garantías también tienen un valor intrínseco; la

al mal desempeño y la politización, y a la estructura        existencia de una garantía significa que un proyecto

descentralizada del sector hídrico. Por otra parte, en       o prestador de servicios ya ha sido debidamente eva-

muchos países desarrollados, la financiación comer-          luado y se han abordado los problemas potenciales

cial doméstica es una fuente fundamental de  fondos          durante la estructuración de los préstamos, lo que

de inversión. Los proveedores de servicios tienen a su       ofrece más tranquilidad a los posibles prestamistas.

disposición varios instrumentos para atraer más finan-
                                                           •	 Las interceptaciones de ingresos son otra forma de
ciación comercial para el sector del agua.
                                                             garantía mediante la cual se pueden utilizar fuentes
                                                             separadas de ingresos para cubrir  el servicio de la
Aumentar la transparencia                                    deuda en caso de incumplimiento. Se trata general-
•	 Las calificaciones de crédito proporcionan una eva-       mente de transferencias fiscales del gobierno central
  luación independiente de la salud financiera de un         a los gobiernos subnacionales, incluyendo los pro-
  proveedor de servicios de agua. Las calificaciones         veedores de servicios de agua, y se pueden propor-
  ayudan a los prestamistas a comprender los riesgos         cionar en lugar de las garantías.
  de los préstamos y proporcionan a los proveedores
  de servicios información sobre cómo los considera        Reducir los costos transaccionales
  el mercado. Si bien las calificaciones crediticias son   •	 La financiación conjunta es un mecanismo utilizado
  de información pública, las “calificaciones de crédito     para agrupar a múltiples proveedores de servi-
  en la sombra” no son una cuestión pública y pueden         cios de agua con distintos grados de atractivo para
  ofrecer un primer paso para exponer a los proveedo-        los ­
                                                                 inversores. El “enfoque colectivo” diversifica el
  res de servicios públicos a las necesidades y deman-       riesgo del prestatario al mejorar la calidad crediticia
  das del mercado privado de préstamos.                      y puede proporcionar acceso a los mercados de capi-
                                                             tales a escala, al facilitar que la institución conjunta
•	 El análisis comparativo es otro instrumento impor-
                                                             emita bonos y préstamos a los proveedores de ser-
  tante para medir e informar sobre la salud técnica
                                                             vicios. Esto es particularmente apropiado para los
  y financiera de un proveedor de servicios de agua.
                                                             pequeños proveedores de servicios.
  Los indicadores clave de rendimiento examinan
  una serie de factores, incluidos los niveles de ser-     •	 Los fondos de preparación de proyectos proporcio-
  vicio, los empleados, los ingresos y los costos. Estas     nan subvenciones y otros fondos de bajo costo para
  mediciones estandarizadas pueden ser utilizadas            ayudar a establecer la viabilidad de un proyecto.
  por los inversores para evaluar y comparar la salud        Tradicionalmente, los costos iniciales de prepa-
  general de la institución tanto a lo largo del tiempo      ración son el 3% del costo total del proyecto, pero
  como con respecto a otras instituciones.                   pueden llegar hasta el 10%. Estos fondos pueden ser




Saneamiento y Agua para Todos: Medidas prioritarias para la financiación del sector	7
      Mensajes para los Ministros de Finanzas


      Ayudar al sector del agua a “poner su casa en orden”                            •	 Cuando sea posible, movilizar los fondos públicos y
      •	 Apoyar      y financiar mejoras en la gobernanza, la                             los préstamos en condiciones favorables para atraer

         regulación y la capacidad del sector.                                            financiación comercial.

      •	 Establecer expectativas más altas para mejorar la                            Apoyar la transición hacia la financiación

         eficiencia técnica y financiera, incluida la eficiencia                      comercial

         de capital.                                                                  •	 Considerar la financiación comercial interna antes
      •	 Establecer      marcos de incentivos para fomentar                               de aceptar préstamos en divisas.
         acciones de gestión que estén más alineadas con el                           •	 Apoyar el desarrollo de los mercados nacionales
         cumplimiento de los ODS.                                                         de capital y alentar a los inversionistas nacio-
      Poner en marcha una cultura y un ciclo de mejora del                                nales a considerar la inversión en el sector del
      rendimiento del sector                                                              agua, posiblemente mediante una regulación

      •	 Promover una cultura de la eficiencia, haciendo que                              favorable.

         los proveedores de servicios sean responsables de                            Empezar ahora
         los resultados.
                                                                                      •	 Adoptar       un enfoque incremental que apunte a
      •	 Instigar un ciclo virtuoso de desempeño del sector                               aumentar la financiación comercial en un 10%-20%
         para atraer financiación comercial.                                              y actuar a partir de ello.

      Asignar recursos suficientes y bien orientados hacia                            •	 Examinar la forma en que otros países han utilizado
      el sector del agua                                                                  mejoras financieras para facilitar la transición.

      •	 Destinar     explícitamente fondos públicos a las
         inversiones que produzcan el mayor rendimiento.




     esenciales para asegurar que los proyectos estén lis-                            Referencias
     tos para la inversión y puedan atraer el interés de los                          Hutton, Guy; Varughese, Mili Chachyamma. 2016. The Costs of Meeting
     grupos financieros que prestan en condiciones favo-                              the 2030 Sustainable Development Goal Targets on Drinking Water,
                                                                                      Sanitation, and hygiene. Documento técnico del Programa de Agua y
     rables y de los grupos privados.
                                                                                      Saneamiento. Washington, D.C.: Grupo del Banco Mundial.

                                                                                      Winpenny, James; Trémolet, Sophie; Cardone, Rachel; Kolker, Joel Evan;
Notas
                                                                                      Kingdom, Bill; Mountford, Lyndsay. 2016. Aid Flows to the Water Sector:
1.	 Libre de contaminación de E. coli/coliformes termotolerantes, arsé-               Overview and Recommendations. Washington, D.C.: Grupo del Banco
     nico y flúor.                                                                    Mundial.

2.	 Asistencia oficial para el desarrollo y otros flujos oficiales hasta 2016.




                                            © 2017 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento / Banco Mundial. Algunos derechos reservados. Algunos
                                            derechos reservados. Las opiniones, interpretaciones y conclusiones aquí expresadas no son necesariamente reflejo
                                            de la opinión del Banco Mundial, de su Directorio Ejecutivo, ni de los países representados por éste. El Banco Mundial
                                            no garantiza la veracidad de los datos que figuran en esta publicación. Esta publicación está disponible bajo la licencia
                                            Creative Commons de Reconocimiento CC BY3.0 IGO (http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/igo). Téngase presente
                                            que el Banco Mundial no necesariamente es propietario de todos los componentes de esta obra. El riesgo de reclamación
                                            derivado de dicha violación correrá por exclusiva cuenta del usuario. Si hay preguntas, e-mail: pubrights@worldbank.org.
8	                                                                                                                                                         SKU W17029
