Отчет подготовлен группой экспертов по ТК в восточной части региона ЕЦА при поддержке со
стороны Трастового фонда Программы по развитию конкурентоспособной промышленности и
инноваций (CIIP)
Консультанты: Эммануэль Ганн, Анастасия Шегай, Георгий Доборджгинидзе
Основные сотрудники: Виолан Конар-Лиси, Гаухар Оспанова, Клейтон Брайант Керсвелл,
Вольфганг Фенглер (руководство)
Менеджер по практике: Лиза Кестнер



                                                             Содержание

   1. ЗАДАЧИ И ВОЗМОЖНОСТИ ...............................................................................................5
      •  Задача по восстановлению макроэкономического баланса и диверсификации в
         Казахстане .....................................................................................................................5
      • Региональная интеграция и вступление в ВТО: задачи и новые возможности ..............9
      • Активная стратегия Казахстана по содействию экономическому росту и развитию
         торговли ........................................................................................................................16

   2. МАКСИМАЛЬНОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ НОВЫХ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ВОЗМОЖНОСТЕЙ
      ДЛЯ СОДЕЙСТВИЯ РАЗВИТИЮ ТРАНЗИТА И ТОРГОВЛИ ..............................................21
      •  Содействие торговле....................................................................................................21
      •  Инфраструктура ..........................................................................................................28
      • Логистика ......................................................................................................................31

   3. РЕКОМЕНДАЦИИ .................................................................................................................36




                                                                   1
                                 Сокращения
3PL       Логистика «третьей стороны»
АБР       Азиатский банк развития
УЭО       Уполномоченный экономический оператор
АСИКУДА   Автоматизированная система сбора и обработки таможенных данных
ЦАС       Центрально-Азиатское сотрудничество
ЦАРЭС     Программа Центрально-Азиатского регионального экономического сотрудничества
СНГ       Содружество независимых государств
ЕБРР      Европейский банк реконструкции и развития
ЕАЭС      Евразийский экономический союз
ИЭС       Индекс экономической сложности
ОЭС       Организация экономического сотрудничества
ЕАТС      Евразийский таможенный союз
ЭОД       Электронный обмен данными
ЕС        Европейский союз
ЕврАзЭС   Евразийское экономическое сообщество
FMCG      Товары повседневного спроса
ВВП       Валовой внутренний продукт
МЦПС      Международный центр приграничного сотрудничества
ИКТ       Информационно-коммуникационные технологии
МВФ       Международный валютный фонд
ИТ        Информационные технологии
КТЖ       Казахстан темир жолы
ОЭСР      Организация экономического сотрудничества и развития
ГЧП       Государственно-частное партнерство
НИОКР     Научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы
RCA       Выявленное сравнительное преимущество
УЦП       Управление цепочками поставок
СЭЗ       Специальная экономическая зона
МСП       Малые и средние предприятия
СФС       Санитарные и фитосанитарные
ТБТ       Технические барьеры для торговли
СУПТ      Соглашение об упрощении процедур торговли
ТЛЦ       Транспортно-логистический центр
ТК        Тарифные квоты
ЮНКТАД    Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию
ВБ        Всемирный банк
ВЭФ       Всемирный экономический форум
ВТО       Всемирная торговая организация




                                       2
                                                 Азии в Европу и на Ближний Восток, что
                                                 намного     дешевле,     чем    воздушным
Краткое содержание
                                                 транспортом и быстрее, чем морским
С того времени, когда разразился мировой         транспортом.     Однако    альтернативные
кризис,   Казахстан столкнулся с самой           издержки, связанные с задержками, также
большой экономической проблемой. При             увеличатся, поскольку затраты на хранение,
ценах на нефть в 50 долларов США за              страховку и предоплату за приобретаемые
баррель    стране    необходимо    срочно        товары становятся более высокими.
скорректировать    свою    экономическую
модель    и   найти    новые    источники        Если Казахстан желает достичь своей
экономического роста. Основной статьей           амбициозной цели, которая заключается в
казахстанского экспорта являлась сырая           том, чтобы стать региональным транзитным,
                                                 коммерческим и логистическим центром, то
нефть,   которая    считается   полезным
                                                 ему необходимо провести приоритетные
ископаемым с низкой сложностью, что
                                                 реформы в трех ключевых областях:
сделало страну чрезвычайно уязвимой к
                                                    •   Международная торговля зависит
шокам. Для получения статуса страны с
                                                        от   оптимизации   и  ускорения
высокими доходами Казахстану необходимо
                                                        таможенных процедур, повышения
переместиться     вверх     по    цепочке
                                                        прозрачности, совершенствования
приращения добавленной стоимости и
                                                        управления рисками, увеличения
найти новые источники роста.
                                                        свободы транзита и дальнейшей
Однако появляются новые возможности.                    гармонизации процедур на уровне
Инициатива Китая по созданию нового                     Таможенного союза.
Великого шелкового пути, возобновление
усилий по региональной интеграции в                 •   Инфраструктуру          необходимо
рамках    Евразийского     экономического               модернизировать.      При     этом
союза, ЦАРЭС и вступление в ВТО                         основное внимание следует уделять
открывают перед Казахстаном новые                       повышению конкурентоспособности
перспективы     по     более     успешной               логистического сектора.
интеграции с регионом и миром и
позиционированию     себя    в    качестве          •   Следует       принять         меры,
ключевого    торгового    и    транзитного              направленные       на      развитие
коридора между Азией, Европой и Ближним                 интермодальных       объектов     и
Востоком. Для достижения этой цели                      логистических              центров,
Правительство Казахстана также начало                   продвижение          использования
ряд      крупномасштабных         реформ,               современных           логистических
направленных на улучшение бизнес-среды,                 концепций и внедрение лучшей
диверсификацию экономики и содействие                   международной практики, развитие
росту и торговле. Хотя Казахстан и                      индустрии          мультимодальных
опережает своих региональных партнеров в                перевозок и содействие более
плане создания благоприятной бизнес-                    широкому            использованию
среды, он все еще занимает невысокое                    информационно-коммуникационных
место по международной торговле.                        технологий   (ИКТ)     и     систем
                                                        электронного   обмена      данными
Экономические      преобразования      в                (ЭОД).
Казахстане проводятся в то время, когда
новые        глобальные       тенденции          На этапе подготовки находится ряд важных
переформатируют                основные          транспортных       проектов,      которые
экономические    принципы.   По    мере          направлены на улучшение сообщения
повышения уровня жизни в странах Азии и          между Астаной и Алматы и западными
Европы альтернативные издержки будут             регионами    Казахстана.     Однако    эти
приобретать большее     значение, чем            инвестиции   должны     быть    дополнены
прямые    транспортные   расходы,    что         реформами,        направленными         на
приведет к увеличению возможностей по            сокращение времени транспортировки с
перевозке товаров по суше из Восточной           тем,   чтобы    создать    экономические
                                             3
возможности      для    Казахстана     и
хозяйствующих субъектов, расположенных
вдоль коридоров или осуществляющих в них
транзитные перевозки. Эти проекты будут
способствовать местному экономическому
развитию за счет улучшения доступа к
рынкам,    развития   услуг,  создающих
добавленную стоимость. Ожидается, что
они окажут положительное воздействие на
развитие частного сектора и создание
рабочих мест.




Данная аналитическая записка была
подготовлена для того, чтобы поддержать
поиск Казахстаном возможностей по
созданию     оживленных    экономических
коридоров и новых источников роста в
условиях низких цен на сырьевые товары.
Данное мероприятие проводится при
поддержке со стороны Программы по
развитию             конкурентоспособной
промышленности     и    инноваций   (CIIP,
TF015585).




                                             4
                                                             году, баланс текущего счета Казахстана,
                                                             как ожидается, еще более ухудшится в этом
       1. ЗАДАЧИ И ВОЗМОЖНОСТИ
                                                             году, а рост ВВП Казахстана будет
                                                             оставаться близким к нулю по базовому
                                                             сценарию (Таблица 1). В этом контексте
Восстановление экономического
                                                             ускорение темпов структурных реформ,
баланса
                                                             направленных      на     диверсификацию
                                                             экономики и содействие торговле крайне
В Казахстане полным ходом идет
                                                             важно. Действительно, причины текущих
восстановление            экономического
баланса. В 2015 году в связи с падением                      экономических    трудностей   Казахстана
экспортных цен на нефть в Казахстане                         можно найти в структуре его экономики и
произошло      повсеместное     замедление                   его высокой зависимости от экспорта
экономического развития, что привело к                       минеральных ресурсов.
большому шоку изменения условий торговли
и снижению внешнего спроса в основных
странах, куда направляется казахстанский
экспорт, т.е. в Китае, Европейском союзе
(ЕС) и России. Рост ВВП замедлился с 4,1
процента в 2014 году до 1,2 процента в
2015    году.   Предварительные     данные
свидетельствуют о том, что за первые пять
месяцев 2016 года экономика сократилась
на 0,2 процента. Объемы экспорта в 2015
году резко снизились и, как ожидается,
продолжат сокращаться в 2016 году. При
этом на импорт оказал воздействие низкий
спрос в частном секторе в связи со
снижением      доверия   потребителей     и
инвесторов после обесценивания тенге в
августе 2015 года (Таблица 1). Хотя
профицит торгового баланса Казахстана
все еще сохраняется, он существенно
снизился (с 13,5 процента ВВП в 2014 году
до 3,95 процента в 2015 году). 1 При этом в
2015    году    баланс   текущего     счета
Казахстана стал дефицитным после пяти
последовательных лет, когда сохранялось
положительное сальдо текущего платежного
баланса.

Перспективы          роста       остаются
неопределенными, поэтому Казахстану
необходимо       ускорить    структурные
реформы,           направленные         на
диверсификацию экономики. Поскольку
ожидается, что в течение 2016 года цены на
нефть будут оставаться низкими, рост в ЕС
будет незначительным, темпы роста в Китае
будут замедляться, а экономика России,
которая является основным потребителем
металлов, экспортируемых из Казахстана,
сократится еще на 0,6 процента в 2016

1
    Показатели мирового развития ВБ, 2014 и 2015 годы.

                                                         5
Таблица 1. Экономические задачи Казахстана

                                           2014 год     2015 год    2016 год    2017 год     2018 год

                                                                                Прогнозы
 ВВП по постоянным рыночным ценам             4,1          1,2         0,1         1,9          3,7

 Экспорт товаров и услуг                     -3,2         -3,6         -2,1        2,1          2,5

 Импорт товаров и услуг                      -4,0         -0,6         -1,0        3,0          4,0


Примечание: Базовый сценарий цен на нефть: 50,8 доллара США за баррель (2015 год), 41,0
доллар США (2016 год), 50,0 долларов США (2017 год), 53,3 доллара США (2018 год); Источник:
Всемирный банк.
                                                Наряду с другими сырьевыми товарами
«Казахстан:      длинная       дорога   к       сырая нефть (главная статья экспорта
восстановлению». Доклад по экономике            Казахстана) является одним из пяти товаров
Казахстана № 3 (лето 2016 года) Растущая        с самой низкой сложностью. Хотя в 1996
концентрация казахстанского экспорта            году     несырьевая       экспортная     база
на сырьевых товарах низкой сложности            Казахстана была немного больше, чем у
делает страну более уязвимой к шокам.           Российской     Федерации,      она    быстро
Структура торговли Казахстана отражает          сократилась ниже уровня России и с тех
слабую диверсификацию и низкий уровень          пор остается на этом низком уровне.
технологичности     его    экономики.  За       Несырьевая экспортная база Казахстана
последние 20 лет экспорт Казахстана стал        сокращалась в течение долгого времени, и
значительно более концентрированным, что        сейчас она намного меньше, чем у его
делает страну более уязвимой к шокам. В         региональных партнеров и стран с
2014 году на сырьевые товары приходилось        подобным уровнем доходов на душу
75 процентов экспорта Казахстана, на            населения, таких как Турция (Рисунок 1).
рубеже веков - до 56 процентов и в 1996         При     расчете    на      душу    населения
году - 35 процентов (Таблица 2).                несырьевая база Казахстана также более
                                                узкая, чем у России и Украины, при этом
                                                она      также     значительно       уступает
                                                несырьевой базе стран с подобным
                                                уровнем доходов на душу населения, таких
                                                как Турция (Рисунок 2) 2.




                                                    2
                                                     Несырьевая экспортная база Казахстана на душу
                                                    населения является более узкой, чем у его
                                                    региональных партнеров, за исключением Кыргызской
                                                    Республики и Таджикистана.

                                             6
Таблица 2. С 1996 года экспорт Казахстана стал значительно более концентрированным
            1996 год                  2000 год                   2014 год

       Товар         Доля          Товар            Доля         Товар          Доля
                   экспорта                       экспорта                    экспорта

   Сырьевые           35%       Сырьевые            56%       Сырьевые           75%
   товары                       товары                        товары

   -- сырая           19%       -- сырая            51%       -- сырая           58%
   нефть                        нефть                         нефть

   Металлы            30%       Металлы             26%       Металлы            11%

   Химическая         12%       Химическая          5,9%      Химическая         5%
   продукция                    продукция                     продукция

   Овощная            9,4%      Овощная             4,4%      Овощная           3,2%
   продукция                    продукция                     продукция

   Машины             3,6%      Драгоценные         3,5%      Машины             2%
                                металлы

   Ткани              3,1%      Машины              1,4%      Драгоценные       0,96%
                                                              металлы

       Источник: Обсерватория экономической сложности. http://atlas.media.mit.edu/en/

Рисунок 1. Несырьевая экспортная база Казахстана намного меньше, чем у его
региональных партнеров (как процент общего экспорта)




                                                               Казахстан
                                                               Украина
                                                               Российская
                                                               Федерация
                                                               Турция




Источник: Обсерватория экономической сложности. Расчеты авторов




                                              7
Рисунок 2. Несырьевая экспортная база Казахстана на душу населения более узкая,
чем у России и Украины




                                                                                          Казахстан

                                                                                          Украина
                                                                                          Российская
                                                                                          Федерация
                                                                                          Турция




Источник: Обсерватория экономической сложности. Расчеты авторов


Снижение экономической сложности                         товара в общей мировой торговле. Хотя в
казахстанского экспорта означает, что                    последние годы количество товаров с RCA в
Казахстан      утрачивает    возможность                 Казахстане немного увеличилось (с 55 и 60
переместиться      вверх    по   цепочке                 в 2010 и 2013 годах соответственно до 78 в
приращения добавленной стоимости.                        2014 году), оно остается значительно ниже
После 1996 года увеличение концентрации                  их количества в России (131), Беларуси (200)
казахстанского     экспорта   привело    к               и Украине (221). 4 Фактически, даже в
снижению общей сложности его экспорта с                  секторах, где у Казахстана можно было бы
некоторыми взлетами и падениями после                    ожидать       наличие         сравнительных
2008 года (Рисунок 3). 3 Для сравнения,                  преимуществ, таких как нефтепереработка
Россия, которая начала с того же уровня,                 и    сельское     хозяйство,    товары    с
что и Казахстан (или даже немного более                  добавленной стоимостью не производятся. В
низкого, согласно ИЭС, рассчитанному                     1991 году в Казахстане перерабатывалось
Атласом экономической сложности), а                      более 70 процентов сырой нефти. Сегодня
также Турция, которая начала с уровня                    этот показатель равняется 17,5 процента, и
значительно более низкого, чем тот,                      Казахстан импортирует около 40 процентов
который был у Казахстана, быстро                         бензина и топлива из России.
перегнали Казахстан и все еще остаются
впереди     него.   У   Казахстана    есть
выявленное сравнительное преимущество
(RCA), которое заключается в относительно
низком количестве видов товаров. Это
означает, что он экспортирует больше
определенного товара, чем доля этого

3
 Индекс экономической сложности (ИЭС) - это мера
экономической сложности, содержащая информацию
как о разнообразии экспорта страны, так и о его
технологичности. Различие между ИЭС, рассчитанным
Обсерваторией      экономической    сложности,   и
индексом, рассчитанным Атласом экономической
сложности Центра международного развития при
Гарвардском университете, связано с использованием
несколько различающихся методологий. Значение
                                                         4
имеют только тенденции.                                      http://atlas.media.mit.edu/en/
                                                     8
Рисунок 3. Индекс экономической сложности Казахстана значительно снизился после
1996 года
ИЭС, рассчитанный Обсерваторией        ИЭС, рассчитанный Атласом экономической
экономической сложности                сложности




                                                                    Казахстан            Украина
                                                                    Российская
                                                                                         Турция
                                                                    Федерация


Источник:         Обсерватория           экономической   Источник: Гарвардский Атлас экономической
сложности                                                сложности. http://atlas.cid.harvard.edu


С другой стороны, основные импортные                         зависимость от ее трех главных
товары Казахстана являются очень                             торговых партнеров. Более 55 процентов
сложными. На такие машины, как                               казахстанского экспорта направляется в
компьютеры,     большие     строительные                     страны-члены ЕС, значительная часть
автомобили,    насосы    и    центрифуги,                    которого идет транзитом через Россию, что
приходится    26    процентов     импорта                    делает его уязвимым к геополитической
Казахстана, на транспортные средства                         напряженности. Китай занимает второе
(легковые и грузовые автомобили и                            место с 12,5 процента (рост с 7,7 процента
запасные части) - 15 процентов и на                          в 2000 году), а Россия находится на третьем
химическую продукцию - 8,7 процента. 5                       месте с 6,6 процента. На вместе взятые ЕС,
Большая часть импортируемых машин и                          Китай и Россию приходится более 74
оборудования поставляется нефтегазовым                       процентов экспорта Казахстана, что делает
компаниям в Каспийском регионе, которые                      страну уязвимой к экономическим условиям
специализируются на добыче, включая                          у ее трех торговых партнеров. 6 Учитывая
разведку, бурение и поднятие нефти на                        ожидаемый умеренный рост в ЕС в 2016
поверхность.   Машины     и    химическая                    году, замедление роста в Китае и рецессию
продукция являются самыми сложными                           в России, ожидается, что в 2016 году
товарами, которые могут производить                          экспорт Казахстана снова снизится.
только высокопродуктивные экономические
системы,                  располагающие                      Региональная интеграция и вступление в
высококвалифицированными кадрами.                            ВТО: задачи и новы е возмож ности

В     дополнение     к    отсутствию                         Возобновление региональных усилий по
диверсификации продукции внешние                             интеграции предоставляет Казахстану
рынки       Казахстана      являются
                                                             6
высококонцентрированными, что ставит                           Россия, ЕС и Китай также являются тремя главными
                                                             партнерами Казахстана, поставляющими импортные
перспективы    роста    страны     в
                                                             товары. На их долю приходится 72% казахстанского
                                                             импорта (Россия - 33 процента, ЕС - 21 процент и
5
    Данные 2016 года. http://atlas.media.mit.edu/en/         Китай - 18 процентов).

                                                         9
более     широкие      возможности      для        хабом нового Великого шелкового пути.
позиционирования себя в качестве                   Действительно, из всех торговых маршрутов,
ключевого торгового и транзитного                  которые соединяют Азию и Европу, маршрут,
коридора между Азией, Европой и                    проходящий через Казахстан, является
Ближним     Востоком. После распада                самым        коротким.      Альтернативные
                                                   маршруты (по морю или южнее через
Советского     Союза      для    содействия
                                                   Турцию) будут намного длиннее. Ввиду
региональной интеграции было создано
                                                   необходимости пересекать много границ
большое       количество       региональных
                                                   при движении по южному маршруту время в
организаций      и     форумов.      Однако        пути при перевозках из Турции в Казахстан
дублирование     членства     и   мандатов,        составляет около 20 дней, что вдвое больше,
отсутствие     финансирования,       слабые        чем при перевозках из ЕС в Алматы или
организационные           структуры       и        Астану. 7 Что касается морских перевозок
ограниченные обязательства национальных            из Азии в Европу, для доставки грузов
лидеров ограничили их возможности по               обычно требуется около 40-60 дней.
радикальному        улучшению       методов        Наземный      маршрут    нового   Великого
сотрудничества стран Центральной Азии в            шелкового пути через Казахстан должен
экономической сфере. Однако несколько              обеспечить сокращение времени доставки
                                                   с 40–60 дней до 13–14 дней. Однако
последних событий привели к изменению
                                                   недостатки в механизмах содействия
ситуации,    открыв     Казахстану    новые
                                                   торговле, инфраструктуре и логистике
возможности для лучшей региональной                делают нынешний Великий шелковый путь
интеграции: инициатива Китая «Новый                слишком дорогим. Если Казахстан желает
Великий шелковый путь» и его намерение             воспользоваться     новой    возможностью,
более широко использовать возможности              которую ему предоставляет проект нового
Шанхайской организации сотрудничества              Великого шелкового пути, ему необходимо
(ШОС) для продвижения регионального                развивать международную торговлю и
экономического              сотрудничества,        совершенствовать       инфраструктуру    и
продолжающиеся усилия по укреплению                логистику. В этом отношении проект нового
Программы             центральноазиатского         Великого шелкового пути придаст новый
регионального                экономического        импульс     некоторым    инициативам    по
                                                   региональной интеграции, в частности в
сотрудничества     (ЦАРЭС)     и   создание
                                                   области        инфраструктуры.       Среди
Евразийского экономического союза.
                                                   организаций,        способных      сыграть
                                                   определенную роль в реализации проекта
Китайский      проект    новый    Великий          нового Великого шелкового пути, можно
шелковый путь: новая возможность для               назвать ШОС. 8 На саммите ШОС в июле
Казахстана        стать     региональным           2016 года государства-члены договорились
торговым      и     транзитным     хабом.          поддержать        совместное      развитие
Объявленная в 2013 году Президентом                инфраструктуры в регионе и заявили о
Китая Си Цзиньпином инициатива по                  необходимости         создания       общей
созданию экономического пояса нового               транспортной системы ШОС. 9 Ввиду своего
Великого шелкового пути Китая, которая             стратегического положения между Европой
также известна как «Один пояс, один путь»,         и Азией Казахстан должен быть среди
направлена на возрождение исторических             основных бенефициаров таких инициатив.
торговых     связей     между    странами
Центральной Азии и Китаем в целях
                                                   7
ускорения и сокращения затрат на                     Всемирный банк. «Совершенствование и дальнейшее
                                                   развитие логистической системы Казахстана» (2013
перемещение товаров между Китаем,
                                                   год).
Европой и Ближним Востоком. Ввиду своего           8
                                                     Членами ШОС являются Китай, Казахстан, Кыргызская
стратегического положения между Европой            Республика, Российская Федерация, Таджикистан и
и Азией Казахстан играет центральную роль          Узбекистан.   Созданная      в   2001    году,  ШОС
                                                   первоначально занималась вопросами региональной
в стратегии нового Великого шелкового пути
                                                   безопасности. Однако в 2003 году организация
Китая. Проект нового Великого шелкового            расширила     сферу       своей    деятельности   на
пути       предоставляет       Казахстану          региональное      экономическое        развитие    и
возможность позиционировать себя как               сотрудничество, хотя и с незначительным успехом.
                                                   9
                                                      Сяо Ли, новый Великий шелковый путь: Оценка
мост между Европой, Азией и Ближним
                                                   перспектив   взаимовыгодного      сотрудничества   в
Востоком и стать ключевым транзитным               Центральной Азии, Обзор международных отношений
                                                   Корнелльского университета, 2016 год, ТОМ 9, № 1.
                                              10
                                                            стратегическое положение в самом центре
Продолжающаяся            работа           по               Центральной Азии, Казахстан должен
укреплению ЦАРЭС может помочь                               непосредственно          воспользоваться
ускорить региональную экономическую                         выгодами, вытекающими из проектов ЦАРЭС,
интеграцию      и    укрепить       позицию                 которые реализуются вдоль сети нового
Казахстана как торгового и транзитного                      Великого шелкового пути.
коридора между Азией и Европой.
Начатая в 2001 году программа ЦАРЭС                         Создание Евразийского экономического
является неформальным форумом, который                      союза: перспективное, но сложное
продвигает региональное сотрудничество и                    предприятие.     В    2010    году    начал
улучшает интеграцию между странами                          действовать    руководимый       Российской
ЦАРЭС в четырех сферах: транспорт,
                                                            Федерации Евразийский таможенный союз
содействие торговле, энергетика и торговая
                                                            (ЕАТС) Беларуси, Казахстана и Российской
политика. 10 У ЦАРЭС, которая является
ориентированным       на        практическую                Федерацией. Таможенные пошлины на
деятельность, прагматически настроенным                     товары, продаваемые в Союзе, были
союзом стран и институтов с четким                          отменены, и был введен единый внешний
акцентом     на     нескольких      ключевых                тариф, основанный главным образом на
приоритетных секторах, есть много сильных                   российском тарифе, что привело к
сторон,          однако            отсутствие               значительному повышению тарифов в
заинтересованности            у        стран,               Казахстане. Экономическая интеграция
недостаточные связи между региональными                     была продолжена в 2012 году, когда было
и   национальными планами, слабость                         создано       единое        экономическое
Института     ЦАРЭС         и      отсутствие               пространство        или        евразийское
планирования          подорвали            ее
                                                            экономическое пространство – единый
эффективность. 11 В соответствии со
                                                            рынок, предусматривающий свободное
Стратегическими рамками ЦАРЭС на 2011-
2020     годы     продолжается        работа,               перемещение людей, товаров, услуг и
направленная на решение некоторых из                        капитала. 1-го января 2015 года на смену
этих проблем. Самой большой сферой                          Таможенному       союзу      и      единому
интересов ЦАРЭС является транспортный                       экономическому     пространству      пришел
сектор.     Были     определены        шесть                Евразийский экономический союз (ЕАЭС).
приоритетных транспортных коридоров,                        Положения о таможенном союзе и о едином
пересекающих      Центральную       Азию    с               экономическом       пространстве       были
востока на запад и с севера на юг, четыре                   включены в нормативно-правовую базу
из которых проходят через Казахстан. 12 По                  ЕАЭС. Вместо Комиссии Таможенного
состоянию на 2015 год, более 8,27                           союза     была     создана     Евразийская
миллиарда      долларов        США       было
                                                            экономическая      комиссия.       Комиссия
инвестировано в Казахстане в рамках
                                                            обладает обширными полномочиями по
ЦАРЭС в проекты совершенствования
транспортной, торговой и энергетической                     регулированию в таких сферах, как
инфраструктуры.          13
                                     Занимая                таможенные     тарифы     и    нетарифное
                                                            регулирование;                  таможенное
10                                                          администрирование;              техническое
   ЦАРЭС - это партнерство 10 стран (Афганистан,
Азербайджан, Китайская Народная Республика,                 регулирование; санитарные, ветеринарные
Казахстан,    Кыргызская    Республика,    Монголия,        и фитосанитарные меры; определение
Пакистан, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан),
                                                            импортных пошлин; конкурентная политика;
поддержку которому оказывают 6 многосторонних
институтов.                                                 промышленные и сельскохозяйственные
11
   Йоханнес Линн, Центральнозиатская региональная           субсидии; внутренняя торговля услугами и
интеграция и сотрудничество: Реальность или мираж?,
Ежегодник ЕБР по евразийской интеграции, 2012 год
                                                            инвестиции; транспорт и перевозки; и
12
   Самыми важными из этих коридоров являются                права интеллектуальной собственности. В
Коридор ЦАРЭС 1, важный маршрут грузового                   январе 2015 года к Союзу присоединилась
транзита из Китая, проходящий через Кыргызскую
Республику и Казахстан в Российскую Федерацию, а
                                                            Армения, а в августе 2015 года -
затем в Европу; и Коридор ЦАРЭС 2, коридор «восток -        Кыргызстан. Создание Союза было
запад», связывающий Казахстан с Китаем и
Российской Федерацией, а также с Кавказом и далее.
13

http://www.carecprogram.org/index.php?page=kazakhsta
n-projects
                                                       11
Создание Евразийского экономического союза: Ключевые даты

     •   Январь 1995 года: Соглашение «О Таможенном союзе» между Правительствами Республики
         Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации. Кыргызстан присоединился в
         1996 году, за ним в 1997 году последовал Таджикистан.

     •   Февраль 1999 года: Договор о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве
         между Республикой Беларусь, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой,
         Российской Федерацией и Таджикистаном - действие прекращено с 1-го января 2015 года.

     •   Октябрь 2000 года: Договор об учреждении Евразийского экономического сообщества
         между Республикой Беларусь, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой,
         Российской Федерацией и Таджикистаном (ЕврАзЭС).

     •   2006 год: Разногласия между членами ЕврАзЭС привели к тому, что Россия, Казахстан и
         Белоруссия создали Таможенный союз самостоятельно.

     •   Октябрь 2007 года: Договор о создании единой таможенной территории и формировании
         таможенного союза между Республикой Беларусь, Республикой Казахстан и Российской
         Федерацией (Евразийский таможенный союз - ЕАТС).

     •   1-го января 2010 года: Комиссия ЕАТС начала свою работу.

     •   1-го июля 2010 года: Положение об общей таможенной территории вступило в силу.
         Таможенный кодекс ЕАТС вступил в силу.

     •   2011 год: Физический контроль на внутренних границах отменен.

     •   Январь 2012 года: вступление в силу единого экономического пространства или
         евразийского экономического пространства.

     •   1-го января 2015 года: вступление в силу Евразийского экономического союза (ЕАЭС),
         прекращение деятельности ЕврАзЭС и включение ЕАТС и единого экономического
         пространства в нормативно-правовую базу ЕАЭС.

     •   2-го января 2015 года: Армения становится членом ЕАЭС.

     •   12-го августа 2015 года: Кыргызстан становится членом ЕАЭС.


представлено как инструмент содействия                также ввел тарифные квоты (ТК) на импорт
экономическому развитию и оживлению                   говядины, домашней птицы и свинины, как
региональной торговли. Однако выгоды для              того требуют правила ЕАТС. Также был
Казахстана от участия в работе Союза до               принят    ряд   регулятивных   изменений,
настоящего времени были ограниченными.                включая     введение     более     строгих
Создание Евразийского таможенного                     нетарифных мер, большинство из которых
союза привело к увеличению тарифов и                  основывается на российских нормативно-
нетарифных барьеров, таким образом,                   правовых        актах.        Санитарные,
подорвав торговый потенциал ЕАТС.                     фитосанитарные и технические стандарты,
Присоединившись       к     Евразийскому              в частности стали намного более строгими,
таможенному союзу, Казахстан принял                   более ограничительными, чем те, которые
российский тариф и должен был поднять                 используются на других крупнейших рынках.
тарифы приблизительно по 5 400 тарифным               Регулирование лицензирования импорта
позициям. Количество тарифных позиций с               было    также    ужесточено,   а    новые
нулевыми тарифами сократилось с 1 164 в               обязательные      требования,     которые
2009 году до 641 в 2012 году. 14 Казахстан            предназначались для содействия торговле,

                                                      таможенного союза», экономический      факультет
14
   Мкртчан A., «Определение единого внешнего          института Европейского университета,   Флоренция
тарифа в таможенном союзе: Данные Евразийского        (Италия), 2013 год.
                                                 12
фактически увеличивают операционные                извлечь все выгоды из возможностей,
издержки. Это, в частности, относится к            созданных Таможенным союзом, ему
новому Свидетельству о государственной             крайне необходимо диверсифицировать
регистрации для товаров, подлежащих                свою экономику и переместиться вверх по
санитарно-эпидемиологическому контролю.            цепочке    приращения      добавленной
                                                   стоимости.
Создание      Союза        способствовало
расширению региональной торговли,                  Членство в ЕАЭС усиливает воздействие
однако оно привело к переориентации                на Казахстан экономических событий в
торговли в сторону России и Беларуси,              странах-партнерах по ЕАТС, в частности,
таким образом, затруднив получение                 в    России.      Создание      ЕАЭС      и
Казахстаном выгод в Союзе. Вступление              последовавшее     за    этим    устранение
в силу Таможенного союза в январе 2010             внутренних барьеров для торговли и
года действительно привело к расширению            перемещения капиталов делает задачу по
двусторонней торговли между Казахстаном            смягчению шоков, исходящих из России,
и его двумя торговыми партнерами по                более сложной. Вступление в силу Союза
Таможенному         союзу       Российской         совпало со сжатием российской экономики
Федерацией     и    Беларусью,     но   это        после резкого падения цен на нефть и
расширение       в     основном     явилось        западных санкций в связи с Украиной, что
результатом увеличения объемов импорта.            имело прямые последствия для Казахстана.
После    2010    года    торговый    баланс        Обесценивание российского рубля по
Казахстана с Российской Федерацией и               отношению к тенге в 2014 сделало импорт
Беларусью, который уже и так был                   из России более дешевым, что начало
отрицательным, резко ухудшился (Рисунок 4).        оказывать давление на казахстанские
Главная       причина          образования         компании,    тогда    как    на     экспорт
отрицательного       торгового     баланса         отрицательное      воздействие     оказали
Казахстана    с    его    партнерами     по        торговые санкции, наложенные на Россию.
Таможенному      союзу     заключается    в        В этом контексте членство в ВТО
структуре торговли Казахстана. Страна              предоставляет    Казахстану     уникальную
может немного предложить кроме своих               возможность    диверсифицировать       свои
природных ресурсов. Согласно некоторым             торговые отношения, а через них свою
оценкам,     участие       Казахстана     в        экономику.
Таможенном союзе экономит стране около
500 млн. долларов США на таможенных
пошлинах, но если Казахстан желает




                                              13
Рисунок 4. После 2010 года объемы двусторонней торговли Казахстана с Беларусью и
Российской Федерацией выросли, но его торговый баланс со своими двумя партнерами
по ЕАЭС резко ухудшился.

Двусторонняя торговля Казахстана с                         Двусторонняя торговля Казахстана с
Беларусью (в млн. долларов США)                            Российской Федерацией (в млрд. долларов
                                                           США)




Торговый баланс Казахстана с Беларусью (в                  Торговый баланс Казахстана с Российской
млн. долларов США)                                         Федерацией (в млрд. долларов США)




Источник: База статистических данных ООН по торговле товарами
                                                           Транспарентность и недискриминационные
Вступление в ВТО может помочь                              обязательства    наряду     с    твердыми
Казахстану диверсифицировать свои                          обязательствами, которые принимаются
торговые отношения. 30-го ноября 2015                      при вступлении в ВТО, дают иностранным
Казахстан вступил в ВТО после 20 лет                       инвесторам гарантии честной конкуренции
напряженных переговоров. Членство в ВТО                    и предсказуемой и более либеральной
предоставляет Казахстану доступ на рынки                   среды для ведения бизнеса. Повышение
всех членов ВТО на основе режима                           стабильности,      предсказуемости       и
наибольшего    благоприятствования,  что                   законности, а также наличие более
упрощает для Казахстана выход на новые                     открытой     бизнес-среды     стимулируют
рынки. 15                                                  инвестиции. По данным Йенсена и Тарра,
Членство в ВТО должно стимулировать                        70 процентов выгод от вступления в ВТО
экономический рост и инвестиции.                           (которые оцениваются в 3,7 процента ВВП в
Вступление в ВТО посылает мощный сигнал                    среднесрочной перспективе и около 10
о      приверженности     экономическим                    процентов в долгосрочной перспективе), как
реформам, стабильности и открытости.                       ожидается, будут получены за счет

15
  По состоянию на сентябрь 2016 года в ВТО было 164
члена.
                                                      14
либерализации     прямых       иностранных                   последствий вступления в ВТО Йенсен и
инвестиций в бизнес-услуги. 16                               Тарр оценили выгоды от 50-процентной
                                                             тарифной либерализации в 0,4 процента
Тарифные обязательства Казахстана                            потребления домохозяйств. 18 В одном из
могут     быть      катализатором         для                последних документов Всемирного банка
повышения конкурентоспособности, но,                         было сделано предположение о том, что на
вероятно, их воздействие на различные                        основе    российского   тарифа     будут
секторы будет различаться. Снижение                          получены выгоды в 0,3 процента (как доля
тарифов, о котором велись переговоры в                       потребления) в год. 19
ходе вступления в ВТО, приведет к снижению
затрат на импорт как для отечественных                       Ожидается, что членство в ВТО приведет
производителей, так и для потребителей и                     к положительному изменению баланса
будет      стимулировать          внутреннюю                 торговли Казахстана с его торговыми
конкуренцию. Получение компаниями более                      партнерами по Таможенному союзу.
легкого доступа к недорогим факторам                         Согласно       результатам     исследования
                                                             Всемирного банка, проведенному в 2014
производства     и     технологиям     должно
                                                             году, членство в ВТО должно привести к
стимулировать            инновации          и
                                                             резкому изменению баланса импорта,
конкурентоспособность, а также дать
                                                             структура которого станет такой, какая
мощный толчок интеграции Казахстана в                        существовала          до        образования
мировую     экономику.       В     результате                Таможенного союза, что смягчит негативное
вступления     в      ВТО      тарифы      на                воздействие      Союза     на     экономику
сельскохозяйственную продукцию будут                         Казахстана. 20
снижены с 16,7 процента до 7,6 процента,                     Вступление в ВТО может помочь смягчить
а тарифы на несельскохозяйственные                           отрицательное                 регуляторное
товары будут зафиксированы на уровне 5,9                     воздействие,      вызванное      созданием
процента, что значительно ниже уровней, о                    Таможенного союза. Как было отмечено
которых заявляла Российская Федерация в                      выше, в связи с созданием Таможенного
                                                             союза был принят ряд более строгих
ходе переговоров, т.е. 10,8 процента на
                                                             нормативно-правовых актов, что вызвало
сельскохозяйственную продукцию и 7,3
                                                             жаркие обсуждения во время переговоров
процента     на     несельскохозяйственные
                                                             о присоединении. в частности, это
товары. 17     В     своем      исследовании                 относится к СФС, TБT и лицензированию
                                                             импорта.     В    соответствии    с   этими
16
                                                             обязательствами как Казахстан, так и
   Йенсен и Тарр, «Последствия вступления Казахстана
во Всемирную торговую организацию: количественная
оценка», Рабочий документ Всемирного банка по
политическим исследованиям 4142, март 2007 года.             307 Отчета рабочей группы по присоединению
17
    Критической проблемой в ходе переговоров о               Казахстана).
вступлении Казахстана была степень, до которой               В результате принятия Казахстаном обязательств ВТО
Казахстану      потребуется     согласовать      свои        по доступу на рынки ЕАЭС принял перечень товаров
обязательства по доступу на рынки ВТО с единым               («Перечень изъятий»), к которым могут применяться
внешним тарифом ЕАЭС. Обсуждался тот факт, что               более низкие ставки импортной пошлины, чем
Казахстан     завершил    большую      часть    своих        предусмотренные      единым     внешним    тарифом.
двусторонних переговоров по доступу на рынки к 2009          Перечень изъятий содержит 1 347 пункта, включая
году перед вступлением в силу Таможенного союза,             фармацевтические препараты, сельскохозяйственные
при этом большая часть согласованных тарифов была            товары, драгоценные камни и металлы, ткани,
более либеральной, чем единый внешний тариф ЕАЭС.            транспортные средства и другие товары. Казахстан
Это оказалось главным камнем преткновения на                 принял обязательство не допускать экспорт товаров,
переговорах.          Найденный          компромисс          включенных в Перечень изъятий, которые были
предусматривает      после     вступления     полную         импортированы по более низким ставкам таможенной
реализацию Перечня по присоединению Казахстана,              пошлины      в   соответствии    с    Перечнем   по
«включая сохранение изъятий из единого внешнего              присоединению Казахстана, в другие государства-
тарифа ЕАЭС в отношении тарифных позиций, по                 члены ЕАЭС.
                                                             18
которым ставки пошлин ЕАЭС не соответствуют                     Йенсен и Тарр (2007 год).
                                                             19
Перечню по присоединению, до тех пор, пока                         Торговый     отчет     ВБ    по    Казахстану,
скорректированные ставки пошлин, обговоренные и              «Совершенствование основ торговой политики»,
согласованные [между партнерами по ЕАЭС], не будут           Записка по торговой политике 1, январь 2014 года,
связаны в модифицированном перечне Казахстана и              отчет № 96863.
                                                             20
имплементированы ЕАЭС. В случае неприменения                       Торговый     отчет     ВБ    по    Казахстану,
ЕАЭС       скорректированных      ставок     пошлин,         «Совершенствование основ торговой политики»,
обязательства,    содержащиеся     в    Перечне    по        Записка по торговой политике 1, январь 2014 года,
присоединению, будут иметь приоритет» (параграф              отчет № 96863.
                                                        15
другие государства-члены ЕАЭС должны                     гарантировать соответствие правилам ВТО.
                                                         Государственной                    программы
Чтобы в полной мере воспользоваться                      инфраструктурного развития «Нұрлы жол»
членством в ВТО, Казахстан должен                        (или «Путь в будущее»). Эта программа
углубить свои структурные реформы.                       стоимостью 9 миллиардов долларов США
Вступление в ВТО может быть мощным                       направлена на развитие и модернизацию
инструментом продвижения экономической                   инфраструктуры транспорта и логистики,
диверсификации           и      повышения                промышленной                 инфраструктуры,
конкурентоспособности, если будут приняты                энергетической               инфраструктуры,
активные меры, чтобы воспользоваться                     предприятий      коммунального хозяйства,
возможностями,        которые    открывает               жилья, социальной инфраструктуры и МСП.
членство в ВТО. Для привлечения инвестиций,              И, наконец, в мае 2015 года Президент
повышения      конкурентоспособности     и               Назарбаев      объявил     о    плане    «100
поддержки       дальнейшей      интеграции               конкретных         шагов,       современное
Казахстана      в     мировую    экономику               государство       для     всех»,      который
необходимо        углубление   структурных               предназначен для поддержки реализации
реформ с целью дальнейшего улучшения                     «Стратегии-2050». План «100 конкретных
бизнес-среды, логистики и инфраструктуры,                шагов» охватывает пять институциональных
содействия торговле.                                     сфер:        (i)       профессионализация
                                                         государственного          аппарата,        (ii)
Активная стратегия К азах стана по                       обеспечение верховенства закона, (iii)
содействию экономическому росту и                        повышение          транспарентности          и
развитию торговли                                        подотчетности государства, (iv) содействие
                                                         экономической диверсификации и росту и
Казахстан     реализует      амбициозную                 (v) единение нации. План «100 конкретных
повестку      дня      реформирования,                   шагов» включают несколько ключевых
направленного на улучшение бизнес-                       реформ, направленных на привлечение
среды, диверсификацию экономики и                        стратегических инвесторов в различные
содействие экономическому росту и                        сектора, включая туризм, энергетику и
торговле. В последние несколько лет                      сельское    хозяйство,       а    также    на
Казахстан начал ряд структурных реформ в                 модернизацию и упрощение таможенных
целях улучшения делового климата и                       процедур. Эти реформы свидетельствуют о
стимулирования экономического развития.                  сильном стремлении к созданию более
В декабре 2012 года Президент Назарбаев                  диверсифицированной, инновационной и
представил Стратегию «Казахстан-2050»,                   конкурентоспособной экономики.
которая    ставит   ряд     экономических,
социальных и политических целей по                       Также был принят ряд мер по улучшению
вхождению Казахстана в число 30 наиболее                 бизнес-среды для инвесторов. В 2009
развитых экономик мира к 2050 году. Чтобы                году Президент Нурсултан Назарбаев
заложить     основы     для     роста    и               объявил      о     начале      реализации
индустриализации, необходимо устранить                   Государственной        программы        по
инфраструктурные      ограничения.     Это               форсированному              индустриально-
особенно справедливо для страны такого                   инновационному     развитию     Республики
размера, как Казахстан 21 . Для устранения               Казахстан на 2010-2014 годы (ГПФИИР). Эта
этих ограничений в ноябре 2014 года                      программа обеспечила переход к активной
Правительство     начало       реализацию                индустриальной политике в Казахстане.
                                                         Чтобы вселить большую уверенность в
21                                                       инвесторов, был принят новый закон об
  Казахстан является девятой по площади страной
мира и одной из самых малонаселенных стран мира с        инвестициях.    Также     было     создано
плотностью населения 6,5 человека на квадратный          Национальное агентство по экспорту и
километр. Учитывая размеры территории страны и
                                                         инвестициям «KAZNEX INVEST». Была введена
небольшую численность населения Казахстана, для
обеспечения развития регионов Казахстана и               должность омбудсмена для рассмотрения
содействия экономическому росту крайне необходимо        жалоб инвесторов. Также был внедрен
обеспечить хорошее транспортное сообщение на
всей территории.
                                                         принцип «одного окна», чтобы облегчить
                                                    16
Рисунок 5. Обрабатывающий сектор Казахстана начал расти более быстрыми темпами,
чем добывающий сектор (рост промышленного производства, индекс физического
объема, проценты)




                            Добывающий сектор       Обрабатывающий сектор
Источник: Алибек Конкаков и Гулайхан Кубаева, «Прогресс в диверсификации экономики
Казахстана», Маастрихтская школа менеджмента, Рабочий документ 2016/8, август 2016 года.


                                                  разрешение    неплатежеспособности   и
работу    инвесторов.   Эти     изменения
                                                  международная торговля. Эти достижения
принесли свои плоды: За пять лет
                                                  позволяют назвать Казахстан главным
реализации ГПФИИР в обрабатывающий
                                                  реформатором в Европе и Центральной
сектор было привлечено в 2,9 раза больше
                                                  Азии. По этому показателю он занимает
прямых иностранных инвестиций, чем за
                                                  второе место в мире и входит в десятку
пять лет, предшествовавших ГПФИИР, и
                                                  лучших реформаторов второй год подряд.
впервые      в     новейшей       истории
                                                  Казахстан является страной, проводящей
обрабатывающий сектор Казахстана начал
                                                  реформы по большинству индикаторов.
расти более быстрыми темпами, чем
добывающий сектор (Рисунок 5). 22
                                                  Однако достижения Казахстана по
                                                  индикатору «международная торговля»
В результате этого в последние годы
                                                  остаются      невысокими.      Наряду     с
казахстан стал главным реформатором
                                                  «получением кредитов», «международная
и добился значительного улучшения
                                                  торговля» является той сферой, в которой
общего          делового         климата.
                                                  Казахстан     имеет     наиболее    низкие
Переместившись на 12 позиций вверх по
                                                  достижения. В 2015-2016 годы Казахстан
индексу Всемирного банка «Doing Business»
                                                  сделал экспорт менее затратным, отменив
в 2016 году, Казахстан поднялся еще на 6
                                                  два экспортных документа, необходимых для
позиций в этом году (с 41-го места в 2016
                                                  таможенного оформления, что позволило
году на 35-е место в 2017 году). В 2015-
                                                  ему переместиться с 122-го на 119-е место
2016 годы Правительство Казахстана
                                                  рейтинга «Doing Business» 2017 года.
проводило     реформы       регулирования
                                                  Однако Казахстан пока остается далеко
предпринимательской          деятельности,
                                                  позади большинства стран региона по
упростив ведение бизнеса в семи из десяти
                                                  индикатору    «международная      торговля»
рассмотренных        сфер:       открытие
                                                  (Рисунки 6 - 7). Регуляторным процессам и
предприятий, получение разрешений на
                                                  политике      управления      пограничным
строительство, подключение к системе
                                                  контролем     в    Казахстане    недостает
электроснабжения, защита миноритарных
                                                  простоты, прозрачности, надежности и
инвесторов,     исполнение     контрактов,
эффективности,       что     отрицательно
сказывается    на   торговых   издержках.




                                             17
Рисунок 6. Несмотря на недавние достижения по индикаторам «Doing Business»
показатели Казахстана в сфере «международная торговля» остаются низкими*




                               Открытие предприятий
             Разрешение
                                                      Получение разрешений
        неплатежеспособности
                                                        на строительство


                                                             Подключение к системе
      Исполнение
                                                               электроснабжения
      контрактов



       Международная
                                                             Регистрация собственности
         торговля



           Налогообложение                            Получение кредитов

                               Защита миноритарных
                                   инвесторов




Примечание: Методология расчета рейтинга «международная торговля» была изменена в 2017
году. В результате эти две линии теперь нельзя сравнивать непосредственно. Они просто
отражают рейтинги за 2016 год и 2017 год.
*Числа на диаграмме указывают рейтинг Казахстана.
Источник: Всемирный банк. Индикаторы «Doing Business»




                                               18
Рисунок 7. Казахстан по показателям «международная                         торговля»    отстает   от
региональных партнеров (расстояние до границы)


         Беларусь (рейтинг 30)

          Молдова (рейтинг 34)


     Европа и Центральная Азия

 Кыргызская Республика (рейтинг 79)


         Украина (рейтинг 115)

        Казахстан (рейтинг 119)


     Таджикистан (рейтинг 144)

 Российская Федерация (рейтинг 140)




Источник: Всемирный банк. Индикаторы «Doing Business» 2017 года



Высокие         торговые        издержки                 и Ближним Востоком, а также региональный
сказываются         на       конкурентно                 торговый хаб.
способности         Казахстана        как
                                                         Создание           конкурентоспособного
транзитного и торгового хаба. Казахстан
                                                         торгового        хаба:       амбициозный
и другие страны Центральной Азии обычно
                                                         среднесрочный проект. Перемещение
несут более высокие издержки торговли
                                                         товаров между Азией и Европой через
между собой, чем европейские или
                                                         Казахстан     позволит    получить    только
азиатские страны между собой, 22 при этом
                                                         ограниченные выгоды, если товары не будут
морские перевозки между Азией и Европой
                                                         делать остановку в пути, и не будет
остаются более чем в два раза дешевле,
                                                         происходить приращение их стоимости в
чем железнодорожные перевозки через
                                                         Казахстане. Для содействия увеличению
Казахстан. 23 В результате, если учесть
                                                         транзита необходимо принимать меры по
торговые издержки, ЕС так же «близок» к
                                                         упрощению      пограничных    процедур     и
Китаю, как и Казахстан. 24 Меры по
                                                         совершенствованию инфраструктуры и
содействию торговле, упрощению процедур
                                                         логистики.    Они    также    способствуют
транзита       и      совершенствованию
                                                         снижению торговых издержек и развитию
транспортной инфраструктуры, логистики и
                                                         торговой деятельности. Однако таких мер
сообщения необходимы, если Казахстан
                                                         не достаточно, чтобы превратить Казахстан
желает    создать    конкурентоспособный
                                                         в     реальный,       конкурентоспособный
транзитный коридор между Азией, Европой
                                                         региональный     торговый    хаб.    Другие
22                                                       реформы по продвижению промышленной
   Наименьшее значение в регионе относится к
торговле между Россией и Казахстаном и равно 66          деятельности,    инвестиций,     инноваций,
процентам, тогда как издержки торговли между             предоставлению      фирмам     доступа     к
странами-членами ЕС составляют всего 20%.
23
   Данные национального оператора магистральной
                                                         кредитам и обеспечению соответствия
железнодорожной сети Казахстана.                         международным        стандартам,      среди
24
     Всемирный     банк. «Совершенствование     и        прочего,    являются     ключевыми.      Для
дальнейшее     развитие  логистической    системы
Казахстана» (2013 год).                                  проведения процессов диверсификации
                                                    19
обычно       требуется       25-35     лет.
Первоочередная       задача     Казахстана
должна     заключаться     в     упрощении
международной            торговли        и
совершенствование инфраструктуры и
логистики с тем, чтобы заложить основы для
содействия развитию транзита и торговли,
имея в виду более амбициозную цель,
состоящую в том, чтобы превратить страну
в региональный торговый хаб, в котором
будет                       осуществляться
диверсифицированная          экономическая
деятельность, и создаваться рабочие
места. 25




25
   В настоящей аналитической записке внимание
намеренно акцентируется на том, что должно быть
первоочередной задачей Казахстана, т.е. содействие
международной торговле и совершенствование
инфраструктуры и логистики.

                                                     20
                                                  необходимо подготовить шесть таможенных
                                                  документов, чтобы экспортировать товары в
   2. МАКСИМАЛЬНОЕ
                                                  Китай, вдвое больше документов требуется,
      ИСПОЛЬЗОВАНИЕ НОВЫХ
                                                  чтобы импортировать товары, а также
      ЭКОНОМИЧЕСКИХ
                                                  необходимы дополнительные формы из
      ВОЗМОЖНОСТЕЙ ДЛЯ
                                                  других государственных учреждений в
      СОДЕЙСТВИЯ РАЗВИТИЮ
                                                  зависимости от товара и рынка. 26 В число
      ТРАНЗИТА И ТОРГОВЛИ
                                                  необходимых        документов      включено
                                                  свидетельство о радиационной проверке,
Содействие торговле
                                                  для получения которого требуется провести
                                                  специальное      исследование,    являющее
Хотя страна продолжает добиваться
                                                  дорогой и потенциально продолжительной
успехов в сфере содействия торговле,
                                                  процедурой. В результате время и затраты,
также необходимо прилагать больше
                                                  связанные с выполнением положений
усилий для ускорения и оптимизации
                                                  таможенных правил и требований в
процедур        в      соответствии      с
                                                  отношении      представления    документов,
международными            обязательствами
                                                  необходимых      для   экспорта,    намного
Казахстана      и    лучшей    практикой.
                                                  превышают средние показатели по региону
Действительно,     некоторые      будущие
                                                  и не соответствуют лучшей практике
обязательства по Соглашению ВТО об
                                                  (Таблица 3). С 2016 года по 2017 год
упрощении процедур торговли (СУПТ) еще
                                                  разрыв между Казахстаном и Европой и
не    актуальны    в    Казахстане.    Это
                                                  Центральной Азией, связанный с затратами
Соглашение было принято членами ВТО в
                                                  на экспорт, даже немного увеличился.
декабре 2013 года с тем, чтобы упростить и
                                                  Высокие       операционные       издержки,
ускорить таможенный выпуск товаров и
                                                  связанные         с      обработкой       и
сократить торговые издержки. Оно было
                                                  оформлением          товаров,      создают
ратифицировано Казахстаном в мае 2016
                                                  большие препятствия для бизнеса,
года (см. Приложение 1, в котором
                                                  поскольку это существенно увеличивает
приводится    анализ    положений    СУПТ,
                                                  альтернативные издержки. При внесении
которые Казахстан включил в Категорию А
                                                  последних изменений в методологию «Doing
(т.е.  положений,     которые    Казахстан
                                                  Business» затраты на транспортировку были
выполнит     ко     времени     вступления
                                                  исключены из рейтинга. Можно было бы
Соглашения в силу), и тех положений,
                                                  ожидать, что Казахстан значительно улучшит
которые он выполнит на более позднем
                                                  свой рейтинг, учитывая тот факт, что он не
этапе). Ожидается, что полное выполнение
                                                  имеет выхода к морю, располагается на
СУПТ принесет значительные выгоды.
                                                  обширном континентальном массиве, для
Согласно оценкам ОЭСР, реализация
                                                  перевозок      на     котором     требуется
Соглашения должна привести к снижению
                                                  преодолевать большие расстояния. Тот
торговых затрат на 10-14,5 процента.
                                                  факт,     что   рейтинг    Казахстана    по
                                                  международной         торговле      остался
Необходимо     и    дальше     упрощать
                                                  неизменным, означает, что транспортные
таможенные        формальности         в
                                                  затраты не были тем узким местом, которое
Казахстане. Казахстан имеет низкие
                                                  стало причиной низких показателей по
показатели по индикаторам содействия
                                                  международной торговле. Дело в том, что
торговле ОЭСР в плане таможенных
                                                  коммерческие предприятия сталкиваются с
формальностей (Рисунок 8). Количество
                                                  барьерами, создаваемыми требованиями в
документов, необходимых для таможенного
                                                  отношении необходимых документов и
оформления импорта/экспорта, должно
                                                  регуляторными требованиями.
быть   сокращено,    а    требования   к
документам необходимо оптимизировать,
что поможет сократить время и затраты,
связанные с таможенным оформлением.               26
                                                       Отчет ВБ «Doing Business 2017»
Казахстанским       участникам       ВЭД
                                             21
Рисунок 8. Казахстан имеет низкие показатели в плане упрощения таможенных
формальностей

      Показатели страны за последний год, по которому имеются данные.                        Тенденции в стране в 2012-2015
      2= наилучшие показатели, которые могут быть достигнуты.
                                                                                                 Управление и
                                                                                                 объективность    Доступность
                         Управление и                                              Внешнее
                                             Доступность                                                          информации
         Внешнее         объективность                                         сотрудничество
                                             информации                                                                           Участие
     сотрудничество                                                                органов
         органов                                                Участие         пограничного                                     торгового
      пограничного                                             торгового          контроля                                      сообщества
        контроля                                              сообщества Сотрудничество
                                                                                                                                    Предвари-
Сотрудничество                                                   Предвари-    органов                                                тельные
    органов                                                       тельные  пограничного                                              решения
 пограничного                                                     решения контроля внутри
контроля внутри                                                               страны
    страны
                                                                              Формальности                                        Процедуры
   Формальности                                                 Процедуры      (процедуры)                                        апелляции
    (процедуры)                                                 апелляции

                                                                                        Формальности                      Сборы и
              Формальности                              Сборы и                                                           платежи
                                                        платежи                        (автоматизация)
             (автоматизация)                                                                              Формальности
                                   Формальности                                                          (документация)
                                  (документация)

             Казахстан             Лучшая практика (в среднем по верхнему квартилю)



Источник: Индикаторы содействия торговле ОЭСР

Таблица 3. Время и затраты при экспорте

                           Индикатор                                          Казахстан             Европа и              Страны ОЭСР
                                                                                                   Центральная             с высокими
                                                                                                      Азия                  доходами

Время, затрачиваемое при экспорте:                                                   133                   28                        12
выполнение пограничных процедур (в часах)

Затраты при экспорте: выполнение                                                     574                  195                       150
пограничных процедур (в долларах США)

Время, затрачиваемое при экспорте:                                                   128                   27                         3
подготовка необходимых документов (в часах)

Затраты при экспорте: подготовка                                                     320                  111                        36
необходимых документов (в долларах США)
Источник: Всемирный банк. Индикаторы «Doing Business» 2017 года

Снижение       торговых     операционных                                        задержка снижает экспортную стоимость
издержек ускорило бы перемещение,                                               большинства товаров на один процент. 27
выпуск и таможенное оформление товаров,                                         Альтернативные затраты, затраты на
включая товары в пути, таким образом,                                           поддержание материальных запасов и на
принеся     выгоды     всем    сторонам,                                        складское    хранение,    связанные   с
участвующим в системе поставок.                                                 продолжительными            таможенными
                                                                                процедурами и отсутствием надежности в
Высокие альтернативные затраты и
                                                                                системе      поставок      импортерами,
затраты на поддержание материальных
                                                                                оцениваются в 273 миллиона долларов США
запасов, возникающие по причине
продолжительных таможенных процедур,
                                                                                27
являются серьезными барьерами для                                                 Первоначальные оценки взяты из американского
                                                                                исследования Хаммеля за 2001 год, которые были
эффективности    системы   поставок.
                                                                                доработаны в ходе исследования расстояний-затрат-
Считается, что в среднем однодневная                                            времени, проведенного ЭСКАТО ООН.

                                                                         22
в год (на основе данных за 2014 год). Время,        данными. Внедрение системы таможенного
затрачиваемое на границах на процедуры              управления    ЮНКТАД      (АСИКУДА    Мир)
таможенного       оформления       товаров,         повысило     бы     уровень     таможенной
импортированных из стран из-за пределов             автоматизации. Ожидается, что новая
ЕАЭС, представляет собой альтернативные             система заработает с середины 2017 года.
издержки, оцениваемые в 47 миллионов                Однако запланированный проект АСИКУДА
долларов США, а затраты на временное                охватывает только таможенные органы.
хранение      на    таможенном        складе        Другие    службы,    такие    как   службы
оценивается в 120 миллионов долларов                санитарного и фитосанитарного контроля,
США (Таблица 4). Это делает логистический           не будут иметь доступа к системе.
коридор      неконкурентоспособным.        В
результате     местные    грузоотправители
                                                    Отсутствие прозрачности в таможенных
поддерживают         наличные        запасы
                                                    процедурах      и     сборах      создает
(потребительских товаров) на 90 - 180 дней
                                                    неопределенность и непредсказуемость
по сравнению с 15-30 днями для западных
                                                    в системе поставок и оказывает
дистрибьюторов         и        ритейлеров
                                                    воздействие на развитие Казахстана
потребительских товаров.
                                                    как    транзитного      коридора.     Хотя
Формальности,           связанные          с        официальный веб-сайт таможенных органов
оформлением документов, еще более                   уже работает, онлайн-информация о
осложняются                сохраняющейся            таможенных       процедурах       остается
зависимостью           от       бумажного           скудной. 28 Например, информация о
документооборота и отсутствием полной               сборах и платежах, взимаемых с импортных
автоматизации. В Казахстане электронные             и экспортных товаров, доступна только в
таможенные и транзитные декларации были             бумажных публикациях. Кроме того, нет
введены еще в 1997 году. В эти документы            информационного центра, через который
впоследствии были внесены изменения,                можно было предоставить информацию о
чтобы согласовать их с документами                  таможенных формальностях и ответить на
партнеров     по    ЕАТС.    Однако     хотя        запросы участников ВЭД относительно
таможенный            контроль          уже         требуемых     форм    и   документов.    В
компьютеризирован, и брокеры могут                  результате     широко     распространены
подавать декларации онлайн, процесс                 штрафы и дополнительные задержки из-за
таможенного оформления пока проводится              неправильного выполнения процедур, а
с использованием бумажных документов.               несогласованность в интерпретации и
Проводится      100-процентная       ручная         применении        процедур       органами
проверка документов на предмет полноты и            пограничного контроля стали частым
согласованности, а электронные расчеты              явлением. Во многих случаях в зависимости
пошлин      перепроверяются        вручную.         от вида товаров таможенные органы
Электронные платежи пошлин, налогов,                требуют, чтобы импортеры представляли
сборов и взносов пока не используются.              дополнительные разрешения и лицензии
Компании         должны        представлять         сверх стандартного набора необходимых
электронные     декларации     таможенным           документов, что увеличивает время и
органам и получать подтверждение, однако            затраты    на   прохождение     процедуры
при этом на границе все еще требуется               таможенного оформления (Таблица 5).
предъявлять       бумажный       экземпляр
декларации.            Кроме           того,
автоматизированная        обработка       не
доступна    полный     рабочий    день,    а
использование электронных документов
осложняется        наличием        проблем
                                                    28
совместимости. Для выполнения различных               Это - одна из сфер, в которой Казахстан не
                                                    выполняет минимальные обязательства, указанные в
функций     таможенная       администрация
                                                    Соглашении ВТО об упрощении процедур торговли, в
использует несколько связанных систем, но           частности, в Статье 1 (см. Приложение 1, в котором
не может проводить электронный обмен                приводится дополнительная информация).

                                               23
Таблица 4. Альтернативные издержки (АИ), затраты на хранение на таможенном складе
(ТС) и стоимость капитала (CК) в миллионах долларов США (2014 год)
              Товары                АИ      ТС      СК     Итого
Другие оптовые товары              2,4     11,6      -     14,0
Машины                             6,2     22,5      -     28,7
Транспортные средства              1,5     5,4       -     6,8
 Железо и сталь                    0,8     3,7       -     4,5
Нефть и нефтепродукты              0,7     3,6       -     4,4
Пластмассы                         0,7     3,5       -     4,3
Электронное оборудование           18,4    33,6    40,3    92,3
Продовольствие и напитки           5,8     14,1    22,6    42,5
Фармацевтическая продукция         5,6     10,2    12,3    28,1
Одежда и обувь                     1,4     3,4      8,3    13,1
Моющие средства и косметика        0,6     1,4      3,4    5,3
Другие товары, перевозимые в
контейнерах                        3,2     7,7     18,5    29,3
Итого                              47,2    120,8 105,3     273,3
Источник: Оценки сотрудников Всемирного банка на основе Базы статистических данных ООН
по торговле товарами

то на оформление товаров потребуется не           нормой. 29 Учреждение Национального
менее двух дней. Если таможенные органы           комитета по содействию торговле, как того
требуют     представить   дополнительные          требует   Соглашение     об   упрощении
документы,    которые   нельзя   получить         процедур     торговли,    можно     было
заранее, то может потребоваться до 10 - 15        использовать   для   институционализации
                                                  диалога между государственным и частным
дней, чтобы получить их и завершить
                                                  секторами.
таможенное      оформление.     Создание
торгового интернет-портала позволило бы           Отсутствие прозрачности в таможенных
предоставлять    всю    информацию       о        процедурах также сдерживает развитие
требованиях по таможенному оформлению             логистического      сектора,     создавая
и процедурам всех органов, участвующих в          препятствия новым игрокам для входа на
процессе таможенного оформления. Этот             рынок. В настоящее время международные
портал мог бы действовать в качестве              логистические компании не имеют стимулов
информационного центра, как того требует          к оказанию логистических услуг третьей
Соглашение ВТО об упрощении процедур              стороны (3PL) в Казахстане из-за отсутствия
торговли, что помогло бы повысить                 ясности и последовательного применения
прозрачность таможенного оформления.              процедур     торговли    и    таможенного
                                                  оформления.      Приход    международных
Регулярные     консультации     органов
пограничного контроля с участниками               провайдеров услуг 3PL мог бы оказать
ВЭД и заинтересованными сторонами                 значительное     влияние    на    качество
будет     способствовать     повышению            логистических услуг в Казахстане, в
прозрачности и укреплению взаимного               частности,     посредством     трансферта
доверия между таможенными органами                логистических ноу-хау, и привел бы к
и бизнес-сообществом. Имеется довольно            дальнейшему                     повышению
мало свидетельств того, что между
государственными органами и участниками           29
                                                     Казахстан фактически не принимал обязательство
ВЭД        проводятся       консультации          реализовать Статью 2.2. Соглашения об упрощении
определенного уровня, прежде чем законы           процедур торговли к тому времени, когда Соглашение
и        нормативно-правовые        акты,         вступит в силу. Статья 2.2. предусматривает, что
                                                  «Каждый Член должен в соответствующих случаях
регулирующие перемещение, выпуск и
                                                  обеспечивать проведение регулярных консультаций
таможенное      оформление      товаров,          между     пограничными     органами     и   лицами,
вступают в силу. Однако регулярные                осуществляющими       торговлю,     или     другими
консультации, по-видимому, не стали               заинтересованными сторонами на своей территории».

                                             24
конкурентоспособности  Казахстана   и                       упрощенных        процедур      таможенного
лучшей интеграции страны в глобальную                       оформления       и     других    льгот    для
логистическую сеть.                                         уполномоченных экономических операторов,
                                                            т.е. участников ВЭД, которые включены в
Внедрение принципа «одного окна»                            категорию      субъектов,    представляющих
позволило бы упростить таможенные                           низкий уровень риска несоблюдения; а
формальности и помогло бы сократить                         также ускоренного выпуска «срочных
время и затраты. Хотя формально это не                      грузов»,       перевозимых        воздушным
требуется в соответствии с положениями                      транспортом       на     особых     условиях
СУПТ, 30 создание системы «одного окна»,                    («экспресс-доставка»). В Казахстане нет
которое     позволяет  участникам    ВЭД                    уполномоченных экономических операторов
представлять документацию и/или данные                      главным образом вследствие того, что
для импорта, экспорта или транзита                          Кодекс ТС требует такого уровня гарантии
товаров через единый пункт въезда                           оплаты таможенных сборов и налогов,
регулирующим органам или агентствам,                        которые      большинство       казахстанских
способствует упрощению процедур и                           компаний, в частности МСП, считает
сокращению времени и затрат на                              запретительным.
таможенное      оформление.     Создание                    Совершенствование                  процедур
системы «одного окна» является одним из                     предварительного               согласования
100 конкретных шагов, которые были                          позволит повысить определенность и
объявлены в мае 2015 года Президентом                       предсказуемость             международных
Назарбаевым. Ведется работа по созданию                     торговых       транзакций.      Определение
                                                            стоимости товаров, классификация товаров
среды для «одного окна», но жесткий
                                                            и определение правил происхождения
график      ограничит   функциональность
                                                            являются общими источниками споров
системы. 31
                                                            между      таможенными        органами      и
                                                            участниками       ВЭД.      предварительном
Отсутствие       современных        методов                 согласовании направлены на создание
пограничного контроля еще больше                            прозрачного и формального процесса для
задерживает выпуск товаров. Целый ряд                       участников ВЭД, Положения которые могли
признанных в мире методов, которые                          бы, по запросу, получать предварительные
обычно    применяются     для    упрощения                  решения       таможенных       органов     до
таможенного оформления на границе, пока                     проведения транзакции в целях повышения
надлежащим образом не внедрены. Это                         предсказуемости международных торговых
касается:                      возможности                  транзакций и содействия торговле. Хотя
                                                            таможенные          органы        Казахстана
(автоматизированной)      предварительной
                                                            действительно принимают предварительные
подачи и обработки документов – все
                                                            решения, можно было бы принять меры для
документы     проверяются     на     границе
                                                            повышения прозрачности и доступности
вручную    до    принятия   окончательного                  системы     и    обеспечения      выполнения
решения и оплаты таможенных пошлин на                       Казахстаном положений Соглашения ВТО
внутренних      терминалах;      разделения                 об упрощении процедур торговли. 32 В
контроля, проводимого в реальном времени,                   частности, следует и дальше прорабатывать
и контроля, который может проводиться                       процессуальные             нормы           по
после завершения транзакции (например,                      предварительным решениям и создать
оценка     стоимости      или      проверка                 процедуры запросов через Интернет.
соответствия), и разделения выпуска и
окончательного     определения      размера
таможенных пошлин; отсутствия ускоренных
методов контроля скоропортящихся товаров;

30
   Статья 10, параграф 4.1 СУПТ предусматривает, что
                                                            32
«Члены должны стремиться создавать или сохранять               Казахстан не уведомлял о применении положений
систему «одного окна»».                                     Соглашения об упрощении процедур торговли,
31
   Комитету государственных доходов было поручено           относящихся к предварительным решениями (Статья 3),
внедрить принцип «одного окна» к июлю 2017 года.            которые включены в Категорию А, т.е. Казахстан не
Обычно для реализации такого процесса требуется             будет применять такие положения к тому времени,
несколько лет.                                              когда Соглашение вступит в силу.
                                                       25
Таблица 5. Количество дополнительных документов и время,                         необходимое     для
таможенного оформления ввозимых потребительских товаров

            Товары                    Количество               Время,       Необходимые дополнительные
                                     необходимых          необходимое для           документы
                                    дополнительных          таможенного
                                      документов           оформления в
                                                                днях
Машины                                      2                    3          Сертификат соответствия.
                                                                            Лицензия на импорт.
Транспортные средства                       1                   1           Сертификат соответствия .
Железо и сталь                              3                   1           Не применимо.
Нефть и нефтепродукты                       4                   1           Не применимо.
Электронное оборудование                   3-4                  2           Сертификат соответствия .
                                                                            Лицензия на импорт.
                                                                            Разрешение санитарно-
                                                                            эпидемиологических органов.
                                                                            Разрешение Комитета
                                                                            национальной безопасности.
Продовольствие и напитки                    3                   2-3         Сертификат соответствия .
                                                                            Лицензия на импорт.
                                                                            Разрешение санитарно-
                                                                            эпидемиологических органов.
                                                                            Разрешение Комитета
                                                                            национальной безопасности.
Фармацевтическая                     4              3                       Не применимо.
продукция
Одежда и обувь                       2             2-3        Не применимо.
Моющие средства и                    2             2-3        Не применимо.
косметика
Источник: Данные, предоставленные сотрудниками Всемирного банка, которые были получены
ими в ходе интервью с участниками ВЭД



Несмотря на то, что система управления                    которые отнесены к категории высокого
рисками была создана в 2010 году,                         риска несоблюдения, должны подвергаться
чтобы        упростить      таможенное                    скринингу и/или физическому досмотру.
оформление,        доля    физического                    Однако    в    действительности    принцип
контроля      продолжает     оставаться                   выборочного контроля, по-видимому, не был
высокой, что создает задержки при                         полностью реализован, а субъективизм
проведении таможенного оформления.                        привел    к     проведению     чрезмерных
Управление рисками представляет собой                     интервенций.       «Зеленый      коридор»
современный,        эффективный        и                  существует на бумаге, но на деле не
рациональный способ более эффективного                    используется. В действительности все грузы
использования     ресурсов   таможенных                   подвергаются     ручным    документальным
органов    и    упрощения   таможенного                   проверкам. Предварительная обработка
оформления. В 2010 году в Казахстане                      таможенных документов не проводится: все
была введена общая система управления                     документы систематически проверяются на
рисками, охватывающая всех операторов.33                  границе. Согласно оценкам должностных
Система предусматривает выборочный                        лиц таможенных органов, приблизительно
таможенный контроль, т.е. только грузы,                   24 процента товаров, пересекающих
                                                          границу, проходят физический досмотр, что
33
                                                          контрастирует с лучшей практикой, в
  До 2010 года существовала ограниченная система,
которая предусматривала выборочный контроль только
                                                          соответствии с которой досматривается
для добросовестных операторов. В 2010 году эта
система была распространена на всех операторов.
                                                     26
только 1-5 процентов товаров. 34 Однако, по         конкретных норм: создание отдельной
словам участников ВЭД, физическому                  инфраструктуры для транзитных перевозок,
контролю фактически подвергаются до 50              возможность предоставления гарантий по
процентов товаров. Кроме того, принцип              множественным сделкам для одних и тех же
выборочного контроля, по-видимому, не               операторов, или продление гарантий без
применяется    единообразно       по   всей         прекращения их действия для последующих
национальной                    территории.         поставок и назначение национального
Систематические физические досмотры                 координатора по транзиту, которому
грузов, по-видимому, являются нормой в              адресуются все запросы и предложения,
некоторых пунктах пропуска. Поскольку               касающиеся                  эффективного
физический досмотр проводится вручную,              функционирования транзитных операций. 35
связанные с ним задержки могут быть                 Реализация     этих    положений     как
значительными.                                      приоритетных ускорила бы перемещение
                                                    транзитных грузов и способствовала бы
Непоследовательное             применение           укреплению    позиции   Казахстана   как
процедур    таможенного       оформления            регионального транзитного хаба.
может значительно переориентировать
транспортные потоки. Методы работы                  Для получения всех выгод от участия в
таможенных органов в различных местах               Союзе         необходимо         проводить
существенно     различаются       (скорость         дальнейшую           оптимизацию          и
таможенного оформления, физического                 согласование процедур на уровне ЕАТС.
досмотра, администрирование таможенной              Таможенный союз намеревался упростить
стоимости,    классификация        товаров,         применение мер содействия торговле и
неофициальные платежи и т.д.). Компании,            систему    поставок     на    казахстанско-
импортирующие товары в Казахстан,                   российской границе, отменив таможенный
предпочитают        для        таможенного          контроль на территории ЕАТС и введя
оформления доставлять товары в одно                 единые таможенные процедуры и общие
место, расположенное рядом с их головным            правила таможенного декларирования,
офисом, и распределять товары по                    оценки товаров и таможенного оформления.
Казахстану       после         таможенного          В июле 2012 года пункты таможенного
оформления. Нередко можно видеть, что               контроля    на     казахстанско-российской
такие компании, как «Procter & Gamble» или          границе были демонтированы. Однако
«Metro Cash & Carry» доставляют товары из           создание     Таможенного союза        также
ЕС в Алматы железнодорожным или                     привело    к    введению     дополнительных
автомобильным транспортом, а затем после            нетарифных      ограничений      и    новых
таможенного оформления отправляют их на             требований к представлению документов,
грузовиках в Северный или Западный                  таких как свидетельство о государственной
Казахстан.                                          регистрации. Кроме того, отсутствие
                                                    возможности у казахстанских участников
Обеспечение полной свободы транзита                 ВЭД оформлять свои товары в Беларуси или
должно     быть    приоритетом,    если             Российской Федерации вынуждает их
Казахстан желает стать региональным                 прибегать к услугам белорусских или
транзитным хабом между Азией и                      российских таможенных брокеров, чтобы
Европой.     Хотя    Казахстан    принял            оформить свои товары, что увеличивает их
обязательство применять большинство мер             затраты     и     усложняет     таможенное
по содействию торговле, связанных со                оформление. Как было отмечено выше,
свободой транзита в соответствии с                  Кодекс ЕАТС также затруднил получение
Соглашением ВТО об упрощении процедур               статуса уполномоченных экономических
торговли   после   вступления   в   силу            операторов.            Кроме           того,
Соглашения, он не принимал на себя                  межведомственная        координация      на
обязательств    по    реализации    трех            территории ЕАТС остается ограниченной, а
                                                    работа        информационных        систем
34
  Отчет ЕЭК ООН, Регуляторные и процедурные
                                                    35
барьеры для торговли в Казахстане, 2014 год.             См. Приложение 1.
                                               27
недостаточно взаимосвязана. И, наконец,                     транспорт не перевозят сколько-нибудь
подходы к управлению рисками на уровне                      значительных объемов грузов. Насыпные и
Таможенного       союза      недостаточно                   наливные грузы обычно транспортируются
интегрированы, что ограничивает выгоды от                   по железной дороге или по трубопроводам
использования системы. Несмотря на то,                      ввиду того, что они имеют относительно
что   правила    ЕАТС    предусматривают                    низкую      стоимость,     не      являются
применение      принципа      выборочного                   скоропортящимися и менее подвержены
контроля при проведении таможенного                         расхищению во время транспортировки.
контроля и обмен информацией о рисках,                      Железнодорожный      транспорт      является
типологии    рисков    определяются    на                   относительно более дешевым вариантом по
национальном     уровне,    а     системы                   сравнению с автомобильным транспортом
управления рисками этих трех партнеров                      при перевозках на большие расстояния
значительно различаются в плане методов                     (более 1500 км). Автомобильные перевозки
управления и степени автоматизации.                         используются в основном для доставки по
                                                            территории        Казахстана        товаров
                                                            повседневного спроса (FMCG) и товаров
Совершенствование                 внешнего
                                                            длительного    пользования.    Большинство
сотрудничества органов пограничного
                                                            транснациональных компаний доставляет
контроля с соседними странами, не
                                                            импортные товары в Алматы, а затем
входящими      в    ЕАТС,     могло      бы
                                                            перевозят их автомобильным транспортом в
оптимизировать     потоки     в    системе
                                                            различные регионы Казахстана. Согласно
поставок и еще больше упростить
                                                            оценкам,     99,98    процента     грузовых
международную торговлю. Было бы
                                                            автоперевозок в Казахстане являются
полезно дополнить усилия Казахстана по
                                                            внутренними.
улучшению      международной        торговли
мерами        по       совершенствованию
                                                            Большая часть экспорта перевозится
межведомственного      сотрудничества      в
                                                            трубопроводным и железнодорожным
основных пунктах пересечения границы
                                                            транспортом, что отражает состав
между Казахстаном и соседними странами,
                                                            торговли в Казахстане. Казахстанский
не входящими в ЕАТС, в частности, Китаем. 36
                                                            экспорт состоит главным образом из нефти,
Такие    меры     могли    бы      включать:
                                                            газа и насыпных грузов, которые лучше
согласование рабочих дней и часов с
                                                            всего перевозить железнодорожным или
соседними странами, не входящими в ЕАТС,
                                                            трубопроводным транспортом. По этой
согласование таможенных процедур и
                                                            причине в 2013 году на автомобильный
формальностей, строительство совместных
                                                            транспорт приходилось всего 0,01 процента
пунктов      пограничного          контроля,
                                                            и 0,02 процента всех экспортных и
объединение информационных систем для
                                                            импортных     грузов,    а     транзитные
обмена     информацией,         проведение
                                                            автомобильные перевозки через Казахстан
совместного таможенного контроля и
                                                            можно считать практически равными нулю
создание    универсального      контрольно-
                                                            (Таблица 6).
пропускного пункта на границе. 37



Инфраструктура

Автомобильный, железнодорожный и
трубопроводный транспорт являются
тремя основными видами транспорта в
Казахстане. Авиационный и морской

36
   Другой соседней страной Казахстана, не входящей в
ЕАТС, является Узбекистан.
37
   Формально СУПТ ВТО не предусматривает принятие
таких мер. Они включены только как пункт о
необходимости приложения максимальных усилий: «по
мере практической возможности» (Статья 8).
                                                       28
Таблица 6. Доля грузов, перевозимых железнодорожным и автомобильным транспортом
(данные за 2011 год)
                       Всего        Экспорт           Импорт        Транзит      Внутренние
                       (млн.        (процент         (процент      (процент      перевозки
                       тонн)         общего           общего        общего        (процент
                                    объема)          объема)       объема)         общего
                                                                                  объема)

Всего                 2 974,9         4,17             0,62          3,24           91,97

Автомобильный         2 475,5         0,01             0,02          0,00           99,98
транспорт

Железнодорожны         279,7           35              6,41          5,39            53,2
й транспорт

- включая               41,1          19,01           14,82          18,91          47,26
контейнеры
Источник: Всемирный банк. «Совершенствование и дальнейшее развитие логистической
системы Казахстана» (2013 год).

Инфраструктура Казахстана нуждается                  ему    потребуется    высококачественная,
в модернизации, чтобы соответствовать                эффективная инфраструктура наряду с
стремлению         Казахстана          стать         эффективными процессами пограничного
транзитным хабом между Азией и                       контроля и логистическими услугами.
Европой. Качество и плотность объектов
инфраструктуры                способствуют           Текущая     работа     по  модернизации
перемещению товаров, услуг и людей, а                инфраструктуры,         проводимая      в
также     оказывают      воздействие      на         Казахстане, является ключом к успеху
экономическую деятельность. Казахстан                стратегии      развития      Казахстана.
занимает 107-е место из 140 по качеству              Государственная                программа
дорожной инфраструктуры в Глобальном                 инфраструктурного развития до 2020 года
индексе конкурентоспособности ВЕФ 2016               (Нурлы жол или «Путь в будущее») была
года. Дорожная сеть Казахстана состоит в             начата в ноябре 2014 года. Ее основная
основном     из    участков    местных      и        цель состоит в том, чтобы создать
международных        автодорог       третьей         эффективную          транспортную       и
категории,     большая     часть    которых          логистическую       инфраструктуру      в
нуждается    в    ремонте. Кроме        того,        Казахстане, что будет способствовать
дорожная сеть в сельских районах                     укреплению потенциала Казахстана как
слаборазвита и находится в плохом                    транзитного хаба. Кроме того, уделяя
состоянии, что ведет к увеличению                    особое внимание развитию транспортной
транспортных     затрат    и     сдерживает          инфраструктуры и логистики на местном
экономическое развитие. Транспортные                 уровне, Программа позволит повысить
затраты оцениваются приблизительно в 10              доступность и улучшить сообщение по всей
процентов стоимости грузов, что намного              стране, что будет способствовать развитию
превышает среднее значение в 4 процента              регионов Казахстана.
в развитых странах. Казахстан также
отстает по инфраструктуре морских портов             В   секторе     воздушных     перевозок.
и аэропортов (114-е и 85-е места                     Программа                предусматривает
соответственно), но его позиция выше в               реконструкцию аэропортов и постепенную
плане качества железных дорог (27-е место).          либерализацию регулирования воздушного
Если Казахстан желает воспользоваться                транспорта. К 2020 году должны быть
выгодами своего местоположения и стать               открыты 75 новых воздушных маршрутов.
транзитным хабом между Азией и Европой,
                                                29
В    секторе     водного     транспорта.
Программа                предусматривает             Несколько      новых      международных
реконструкцию        и       расширение              коридоров уже построено или находится
единственного морского порта страны -                на этапе строительства. Это позволит
Актау, расположенного на Каспийском                  укрепить      транзитное       положение
море. В результате строительства трех                Казахстана между Азией, Европой и
новых сухогрузных терминалов должна                  Ближним Востоком. Ключевой проект
увеличиться пропускная способность порта             предусматривает              строительство
с 16,5 миллиона приблизительно до 20                 международного      «коридора    Западная
миллионов метрических тонн, что сделает              Европа - Западный Китай», который
перевозку    товаров    в    Европу    по            начинается от Оренбурга в Российской
Каспийскому морю в обход России                      Федерации и заканчивается у Хоргоса в
экономически              привлекательной            Китае. Около 85 процентов стоимости его
альтернативой.                                       строительства совместно финансируется
                                                     Всемирным банком и другим МФИ. В
В        секторе      автомобильных         и        соответствии со стратегией нового Великого
железнодорожных                  перевозок.          шелкового пути Китая, китайский город
Программа                   предусматривает          Хоргос, который, как ожидается, быстро
реконструкцию         тысяч       километров         превратится    в   Западный    Шэньчжэнь,
автомобильных и железных дорог, а также              рассматривается как ключевой транзитный
модернизацию локомотивов, грузовых и                 хаб между Китаем и Европой. Была создана
легковых      автомобилей.    Автомобильные          специальная экономическая зона (СЭЗ)
дороги      соединят   столицу    Астану    с        «Хоргос - Восточные ворота», которая
региональными транспортными хабами,                  включает логистическую и индустриальную
такими как Актау (Коридор «Центр-Запад») и           зону,   железнодорожную       станцию    и
Алматы (Коридор «Центр - Юг»). Всемирный             казахстанско-китайский     Международный
банк участвует в со-финансировании                   центр    приграничного     сотрудничества
развития обоих коридоров. В соответствии с           «Хоргос» (МЦПС). В июле 2015 года в СЭЗ
Программой, к 2020 году состояние 81                 был открыт первый сухой порт Казахстана.
процента государственных железных дорог              Другим     крупным      проектом     стало
должно оцениваться как «хорошее», а                  строительство    вдоль    международного
остальных       как    «удовлетворительное».         коридора «Север-Юг» железнодорожной
Главная реформа в железнодорожном                    ветки Узень-Туркменистан, соединившей
секторе заключается в функциональном                 Китай и Иран через Казахстан и
разделении развития инфраструктуры и                 Туркменистан. С 1-го февраля 2016 года
железнодорожных         перевозок,      также        начал курсировать новый контейнерный
известном как «разделение функций», что              поезд. 9 000-километровый маршрут
должно привести к более широкому                     сократит время в пути между Китаем и
участию         частного      сектора       в        Ираном с 25-30 дней (при перевозках
предоставлении услуг по железнодорожным              морским транспортом) до 10 дней.
перевозкам.                    Национальная
железнодорожная компания «Казахстан                  Эти усилия приносят свои плоды, но для
темир жолы» (КТЖ) позиционирует себя как             совершенствования        интермодальной
«национальный логистический оператор»,               инфраструктуры      можно     было     бы
который       предоставляет    логистические         сделать больше. По данным национального
услуги и услуги по перевозке транзитных,             железнодорожного оператора, в 2014 году
импортных       и   экспортных     грузов   в        транзитные контейнерные перевозки из
соответствии с целью «Стратегии - 2050»,             Азии в Европу через Казахстан выросли на
которая заключается в удвоении объемов               34 процента примерно до 47 000 ДФЭ, а
транзитных перевозок через Казахстан к               число транзитных контейнерных поездов,
2020 году и их увеличении в 10 раз к 2050            следующих через Казахстан, с 2014 по
году. 38                                             2015 год увеличилось на 57 процентов, т.е.
                                                     до 1 290 поездов. Казахстан постепенно
38
     http://www.railways.kz/en/node/1040             становится одним из самых крупных
                                                30
транзитных хабов между Азией и Европой и              организации перевозок по конкурентным
странами Залива. Однако улучшение связи               ценам; 4) компетентность и качество
между автомобильным, железнодорожным и                логистических       услуг       (например,
водным транспортом могло бы привести к                транспортные операторы, таможенные
дальнейшему повышению эффективности                   брокеры); 5) возможность сопровождать и
транспортной               сети              и        отслеживать грузы; 6) своевременность
конкурентоспособности             транзитного         доставки грузов в пункты назначения в
коридора.                                             пределах       запланированного         или
                                                                                        39
Также      проводится         работа        по        ожидаемого времени (Рисунок 10) . Заняв
продвижению государственно-частного                   133-е место в 2007 году, в 2016 году
партнерства      (ГЧП)    и     привлечению           Казахстан переместился на 77-ю позицию.
частного сектора. В ноябре 2015 год в                 Однако он все еще отстает от своих
Казахстане был принят новый закон о ГЧП.              региональных партнеров (Рисунок 11) и в
Вместе с новыми указами и поправками к                2014 году был одной из стран с невысокими
Закону 2006 года о концессиях, который                доходами, которые имели самые низкие
предусматривает                  возможность          показатели. Уровень сборов и платежей в
предоставления           целого           ряда        морских портах и аэропортах высокий,
государственных          объектов          вне        качество      инфраструктуры        низкое,
нефтегазовой      отрасли     на      условиях        компетентность и качество логистических
договора    о    долгосрочной       концессий         услуг (например, компании-перевозчики,
частным операторам, новый закон о ГЧП                 таможенные      брокеры)     низкие,      а
привнес нечто новое, расширив сферу                   эффективность процесса таможенного
деятельности    для    ГЧП     и    разрешив          оформления недостаточная. В результате,
предоставлять               государственную           доля логистических затрат в Казахстане
финансовую поддержку более широкому                   составляет     более      25     процентов
кругу проектов. Новый закон отражает                  себестоимости продукции, что намного
усилия Правительства по привлечению                   выше среднего мирового показателя,
инвестиций и содействию экономическому                который составляет 11 процентов. 40 Низкая
развитию. Однако пока неизвестно, смогут              эффективность     логистики    Казахстана
ли подзаконные акты, которые в настоящее              представляет собой серьезное препятствие
время         готовятся,           обеспечить         для   торговой   деятельности,     повышая
соответствующую основу для успешной                   затраты на ведение бизнеса и ограничивая
реализации транзакций ГЧП, поскольку в                конкурентоспособность Казахстана. Если
этом секторе успехи Казахстана до
настоящего     времени      были     довольно         39
                                                         ИЭЛ - это интерактивный инструмент сравнения,
скромными.                                            созданный для того, чтобы помочь странам выявлять
                                                      проблемы     и   возможности,   с   которыми     они
Логистика                                             сталкиваются, стремясь повысить эффективность
                                                      торговой логистики, а также определить, что они могут
Хотя с 2007 года эффективность                        сделать, чтобы повысить ее эффективность. ИЭЛ
логистики в Казахстане повысилась, она                используется для измерения эффективности вдоль
                                                      логистической цепочки поставок в стране на основе
остается ниже уровня его региональных
                                                      глобального обзора операторов, занимающихся
партнеров и стран с аналогичным                       реальной деятельностью (глобальные грузовые
уровнем     доходов.    С   2007     года             экспедиторы и операторы экспресс-доставки),
эффективность логистики в Казахстане                  обеспечивая получение данных о логистическом
значительно улучшилась по всем шести                  «дружелюбии» стран, в которых они работают, и
                                                      тех, с которыми они торгуют. Обратная связь с
измерениям      индекса      ИЭЛ:       1)
                                                      операторами     дополняется   количественными
эффективность процесса оформления (то                 данными      по    эффективности     ключевых
есть,     скорость,      простота        и            компонентов логистической цепочки в стране, в
предсказуемость           формальностей)              которой они работают. Поэтому ИЭЛ включает
пограничными органами, включая таможню;               как качественные, так и количественные
                                                      показатели.
2) качество торговой и транспортной                   40
                                                        Саодат Расулова, Жулдуз Турсуновна Дильдебаева и
инфраструктуры      (например,     порты,             Айгерим     Закирова      «Перспективы      развития
автомобильные    и    железные    дороги,             транспортной и логистической инфраструктуры в
                                                      Казахстане», Казахский национальный технический
информационные технологии); 3) простота               университет им. Сатпаева, 26 января 2015 года.
                                                 31
Казахстан желает стать региональным                       показателем 2,57 (из 5) 42 . Низкая
транзитным и логистическим хабом, то                      надежность систем поставок и высокие
потребуется повысить надежность логистики                 операционные      издержки,     которые
и снизить логистические затраты.                          обусловлены этими слабыми местами,
                                                          являются ключевыми ограничениями для
На                конкурентоспособность
                                                          конкурентоспособности Казахстана.
логистической      системы      Казахстана
оказывают      влияние      разнообразные
                                                          Ограниченные                  возможности
факторы. Во-первых, участники ВЭД
                                                          провайдеров        логистических       услуг,
постоянно     жалуются      на    отсутствие
                                                          отсутствие прозрачности и конкуренции,
качественных складов и современных
                                                          а также регуляторные ограничения
логистических    центров     в   Казахстане
                                                          препятствуют развитию эффективной
несмотря на относительно динамичное
                                                          индустрии мультимодальных перевозок.
развитие логистических центров в стране.
                                                          В Казахстане более 70 предприятий
Логистические объекты в Казахстане
                                                          предоставляют       логистические     услуги,
эксплуатируются неоптимальным образом.
                                                          включая компании экспресс-доставки и
Отсутствуют           резервы             для
                                                          курьерской        доставки,     таможенных
совершенствования         в       отношении
                                                          брокеров и грузовых экспедиторов. Однако
планировки складов, уровней управления и
                                                          только несколько грузовых экспедиторов
обслуживания. Во-вторых, логистические
                                                          (большинство      из    которых     являются
услуги предоставляются разобщенно, в
                                                          филиалами        иностранных       компаний)
частности, на границе. Пересечение
                                                          предоставляют услуги по интегрированным
границы обычно связано с привлечением
                                                          мультимодальным перевозкам. Большинство
нескольких     транспортных        компаний,
                                                          местных экспедиторов не знакомо с
перевалкой груза на другой вид транспорта
                                                          современными        методами     управления
и информационными потоками через
                                                          логистикой     и     услугами     и     плохо
различные системы. В-третьих, устаревшая
                                                          интегрированы в глобальную логистическую
структура         системы           поставок,
                                                          сеть.    Отсутствие       конкуренции       и
сохранившаяся со времен Советского
                                                          ограниченный доступ частных операторов к
Союза, в соответствии с которой требуется
                                                          железнодорожной            системе          и
размещать грузы на таможенных складах,
                                                          интермодальным перевозкам отрицательно
является главным узким местом в системе
                                                          влияют     на        конкурентоспособность
поставок. И, наконец, часто упоминаются
                                                          Казахстана       как     страны-транзитера.
медленные темпы работы по либерализации
                                                          Недавнее вступление Казахстана в ВТО и
транспортного       сектора,      отсутствие
                                                          либерализация транспортных услуг, которая
конкуренции и недостаточное количество
                                                          будет проведена в связи с этим, может
компаний, оказывающих логистические
                                                          помочь повысить конкурентоспособность в
услуги третьей стороны (3PL), что ведет к
                                                          этой сфере. 43 Осуществление
повышению затрат, а также отсутствие
компетентных специалистов. 41 Отложив
                                                          42
                                                             В 2016 году средний показатель Казахстана по ИЭЛ
решение        проблем         таможенного
                                                          был равен 2,75.
оформления, Казахстан занял одно из                       43
                                                             Казахстан принял обязательство обеспечить полный
самых низких мест по «компетентности и                    и недискриминационный доступ по Способу 2
                                                          (потребление за границей) и 3 (коммерческое
качеству логистических услуг» индекса
                                                          присутствие) для следующих услуг: услуги по морским
эффективности логистики ВБ со скромным                    перевозкам (включая международные грузовые и
                                                          пассажирские      перевозки,    услуги    операторов
                                                          мультимодальных перевозок, услуги по сдаче судов в
                                                          аренду, обслуживание и ремонт судов); услуги по
                                                          сдаче судов в аренду для перевозок по внутренним
41
                                                          водным путям; услуги по автомобильным перевозкам
   Всемирный банк, «Автомобильный транспорт и             (обслуживание       и     ремонт      автомобильного
провайдеры логистических услуг в Центральной Азии:        оборудования, грузовые перевозки корреспонденции,
Казахстане, Кыргызской Республике и Таджикистане»,        посылок, товаров и печатной продукции); перевалка
Всемирный банк, 2013 год; Программа совместных            морских грузов; услуги по хранению и складированию
экономических      исследований      (ПСЭИ)      –        грузов; услуги по перевалке грузов для морских
Совершенствование      и   дальнейшее     развитие        перевозок, автомобильные и железнодорожные
логистической системы Казахстана.                         перевозки; услуги по хранению и складированию
                                                          грузов для морских перевозок, железнодорожных
                                                     32
мультимодальных перевозок осложняется                       логистическом       секторе      позволит
отсутствием нормативно-правовой базы.                       транспортным и логистическим компаниям
Нет никаких нормативно-правовых актов,                      заменить процессы с использованием
регулирующих деятельность операторов                        бумажных документов и ручные процессы
мультимодальных    перевозок,   что    не                   автоматизированными          процессами,
позволяет        предлагать        услуги                   которые ускорят движение информации и
мультимодальных перевозок по единому                        товаров в системах поставок.
контракту.    При    этом     отсутствует
информация о юридических и технических                      Проблему       низкой       эффективности
требованиях, что сдерживает торговую                        логистики в Казахстане необходимо
деятельность.                                               изучить и решить в региональном
                                                            контексте. Будучи страной, не имеющей
Более       широкое        использование                    выхода к морю, Казахстан при ведении
логистических            информационно-                     международной торговли зависит от своих
коммуникационных технологий (ИКТ)                           соседей. Низкое качество логистических
поможет      повысить     эффективность                     услуг и инфраструктуры в евразийских
логистики в Казахстане. Инструменты                         странах       оказывает       отрицательное
ИКТ не в полной мере используются                           воздействие на эффективность логистики в
транспортными        и    логистическими                    Казахстане. Если Казахстан желает стать
компаниями. Системы автоматизации в                         эффективным региональным транзитным,
планировании складирования и товарно-                       логистическим и коммерческим хабом, то
материальных      запасов    используются                   устранение недостатков в логистике на
ограничено,    а    системы    управления                   региональном      уровне     должно     стать
складами (СУС) широко не используются.                      приоритетом.     В     рамках      различных
Из-за     отсутствия     интеграции     и                   инфраструктурных проектов и проектов
совместимости существующих ИТ-систем                        содействия торговле, которые проводились
совместное использование информации и                       при       поддержке          международных
обмен информацией между участниками                         организаций, таких как Азиатский банк
системы поставок ограничены, что ведет к                    развития     (АБР),    Европейский       банк
задержкам     поставок,    затовариванию                    реконструкции       и    развития      (ЕБРР),
складов, неоптимальным коэффициентам                        Международный валютный фонд (МВФ) и
загрузки        и        неэффективности                    Всемирный банк (ВБ), уже уделялось
грузоперевозок. Развитие систем ИКТ в                       большое       внимание        региональному
Казахстане повысит эффективность и                          измерению с целью лучше интегрировать
согласованность процессов в системе                         рынки региона и расширить региональные
поставок.                    Непрерывное                    возможности в сфере торговли. В этом
совершенствование инфраструктуры ИКТ в                      отношении     создание      ЕАЭС     является
                                                            позитивным событием, поскольку это
перевозок и автомобильных перевозок; услуги грузовых        позволит     проводить      инициативы      в
транспортных агентств по морским перевозкам,
железнодорожным       перевозкам,     автомобильным         масштабах всего ЕАЭС. Действительно,
перевозкам и авиаперевозкам; предотгрузочное                Евразийская     экономическая       комиссия
инспектирование    и    другие   дополнительные    и        обладает    компетентностью      в    сфере
вспомогательные транспортные услуги, относящиеся к
организации грузовых перевозок, услуги по подготовке        грузоперевозок       и    логистики.     Хотя
перевозочной документации, досмотру груза, услуги           нормативно-правовая база логистических
по взвешиванию и отбору проб для морских перевозок,         услуг    все     еще       разрабатывается,
железнодорожных      перевозок    и   автомобильных
перевозок.                                                  преимущества, создаваемые Таможенным
Он    также    обязался    обеспечить    полный    и        союзом, очень положительно оцениваются
недискриминационный      доступ   по    Способу    1
                                                            частным сектором.
(международные поставки), 2 (потребление за
границей) и 3 (коммерческое присутствие) для
следующих услуг: обслуживание и ремонт судов для            Казахстан      начал      реализацию
перевозок по внутренним водным путям; услуги по
                                                            амбициозного         плана          по
авиаперевозкам (обслуживание и ремонт воздушных
судов, продажа и маркетинг услуг по авиаперевозкам,         совершенствованию       логистической
услуги систем компьютерного бронирования); и                инфраструктуры. В 2011 году был создан
обслуживание       и      ремонт       оборудования
железнодорожного транспорта.
                                                            Межведомственный комитет по развитию
                                                       33
логистической системы Казахстана под         инфраструктурного развития «Нұрлы жол» к
председательством заместителя Премьер-       2020 будет создан ряд транспортно-
Министра,      а    на      национальную     логистических центров (ТЛЦ). Наиболее
железнодорожную компанию Казахстана          известными       проектами        являются
«Казахстан Темир жолы» (КТЖ) была            специальная экономическая зона «Хоргос -
возложена    функция    интегрированного     Восточные ворота» (см. выше) и ТЛЦ Астаны,
логистического оператора страны. С целью     который открылся в прошлом году. Центр в
модернизации                логистической
инфраструктуры Казахстана в рамках
Государственной                программы
Рисунок 10. С 2007 года эффективность логистики Казахстана повысилась.

                                                        ИЭЛ



                         Своевременность                            Таможенные органы




            Отслеживание и сопровождение                                     Инфраструктура




                  Компетентность логистики                         Международные перевозки



   Казахстан, 2016 год            Казахстан, 2007 год         Казахстан, 2010 год

Источник: Индекс эффективности логистики 2016 года
Рисунок 11. Казахстан имеет более низкие показатели по сравнению со своими
региональными партнерами


                                                                         ИЭЛ



                                   Своевременность                                             Таможенные органы




                 Отслеживание и сопровождение                                                   Инфраструктура




                            Компетентность логистики                                Международные перевозки



    Казахстан, 2016 год                                       Регион Европы и Центральной Азии, 2016 год

Источник: Индекс эффективности логистики 2016 года

                                                              34
Астане является первым логистическим                позиционировать         себя          как
центром премиум класса в Казахстане. Он             высококачественный логистический хаб. Для
оказывает услуги по мультимодальным                 достижения    этой    цели    Казахстану
перевозкам       (железнодорожным       и           необходимо    разработать   комплексную
автомобильным       транспортом).     Он            национальную стратегию логистики и план
располагает контейнерным терминалом и               действий в сфере внутренней и внешней
специальными камерами с регулируемой                логистики, которые бы охватывали всю
газовой средой для длительного хранения             систему поставок от складирования, до
фруктов     и    оснащен     современным            погрузки, перевалки и перевозки, а не
погрузочно-разгрузочным оборудованием.              рассматривали каждый вид деятельности
Он является полуавтоматическим. Другие              отдельно.
ТЛЦ будут построены в Актау, Актюбинске,
Алматы, Атырау, Костанае, Павлодаре,
Семее и Уральске с тем, чтобы создать в
регионах      Казахстана     современные
логистические объекты и позиционировать
страну как региональный транспортный,
логистический и торговый хаб. Эти
инициативы демонстрируют стремление
Правительства     Казахстана    развивать
логистическую инфраструктуру и услуги.
Однако     отсутствие    интегрированного
планирования                 ограничивает
производительность    инфраструктуры    и
ведет к фрагментации системы поставок и
потере           синергии          между
заинтересованными сторонами.

Чтобы      стать    конкурентоспособным
логистическим       хабом,      Казахстану
необходимо           найти         способы
предоставления услуг по обслуживанию
транзитных потоков, обеспечивающих
большее       приращение        стоимости.
Учитывая достигнутый уровень развития,
Казахстан      должен     найти     способы
конкурировать           за           услуги,
обеспечивающие большее приращение
стоимости, а не за цены. Повышение
конкурентоспособности      и    дальнейшее
совершенствование качества логистических
услуг за счет привлечения новых инвестиций
и провайдеров 3PL, развития обучения
логистике    и    управлению      цепочками
поставок для совершенствования навыков
как    на    практическом,    так    и   на
стратегическом      уровнях,    разработки
методов специализированного хранения,
оказания логистических услуг по ремонту и
обмену, а также выполнения ведущей роли в
вопросах создания устойчивых перевозок и
логистики        позволят        Казахстану
                                               35
                                                       участвующих        в     процессе
                                                       таможенного оформления. Этот
3.   РЕКОМЕНДАЦИИ
                                                       портал мог бы действовать в
                                                       качестве         информационного
1. Содействие торговле                                 центра, где участники ВЭД могли бы
                                                       получать достоверную информацию,
                                                       как того требует Соглашение ВТО об
     1.1. Тамож енны е формальности
                                                       упрощении процедур торговли.
     •   Упростите      требования       к
                                                   •   Подготовьте
         документам, представляемым для
                                                       инструкции/руководства,
         таможенного         оформления.
                                                       разъясняющие            процедуры
         Проведите    анализ    документов,
                                                       таможенного           оформления
         необходимых для ввоза и вывоза, и
                                                       (необходимые документы, различные
         сведите требования к документации
                                                       шаги и т.д.) и использование
         к минимуму.
                                                       электронных документов, и сделайте
     •   Проанализируйте требования в                  их доступными онлайн.
         отношении         представления
         бумажных            экземпляров
         документов    в   дополнение  к           1.3. Тамож енное    оформление       и
         электронным документам.                         управление рисками
     •   Разработайте        стандартные           •   Внедрите        предварительную
         операционные процедуры для                    обработку             импортной
         инспекторов с целью повышения                 документации      и    создайте
         прозрачности и предсказуемости                «зеленый коридор» для товаров с
         системы, а также обеспечения                  низкими рисками.
         единообразного применения норм
                                                   •   Доработайте и усовершенствуйте
         на всей территории.
                                                       процедуры управления рисками и
     •   Проанализируйте    сборы        и             установите общий подход к
         платежи     и  сократите       их             управлению рисками во всех
         количество,   насколько       это             органах пограничного контроля,
         возможно.                                     чтобы обеспечить единообразное
                                                       применение на всей национальной
     •   Оптимизируйте     и     упростите
                                                       территории и сократить число
         таможенные процедуры ЕАТС, в
                                                       случаев использования «красного
         частности те, которые связаны с
                                                       коридора», т.е. количество товаров,
         ввозом продукции, подлежащей
                                                       подлежащих физическому досмотру.
         санитарному и фитосанитарному
         контролю, товаров, для которых            •   Создайте центральный орган,
         необходимо получать импортные и               отвечающий за разработку и
         экспортные лицензии в соответствии            контроль за реализацией общего
         с едиными перечнями ЕАТС, а также             подхода     во   всех    пунктах
         свидетельство о государственной               пересечения границы и внутренних
         регистрации.                                  терминалах.
                                                   •   Разделите выпуск товаров и
                                                       окончательное       определение
     1.2. Прозрачность
                                                       таможенных    пошлин, налогов,
     •   Разработайте          торговый                сборов и платежей, что при
         информационный        интернет-               необходимости           позволит
         портал,   посредством  которого               импортерам выпускать свои товары
         можно было бы предоставлять всю               под гарантию до окончательного
         информацию о требованиях по                   определения и оплаты таможенных
         таможенному    оформлению     и               пошлин.
         процедурах     всех    органов,
                                              36
•   Введите ускоренный контроль для                   разработку общего видения и плана
    скоропортящихся    товаров    и                   реализации национальной системы
    преференциальный         режим,                   «одного окна».
    касающийся разделения выпуска и
                                                  •   Разработайте систему «одного
    таможенного оформления.
                                                      окна» для торговых операций ,
•   Проанализируйте требования к                      универсальный пункт обслуживания
    программе        уполномоченных                   для   участников    ВЭД,   который
    экономических     операторов и                    объединит       все      агентства,
    скорректируйте их так, чтобы они                  вовлеченные    в    международную
    могли   составить    основу   для                 торговлю, и в котором можно
    функциональной программы УЭО в                    запросить, загрузить, обработать и
    Казахстане. Начните с пилотной                    получить разрешения и декларации.
    программы, например, для экспорта.
•   Разработайте       процедурные
                                                  1.6. Свобода  транзита (как того
    правила для предварительных
                                                      требует Соглашение ВТО об
    решений и сделайте доступной
                                                      упрощении процедур торговли)
    онлайн процедуру запроса через
    Интернет.                                     •   Создайте            отдельную
                                                      инфраструктуру для транзитных
•   Развивайте                внешнее
                                                      перевозок.
    сотрудничество             органов
    пограничного       контроля       с           •   Предусмотрите      гарантии   для
    соседними       странами,        не               множественных сделок для одних
    входящими в ЕАТС, в частности с                   и тех же операторов или продление
    Китаем, согласуйте таможенные                     гарантий без прекращения их
    процедуры     и      формальности,                действия для последующих поставок.
    рабочие дни и часы с соседними                •   Назначьте         национального
    странами, не входящими в ЕАТС,                    координатора     по    транзиту,
    проводите совместный таможенный                   которому могут адресоваться все
    контроль,               объедините                запросы      и      предложения,
    информационные       системы    для               касающиеся         эффективного
    обмена информацией и создайте                     функционирования      транзитных
    универсальный           контрольно-               операций.
    пропускной пункт на границе.

                                                  1.7. Управление
1.4. Автоматизация
                                                  •   Создайте Национальны й комитет
•   Завершите процесс установки и                     по упрощению процедур торговли
    ввода в эксплуатацию системы                      с целью институализации диалога
    «АСИК УДА Мир» и поэтапно                         между государственным и частным
    подключайте к ней все органы ,                    сектором      (секретариат,     ИT
    участвующие    в    тамож енном                   инфраструктура,        техническая
    оформлении . Организуйте доступ и                 помощь) и контроля за реализацией
    обмен информацией о рисках с                      Соглашения ВТО об упрощении
    другими органами пограничного                     процедур торговли.
    контроля.


                                               2. Инфраструктура и логистика
1.5. Одно окно
                                                  2.1. Национальная стратегия
•   Проанализируйте               и
                                                  •   Установите диалог между
    оптимизируйте бизнес -процедуры                   государственным и частным
    во всех агентствах, вовлеченных в                 секторами по вопросам
    международную торговлю, включая
                                          37
    транспорта и логистики с целью                  рынкам и создавая равные
    выявления проблем, стоящих перед                условия и общие правила для
    грузоотправителями и                            развития конкуренции,
    провайдерами услуг, которые                     совершенствования
    оказывают воздействие на время                  интермодальных услуг и снижения
    перевозки, затраты и надежность, а              платы за перевозки и погрузочно-
    также для обсуждения мер для их                 разгрузочные работы.
    решения.
•   Разработайте национальную
                                                2.3. Привлечение меж дународных
    транспортно-логистическую
                                                     3PL
    стратегию и план мероприятий по
    поддержке устойчивого развития              •   Создайте надежную структуру
    транспортного и логистического                  для привлечения международных
    секторов и изложите меры, которые               3PL на местный логистический
    будут предприняты в течение 3-5 лет.            рынок с тем, чтобы способствовать
    Стратегия также должна обеспечить
                                                    трансферту логистических ноу-хау и
    создание необходимой нормативно-
                                                    повышать качество доступных
    правовой базы и организационной
    структуры транспортного и                       логистических услуг, а также
    логистического секторов, которые                повышать конкурентоспособность
    будут необходимы для успешной                   страны как транзитного коридора и
    реализации запланированных                      ее интеграцию в глобальную
    интервенций.                                    логистическую сеть.
•   Завершите принятие подзаконных              •   Совместно с отраслевыми
    актов к закону от ноября 2015 о                 ассоциациями определите
    ГЧП для того, чтобы закон                       потенциальные инвестиционные
    заработал, и можно было                         проекты и предложите их
    обеспечить содействие реализации                международным 3PL и их
    транзакций ГЧП.
                                                    инвесторам.


2.2. Интермодальная                             2.4. Показатели эффективности,
     инфраструктура и логистика                       стандарты и сертификация
•   Развивайте интермодальную                   •   Окажите поддержку местным
    инфраструктуру посредством
                                                    научно-исследовательским
    улучшение связи между
                                                    институтам и смежным
    автомобильным, железнодорожным
    и водным транспортом с тем, чтобы               организациям по внедрению
    продолжить повышение                            показателей эффективности и
    эффективности транспортной сети                 разработке национальных
    и конкурентоспособности                         контрольных показателей
    Казахстана как транзитного                      эффективности, которые
    коридора. В частности, развивайте               необходимы для измерения будущих
    интермодальные объекты и                        улучшений в системе поставок.
    логистические центры,
    совершенствуйте комплексное
    планирование с целью достижения
    синергии и повышения
    эффективности транзакций между
    производителями, участниками ВЭД,
    3PL и грузовыми экспедиторами.
•   Улучшайте доступ к рынкам для
    частных интермодальных
    операторов, устраняя
    ограничения для доступа к


                                           38
    Окажите поддержку бизнес-               •   заведениям по введению
    ассоциациям и учебным                       стандартов и сертификации для


•   специалистов по логистике и             •   Совершенствуйте образование и
    управлению цепочками поставок.              профессиональную подготовку
    Они должны основываться на                  по логистике и управлению
    международных стандартах.                   цепочками поставок с тем, чтобы
                                                приобретенные навыки
•   Создавайте для практиков
                                                соответствовали будущим
    стимулы к получению
                                                требованиям рынка. Отсутствие
    международной сертификации.
                                                знаний по современной логистике и
                                                управлению цепочками поставок
2.5. Информационны е тех нологии                ограничивает развитие
                                                логистического сектора,
•   Создавайте для крупного бизнеса             использование логистических ИТ и
    стимулы к более широкому                    внедрение лучшей практики.
    использованию систем ИКТ и ЭОД в
    сфере транспорта, логистики и           •   Поддерживайте повышение
    управления цепочками поставок               квалификации по ИКТ и ЭОД
    с тем, чтобы оптимизировать                 через национальные учебные
    управление запасами,                        заведения для продвижения их
    использование парка транспортных            использования.
    средств, а также сопровождение и
    отслеживание.


2.6. Обучение




                                       39
                                                 Приложение 1

 Таблица 1: Положения Соглашения ВТО об упрощении процедур торговли, которые
 Казахстан реализует ко времени вступления Соглашения в силу (обозначенные как
 обязательства Категории А в документе WT/PCTF/N/KAZ/1 от 1-го марта 2016 года)

          Положение                               Краткое изложение основных требований 44

Статья 2: Возможность комментирования, информация до вступления в силу и консультации

1. Возможность                     Участникам ВЭД и другим заинтересованным сторонам должна быть
комментирования и                 предоставлена возможность и достаточное время для подачи
информация до                     комментариев в отношении предложений по новым торговым и
вступления в силу                 таможенным законам и административным нормативно-правовым актам и
                                  внесению в них изменений.

                                  Новые законы и нормативные акты должны быть опубликованы как можно
                                  раньше до их вступления в силу.

Статья 4: Процедуры апелляции или пересмотра

                                  Члены должны предоставить участникам ВЭД право на административное
                                  и/или судебное обжалование решений, принятых таможенными органами.

Статья 5: Прочие меры повышения беспристрастности, недискриминации и транспарентности

1. Уведомления об                  В странах, в которых действует такая система, к условиям, при которых
усиленном контроле или            уведомления или инструкции могут готовиться и поддерживаться в системе,
проверках                         а также к действиям, предпринимаемым в результате направления
                                  уведомлений или инструкций, должны применяться определенные правила.

2. Задержание                     Если таможенные или другие органы задержат ввезенные товары для
                                  проверки, они должны оперативно проинформировать перевозчика,
                                  импортера или его агента (например, таможенного брокера,
                                  действующего от имени импортера).

3. Процедуры проверок              Члены могут предоставлять участникам ВЭД возможность проводить
                                  повторные проверки в случае, если результат первой проверки образца,
                                  взятого по прибытии товаров, которые декларировались для ввоза,
                                  оказался неудовлетворительным для участника ВЭД.

                                   Члены должны публиковать контактную информацию лабораторий, в
                                  которых может быть проведена проверка, или предоставлять такую
                                  информацию импортеру. (В случае отсутствии национальных
                                  аккредитованных лабораторий это могут быть региональные или
                                  международные лаборатории.)

                                  Члены должны принимать во внимание результаты повторной проверки.

Статья 6: Правила взимания платежей и сборов при импорте или экспорте или в связи с импортом и
экспортом и штрафные санкции

1. Общие правила                   Сумма и предназначение любых платежей или сборов с импортных или
взимания платежей и               экспортных товаров должны определяться с учетом ограничений,
сборов при импорте или            указанных в Статье VIII ГАТТ.
экспорте или в связи с

 44
      На основе руководства по самооценке к Соглашению ВТО об упрощении процедур торговли.
                                                         40
импортом и экспортом         Члены должны:

                             публиковать информацию о таких сборах и платежах;

                             публиковать информацию обо всех новых сборах и платежах и обо всех
                             изменениях достаточно заблаговременно до их вступления в силу;

                              периодически проводить анализ сборов и платежей с тем, чтобы
                             сократить их количество и разнообразие в тех случаях, когда это
                             возможно.

2. Особые правила            Таможенные сборы и платежи должны быть ограничены примерными
взимания платежей и          затратами на оказание услуг.
сборов за таможенное
                              Сборы, не связанные с конкретной импортной или экспортной
оформление при импорте
                             операцией, должны быть тесно связаны с таможенным оформлением
или экспорте или в связи с
                             товаров.
импортом и экспортом

3. Штрафные санкции          Члены, которые применяют гражданские или административные
                             штрафные таможенные санкции, должны:

                             налагать штрафы только на лицо (лиц), ответственное за нарушение;

                              обеспечить, чтобы сумма такого штрафа была пропорциональна степени
                             и тяжести нарушения;

                             избегать конфликта интересов;

                             избегать создания стимулов для назначения штрафа, который не
                             соразмерен с обстоятельствами дела;

                             предоставлять лицу письменное объяснение;

                             учитывать «добровольное признание» в качестве потенциального
                             фактора для снижения суммы штрафа.

Статья 7: Выпуск и таможенная очистка товаров

1. Предварительная            Участникам ВЭД следует разрешить представлять импортную
обработка                    документацию и другую информацию, необходимую для выпуска импортных
                             товаров, в электронном формате в тех случаях, когда это возможно, до
                             прибытия товаров с тем, чтобы ускорить их выпуск.

3. Разделение процедур        Члены должны разрешать импортерам при необходимости получать
выпуска и принятия           разрешение на выпуск своих товаров под гарантию до окончательного
окончательного решения       определения и оплаты таможенных пошлин, налогов, платежей и сборов в
по таможенным                тех случаях, когда окончательное решение не принимается по прибытию,
пошлинам, налогам,           или максимально быстро после прибытия товаров.
платежам и сборам
                             Любая необходимая гарантия должна быть ограничена суммой
                             эквивалентной сумме пошлин, налогов, платежей и сборов, которые могут
                             быть наложены на товары по решению таможенных органов.

                             Если импортер совершит правонарушение, то таможенные органы могут
                             потребовать предоставления гарантии на сумму потенциального штрафа
                             или штрафной санкции в качестве условия выпуска товаров (однако,
                             выпуск товаров в случае нарушения закона или мошенничества должен
                             регулироваться законом каждого Члена).

                             Таможенные органы должны возвратить гарантию без промедления, когда

                                                41
                           она больше не требуется для заявленных целей, или когда все требования
                           были выполнены.

4. Управление рисками       Члены должны применять систему управления рисками при проведении
                           таможенного контроля в связи с импортом, экспортом и транзитом
                           товаров.

                           Члены должны концентрировать усилия таможенного контроля на грузах с
                           высокими рисками и ускорять выпуск товаров с низкими рисками.

                           Члены должны использовать надлежащие критерии отбора при
                           применении системы управления рисками.

5. Пост-таможенный аудит   Члены должны использовать пост-таможенный аудит «в целях ускорения
                           выпуска товаров» и в тех случаях, когда это возможно, использовать
                           систему управления рисками.

                           Аудиты должны быть прозрачными, и лицам, в отношении которых
                           проводился аудит, должна быть предоставлена информация о результатах
                           аудита.

9. Скоропортящиеся         Члены должны принять или проводить процедуры оформления импорта
товары 15                  скоропортящихся товаров, которые:

                           позволяют осуществлять выпуск в течение как можно более короткого
                           периода времени;

                           при необходимости предусматривают выпуск товаров во внерабочее
                           время таможенных органов;

                           отдают приоритет таким товарам при планировании досмотров;

                            позволяют хранить такие товары в надлежащих условиях для обеспечения
                           их сохранности в тех случаях, когда имеются склады, утвержденные
                           компетентными органами;

                           в тех случаях, когда это осуществимо, и по запросу, позволяют
                           производить выпуск на этих складах;

                           позволяют импортеру потребовать от таможенных органов письменных
                           объяснений в случае значительной задержки выпуска товаров.


Статья 8: Сотрудничество пограничных органов

                            Национальные пограничные органы/агентства должны сотрудничать и
                           координировать контроль и процедуры с целью содействия торговле.

                            Страны с общими сухопутными границами должны в максимально
                           возможной степени сотрудничать и координировать процедуры с цель
                           содействия международной торговле.

Статья 9: Перемещение товаров, предназначенных для импорта под таможенным контролем

                            Декларант должен быть способен переместить товары от таможенного
                           пункта въезда до другого таможенного пункта на той же таможенной
                           территории (под таможенным контролем).

Статья 10: Формальности, связанные с импортом, экспортом и транзитом

1. Формальности и          Члены должны периодически проводить обзор формальностей и

                                               42
требования к               требований к документам с целью упрощения или сокращения их
документации               количества.

                            Требования к документации или формальности должны быть максимально
                           быстровыполнимыми и эффективными. Они не должны приниматься, если
                           имеется другое решение, которое создает меньше ограничений для
                           торговли. Они должны отменяться или изменяться, если в них больше нет
                           необходимости.

2. Признание копий         Органы пограничного контроля должны стремиться принимать копии
                           подтверждающих документов, которые могут требоваться в рамках
                           импортных, экспортных или транзитных формальностей.

                            Если оригинал документа представлен одному государственному органу,
                           то другие органы должны принимать копии, заверенные органом, у
                           которого находится оригинал.

                           Для импорта товаров таможенные органы не должны требовать ни
                           оригинал, ни копию экспортной декларации, выданной государственными
                           органами в стране, из которой экспортируется товар.

5. Предотгрузочное          Если в настоящее время Член требует проведения предотгрузочного
инспектирование            инспектирования импортных товаров в целях тарифной классификации и
                           таможенной оценки, то он должен отменить такие требования.

                            Члены должны воздерживаться от введения подобных требований в
                           отношении предотгрузочного инспектирования в будущем.

6. Использование            Члены не должны вводить требование об обязательном использовании
таможенных брокеров        таможенных брокеров.

                           Информация о правилах использования таможенных брокеров или любых
                           последующих изменениях, вносимых в них, должна оперативно сообщаться
                           Комитету и публиковаться.

                           Любые правила лицензирования брокеров должны быть прозрачными и
                           объективными.

7. Общие процедуры на      Таможенные органы должны применять унифицированные требования к
границе и                  документации и унифицированные процедуры выпуска и таможенного
унифицированные            оформления.
требования к
документации

8. Забракованные товары    Импортер должен иметь право возвратить экспортеру или любому
                           другому лицу ввезенные товары, которые были отклонены компетентными
                           органами ввиду их несоответствия установленным санитарным и
                           фитосанитарным требованиям или мерам технического регулирования.

9. Временный допуск         Члены должны принять таможенные процедуры временного допуска для
товаров и обработка на и   обработки товаров на таможенной территории и вне таможенной
вне таможенной             территории.
территории

                           Процедура временного допуска позволяет завозить товары на
                           ограниченный период времени (шесть месяцев, один год и т.д.) для
                           определенных целей (например, товары, которые выставляются на торговых
                           выставках; транспортные контейнеры, ввезенные для загрузки;
                           инструменты, используемые в технологических операциях внутри страны;
                                             43
                          личные вещи путешественника; автомобили с иностранной регистрацией,
                          используемые гостями, посещающими страну и т.д.) без оплаты импортных
                          пошлин и налогов.

                          Производители используют процедуру обработки товаров внутри
                          таможенной территории в отношении товаров, которые были возвращены
                          им для ремонта или разборки, материалов или других факторов
                          производства, которые они используют в своих технологических операциях.
                          В соответствии с этой процедурой, товары могут ввозиться без оплаты
                          пошлины или налогов при условии, что производитель вывезет
                          отремонтированное или готовое изделие в течение установленного срока.
                          Или пошлина может быть возвращена в соответствии со схемой возврата
                          таможенных пошлин после вывоза товаров.

                          Обработка вне таможенной территории позволяет лицам отправлять
                          отечественные или завезенные ранее товары, по которым уже была
                          уплачена пошлина, за границу для целей ремонта (например, товары
                          возвращаются к производителю в соответствии с гарантией) или для
                          другого вида обработки и повторно завозить отремонтированные или
                          обработанные товары в течение установленного срока без уплаты
                          импортной пошлины или налогов за исключением пошлины или налога,
                          взимаемого со стоимости, которая приросла в результате обработки за
                          рубежом.

Статья 11: Свобода транзита

                           Правила или формальности в отношении транзитных перевозок должны
                          быть отменены или изменены, если в них больше нет потребности, или
                          появляется менее ограничительное решение в отношении регулирования
                          торговли. При этом они не должны применяться таким образом, чтобы
                          представлять собой скрытые ограничения торговли.

                           Сборы могут взиматься с транзита только для целей проводимых
                          транзитных административных процедур или услуг по транзиту и должны
                          быть ограничены суммой расходов на такие процедуры или затрат на
                          оказание таких услуг.

                           Члены не должны изыскивать, принимать или сохранять добровольные
                          ограничения или подобные меры в отношении транзитных перевозок.

Усиление                   Режим, предшествующий Транзиту: Член не должен предоставлять
недискриминационного      товарам, которые будут перевозиться через территорию другого Члена к
режима (параграф 4)       месту назначения, режим, менее благоприятный режим, чем тот, который
                          был бы предоставлен в том случае, если бы товары перевозились к месту
                          назначения, не пересекая территорию такого другого Члена.

Транзит, процедуры и      При обработке и контроле транзитных перевозок Член:
контроль (параграфы 6-
                          . должен разрешить подавать предварительные декларации;
10)
                          . не должен применять формальности, требования к документации или
                          контроль кроме тех, которые необходимы для идентификации товаров и
                          обеспечения соблюдения требований к транзитным перевозкам;

                          . должен взимать таможенные сборы, применять формальности или
                          проводить проверки только в офисах:

                          в местах отправления и местах назначения (а не в пути);

                                             44
                          . не должен применять меры технического регулирования и процедуры
                          оценки соответствия к товарам, находящимся в пути;

                          . должен незамедлительно закрыть транзитную операцию после прибытия
                          товаров в таможенный пункт отправления, если все требования выполнены.


Сотрудничество и          Члены должны стремиться к сотрудничеству и координации с целью
координация (параграф     повышения свободы транзита.
16)

Статья 23: Институциональные механизмы

                          Каждый член должен создать национальный орган по упрощению процедур
                          торговли для контроля за реализацией Соглашения ВТО об упрощении
                          процедур торговли.




                                            45
Таблица 2: Положения Соглашения ВТО об упрощении процедур торговли, о которых
Казахстан не уведомлял как об обязательствах Категории А, т.е. положения, которые
Казахстан не выполнит на момент вступления Соглашения в силу

Положение                             Краткое изложение основных требований

Статья 1: Опубликование и доступность информации

1. Опубликование        Члены должны публиковать общую, относящуюся к торговле
                        информацию, которая указана в предложении.

                         Члены должны публиковать такую информацию оперативно, на
                        недискриминационной основе и в доступной форме, чтобы
                        государственные органы других стран, участники ВЭД и
                        заинтересованные лица могли ознакомиться с ней.

2. Информация,          Члены должны подготовить практические руководства по своим
доступная в сети        процедурам импорта, экспорта и транзита, включая процедуры подачи
Интернет                апелляций.

                        Члены должны опубликовать в Интернете:

                        (i) практические руководства;

                        (ii) формы и документы, необходимые для оформления импорта,
                        экспорта или транзита;

                        (iii) соответствующие законы о торговле (где это возможно); и

                        (iv) контактную информацию информационных центров.

3. Информационные        Член должен создать одни или несколько «информационных центров»,
центры                  через которые можно было бы давать ответы на «корректные» вопросы
                        по темам, указанным в Статье 1.1 (процедуры импорта, экспорта и
                        транзита; ставки пошлин; сборы и платежи; правила классификации и
                        оценки товаров; законы и нормативно-правовые акты; ограничения на
                        импорт/экспорт/транзит и т.д.), а также предоставлять информацию о
                        требованиях к необходимым формам и документам.

                         В случае участия в таможенном союзе или в региональной интеграции
                        Член может принимать участие в региональном информационном
                        центре, а не создавать собственный национальный информационный
                        центр.

                        Член должен отвечать на такие запросы и просьбы в течение
                        обоснованного периода времени.

                         Членам рекомендуется не взимать плату за ответы на базовые
                        вопросы. Любые сборы, взимаемые за ответы на вопросы или за
                        предоставление форм или документов, должны быть ограничены
                        приблизительными понесенными затратами.

4. Уведомление           Член должен предоставить Комитету названия официальных публикаций
                        и адрес (адреса) веб-сайта (веб-сайтов), на которых опубликована
                        информация в соответствии с требованиями Статей 1.1 и 1.2.

                        Член должен предоставить Комитету контактную информацию своего
                        информационного центра.

                                            46
Статья 2: Возможность комментирования, информация до вступления в силу и консультации

2. Консультации          Органы контроля на границе должны проводить «регулярные
                         консультации» с участниками ВЭД и заинтересованными сторонами.

Статья 3:                Таможенные органы должны предоставлять письменные решения по
Предварительные          запросу участников ВЭД относительно классификации тарифов или
решения                  происхождения их товаров (или по любым другим вопросам, указанным в
                         параграфе 9 (b), до их ввоза).

                         Решение должно быть обязательным для таможенных органов и
                         оставаться в силе в течение достаточного периода времени.

                          Участник ВЭД должен иметь право на получение уведомления, если
                         таможенные органы предпримут определенные меры, противоречащие
                         его интересам (такие, как отказ принять решение, отмена или внесение
                         изменений в решение).

                         Таможенные органы должны публиковать определенную информацию о
                         процессе принятия предварительных решений.

Статья 7: Выпуск и таможенная очистка товаров

2. Электронная оплата    Члены должны в той мере, в которой это возможно, разрешать
                         производить электронную оплату пошлин, налогов, сборов и платежей.

6. Установление и         Членам рекомендуется периодически и последовательно измерять и
опубликование            публиковать среднее время, необходимое для выпуска товаров.
среднего времени
                         Ч ленамрекомендуется информировать Комитет ВТО по упрощению
выпуска товаров
                         процедур торговли о своем опыте проведения таких измерений.

7. Меры по упрощению      Члены должны принимать определенные дополнительные меры по
процедур торговли для    упрощению процедур торговли в отношении «уполномоченных
уполномоченных           операторов» или тех участников ВЭД, которых таможенные органы
операторов               включили в группу низкого риска несоблюдения требований
                         законодательства.

                         Члены должны публиковать квалификационные критерии.

                          Членам рекомендуется разрабатывать схемы для уполномоченных
                         операторов на основе международных стандартов, кроме тех случаев,
                         когда они являются неуместными или неэффективными.

                         Член должен предоставить другим Членам возможность вести
                         переговоры о взаимном признании схем для уполномоченных
                         операторов.

8. Ускоренные поставки    Члены должны принять специальные процедуры содействия (как
                         описано в параграфе 8.2, например, минимизировать необходимую
                         документацию), чтобы обеспечить ускоренный выпуск, по крайней мере,
                         тех товаров, которые ввезены через объекты грузовых авиаперевозок.

                          Члены могут разрешать применять режим ускоренного выпуска только
                         тем лицам или фирмам, которые соответствуют критериям, указанным в
                         абзаце 8.1.

                         Критерии применения режима ускоренного выпуска должны быть
                         опубликованы.


                                            47
Статья 10: Формальности, связанные с импортом, экспортом и транзитом

3. Использование         Членам рекомендуется использовать «соответствующие
международных           международные стандарты» в качестве основы их импортных, экспортных
стандартов              и транзитных формальностей и процедур.

                        Членам рекомендуется принимать участие в подготовке и
                        периодическом обзоре стандартов через «соответствующие»
                        международные организации.

4. Одно окно             Члены должны стремиться создавать систему «одного окна», в которую
                        участник ВЭД может подавать все документы и/или данные, необходимые
                        таможенным органам и всем другим органами контроля на границе или
                        лицензирования в отношении импорта, экспорта или транзита товаров, и
                        из которой участник ВЭД будет получать все уведомления.

                        «Подача документов только один раз»: если участник ВЭД представил
                        необходимые данные и/или документы в систему «одного окна», его
                        можно попросить снова представить ту же информацию только в
                        исключительных случаях.

                        Члены должны использовать ИКТ по мере возможности и выполнимости.

Статья 11: Свобода транзита

                         Членам рекомендуется по возможности делать общедоступной
                        физически раздельную инфраструктуру (такую как полосы, причалы и
                        т.п.) для транзитных перевозок.

                         Каждый член способом, не противоречащим его законам и
                        нормативно-правовым актам, должен позволить использовать полные
                        гарантии для множественных сделок для одних и тех же операторов или
                        продлевать гарантии без прекращения их действия для последующих
                        поставок.

                        Каждый Член должен назначить национального координатора по
                        транзиту, которому могут адресоваться все запросы и предложения
                        других   Членов, касающиеся    эффективного функционирования
                        транзитных операций.


Статья 12: Таможенное сотрудничество

                        Один Член должен предоставлять другому по запросу в соответствии с
                        определенными условиями информацию и/или документы относительно
                        конкретных импортных или экспортных деклараций.




                                           48
