LA POBREZA EN EL ESTADO DE PUEBLA: EVOLUCIÓN Y
PERSPECTIVAS PARA UNA AGENDA DE POL?TICA SOCIAL




BANCO MUNDIAL




Documento del Banco Mundial
Mayo 2017


Este documento es de distribución restringida y puede ser utilizado únicamente por los beneficiarios
exclusivamente en el desempeño de sus funciones oficiales. Su contenido no puede darse a conocer sin
autorización del Banco Mundial.
Atribución
Este informe ha sido desarrollado por un equipo liderado por Carlos Rodríguez-Castelán
(Economista Senior de la Práctica Global de Reducción de la Pobreza y Equidad del Banco
Mundial) y Miguel Székely (Director del Centro de Estudios Educativos y Sociales, y
Consultor del Banco Mundial), que incluye a Iván Flores, Florencia Leyson y Pamela
Mendoza, investigadores del Centro de Estudios Educativos y Sociales (CEES). Los
autores agradecen los valiosos comentarios de Kiyomi Cadena, Rafael de Hoyos Navarro,
Gladys López-Acevedo, Laura Moreno, Luis-Felipe López-Calva y Emilie Perge los cuales
mejoraron sustancialmente el manuscrito original. El trabajo se realizó bajo la supervisión
de Oscar Calvo-González (Gerente de la Práctica Global de Pobreza y Equidad para
America Latina y el Caribe del Banco Mundial) y William Wiseman (Líder del Programa
de Desarrollo Humano y Pobreza para México y Colombia del Banco Mundial). Los
resultados, interpretaciones y conclusiones expresados aquí son los del(los) autor(es) y no
reflejan necesariamente las opiniones de los directores del Banco Mundial, o de los
gobiernos que ellos representan. El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los datos
incluidos en este trabajo.


Cita de la fuente — El documento debe citarse de la siguiente manera: Székely, M., C.
Rodríguez-Castelán, I. Flores, F. Leyson and P. Mendoza (2017). “La Pobreza en el Estado
de Puebla: Evolución y Perspectivas para una Agenda de Política Social.? Banco Mundial,
Washington, DC.




                                            1
      La pobreza en el Estado de Puebla:

       Evolución y Perspectivas para una
           Agenda de Política Social


                                           Miguel Székely1
                                      Carlos Rodríguez-Castelán2
                                             Iván Flores3
                                          Florencia Leyson4
                                          Pamela Mendoza5




                                              Mayo 2017




1
  Centro de Estudios Educativos y Sociales.
2
  Banco Mundial.
3
  Centro de Estudios Educativos y Sociales.
4
  Centro de Estudios Educativos y Sociales.
5
  Centro de Estudios Educativos y Sociales.


                                                  2
Resumen ejecutivo

Los índices de pobreza en Puebla han registrado un aumento en los últimos años.
    Entre 2010 y 2014 la cifra oficial de pobreza se incrementó en 3 puntos
       porcentuales, mientras que la pobreza extrema disminuyó ligeramente (de 61.5 por
       ciento a 64.5 por ciento, y de 17.0 a 16.2 por ciento, respectivamente).i
    Esto se debe en gran medida a la falta de mejora en pobreza por ingresos, la cual
       pasó de 67.1 a 69.7 por ciento entre 2010 y 2014. En el mismo periodo la pobreza
       extrema por ingresos aumentó del 27.7 al 31.9 por ciento.ii
    Los grupos hablantes de lengua indígena y aquellos que viven en localidades rurales
       tienen una mayor incidencia en pobreza (con niveles de pobreza monetaria de 86.5 y
       75.3 por ciento, respectivamente).
    Las mediciones de pobreza en Puebla con base en líneas de pobreza internacionales
       utilizadas por el Banco Mundial coinciden con estas tendencias de aumento de la
       pobreza entre 2010 y 2014.iii

El aumento de la pobreza en el estado se debe principalmente a una distribución
desigual de los ingresos.
    Puebla es el cuarto estado con mayores niveles de pobreza en el país.
    El ingreso per cápita en Puebla es 17 por ciento menor que el promedio nacional.
    Entre 2010 y 2014 el ingreso per cápita aumentó alrededor de 20 por ciento en
       términos reales (mientras que el crecimiento de los ingresos reales promedio a nivel
       nacional creció cerca de 2 por ciento).iv
    Además de registrar el mayor nivel de desigualdad del ingreso de todo el país, la
       desigualdad en Puebla aumentó considerablemente en el 2014v.
    En 2014, el 20 por ciento más rico de la población concentraba el 61.6 por ciento de
       los ingresos totales del estado, mientras que el 20 por ciento más pobre acumulaba
       el 3.6 por ciento.

Una visión integral del bienestar de los hogares implica considerar además de la
población en condición de pobreza, a aquellos que son vulnerables de caer en pobreza
y aquellos pertenecientes a la clase media.
    Situado entre aquellas personas que se encuentran en pobreza y aquellas
       consideradas clase media existe un grupo, que—aunque no son pobres—son
       altamente susceptibles de caer en pobreza, es decir, los vulnerables.vi
    En 2014 la clase media en Puebla representó el 18.7 por ciento de la población,
       mientras que los vulnerables eran 43.8 por ciento, más de dos veces el tamaño de la
       clase media.

Los bajos ingresos de los hogares en Puebla están asociados a empleos precarios y de
baja remuneración.
    El estado cuenta con una de las tasas de ocupación más altas en el país (95.9 por
       ciento en 2014).


                                            3
      Sin embargo, gran parte de los empleos generados son de baja remuneración con
       una mayoría de empleos informales (la tasa de informalidad en Puebla es del 72.1
       por ciento, de las más altas en el país).
      Esto explica en parte por qué el ingreso laboral no ha contribuido a una reducción
       de la pobreza desde 2010.

El sector primario (agrícola, ganadero, caza, silvicultura y pesca) mostró el mayor
efecto relativo de reducción de la pobreza monetaria extrema entre 2010 y 2014 en
Puebla (y a nivel nacional).
     El sector primario ocupa a una cuarta parte de la población activa de la entidad,
       aunque sólo genera el 4.4 por ciento del ingreso de los hogares en el estado.
     En 2014, casi cinco de cada seis trabajadores en este sector vivían en situación de
       pobreza monetaria, con un promedio de escolaridad equivalente a quinto de
       primaria.
     El sector agroalimentario tiene gran potencial para aumentar los ingresos de los más
       pobres.vii Es clave incrementar la productividad de este sector en cultivos
       tradicionales como maíz y mejorar los procesos de transformación y
       comercialización de productos con mayor valor agregado.

Puebla ha observado un aumento reciente en una dimensión no monetaria de
pobreza: el acceso la seguridad social.
    En 2014, la población en el estado presentó en promedio 1.9 carencias sociales, por
      encima del promedio nacional de 1.5 carencias.
    Las carencias que más afectan a la población de Puebla—y en las que existe una
      mayor brecha con el resto del país—son las relacionadas con el acceso a la
      seguridad social y el acceso a servicios básicos en la vivienda (afectando al 75.2 y
      30.6 por ciento de la población en el estado, respectivamente).viii
    El mayor retroceso entre 2010 y 2014 se observó en términos de acceso a seguridad
      social (que aumentó 1.9 puntos porcentuales).
    Durante este mismo periodo se observó una gran mejora en la dimensión de acceso
      a servicios de salud (carencia que disminuyó del 40.4 al 21.2 por ciento de la
      población).

Mayor eficiencia en el uso y focalización de los recursos actualmente destinados a
desarrollo social en el estado podría traducirse en una disminución substantiva en los
índices de pobreza.
    La magnitud de los recursos destinados al sector social en Puebla es considerable,
       reflejados en la existencia de 278 programas de desarrollo social actualmente en
       operación.ix
    Considerando costos unitarios promedio de atender cada carencia social y el
       presupuesto disponible para desarrollo social del estado, es posible identificar varios
       caminos para combatir la pobreza en el estado.



                                              4
      La población en pobreza extrema se reduciría de 16.2 a 1.8 por ciento en cuatro
       años si se destinara el 60 por ciento del presupuesto anual de Puebla en desarrollo
       social (29,600 mdp) para atender carencias sociales específicas.

Con el inicio de una nueva administración, el gobierno del Estado de Puebla cuenta
con la oportunidad de replantear la política de combate a la pobreza. Esta política
debería enfocarse en dos objetivos fundamentales:
    (1) mejorar las capacidades y activos productivos de la población con mayor rezago
       social para que ésta cuente con un “piso mínimo de bienestar? que le permita
       acceder a mejores y mayores oportunidades. En particular a través de la mejora en
       el acceso a seguridad social,
    (2) identificar oportunidades de inversión en sectores estratégicos, que detonen el
       potencial productivo de la población actualmente en condiciones de pobreza, por
       ejemplo, el sector agroalimentario.
De esta forma podrá desplegarse un círculo virtuoso de equidad que genere una mayor
productividad económica en el estado.




                                            5
Contenido
1.     Introducción .................................................................................................................... 7
2.     La pobreza en Puebla: un problema de desigualdad y bajos ingresos ............................ 8
     2.1     Crecimiento económico y bajos ingresos .............................................................. 16
     2.2     Desigualdad en el ingreso ...................................................................................... 23
     2.3     Contribución de las carencias sociales a la pobreza multidimensional ................. 28
3.     Restricciones en la acumulación de activos .................................................................. 32
     3.1     Restricción de oferta de servicios básicos ............................................................. 32
     3.2     Restricción de capacidades para participar en la actividad económica ................. 34
     3.3     Restricción de patrimonio o capacidad para invertir ............................................. 36
     3.4     Restricción de riesgo o falta de mecanismos de crédito y aseguramiento ............. 37
     3.5     Restricciones de entrada a los mercados laborales ................................................ 38
     3.6     Pobreza monetaria y restricciones en la acumulación de activos .......................... 38
4.     ¿Hacia dónde ir? ............................................................................................................ 42
     4.1 Estrategia para incrementar el ingreso........................................................................ 42
     4.2 Intervenciones dirigidas específicamente a la población en pobreza ......................... 49
5.     Hacia una política social integral en el estado de Puebla .............................................. 51
     5.1     Estrategias, programas y acciones de desarrollo social ......................................... 52
     5.2     Institucionalidad de la política social ..................................................................... 55
     5.3     Del concepto a la acción ........................................................................................ 58
6.     Conclusiones ................................................................................................................. 60
Referencias ........................................................................................................................... 62
Anexo 1. Indicadores de pobreza ......................................................................................... 66
Anexo 2. Indicadores complementarios ............................................................................... 71
Anexo 3. Metodología de la medición de pobreza multidimensional en México y su
descomposición .................................................................................................................... 75
Anexo 4. Metodología de una reducción estratégica de las carencias sociales .................... 79
Anexo 6. Metodología de la descomposición Ravallion y Huppi ....................................... 82
Anexo 7. Metodología de la descomposición Oaxaca-Blinder ............................................ 83
Anexo 8. Metodología regresiones ....................................................................................... 84
Anexo 9. Listado de programas y acciones federales y estatales por línea de acción .......... 89
Anexo 10. Institucionalidad de la política social: metodología y discusión ........................ 94
Anexo 11. Restricciones en la acumulación de activos en Puebla ....................................... 99




                                                                    6
      1. Introducción
Puebla es el quinto estado con mayor población en México, con 6.2 millones de habitantes,
y es la cuarta entidad con mayor población hablante de lengua indígena. Por cada 100
mujeres hay 91.3 hombres y por cada 100 personas en edad productiva, hay 57.5 en edad de
dependencia, cifra ligeramente superior a la razón nacional de 52.8. El 28.3 por ciento de la
población en el estado vive en localidades de menos de 2,500 habitantes, lo que lo ubica
como la sexta entidad con mayor población rural en el país.6

Asimismo, Puebla es una de las entidades con mayor número de personas en pobreza a
nivel nacional y esta situación que históricamente ha caracterizado al estado se asocia a una
combinación de dos factores: por un lado, los ingresos que logran generar los hogares de la
entidad son relativamente bajos en promedio y, por otro lado, la riqueza generada se
encuentra distribuida de manera notoriamente desigual. En particular, la pobreza ha
aumentado respecto al año 2010 y, para 2014, 64.5 por ciento de la población vivía en esta
condición. Más aún, Puebla es la entidad en la que existe una mayor desigualdad del
ingreso medida por el coeficiente de Gini.

El presente documento propone, para lograrlo, enfocar los esfuerzos hacia; (a) mejorar las
capacidades y activos productivos de la población con mayor rezago para que ésta cuente
con un “piso mínimo de bienestar? que le permita acceder a mejores y mayores
oportunidades; y (b) identificar inversiones clave a realizarse en sectores estratégicos, que
detonen el potencial productivo utilizando las capacidades de la población actualmente en
pobreza. De esta forma podrá desplegarse un círculo virtuoso de mayor productividad con
equidad.

Con el inicio de una nueva administración, el gobierno estatal cuenta con la oportunidad de
reflexionar y replantear la política social con este tipo de orientación. El objetivo del
presente documento es aportar elementos para la discusión sobre como encauzar la política
social en este sentido en los siguientes años, además de ofrecer un marco para el diálogo
entre el Banco Mundial y el gobierno entrante.

El resto del documento se organiza en cinco secciones. En la Sección 2 se analiza cómo los
bajos ingresos y la alta desigualdad inciden en las altas tasas de pobreza. La Sección 3
presenta una revisión de por qué la acumulación de los activos generadores de ingresos en
el estado es tan desigual. En la Sección 4 se presentan dos ejercicios de prospectiva como
insumo para identificar el tipo de cambios que pueden dar lugar a mayores reducciones de
pobreza. En la Sección 5 se analiza la política social implementada en el estado por parte
del gobierno federal y estatal y se revisa la institucionalidad de la política social.
Finalmente, en la Sección 6 se presentan las conclusiones.



6
    Estimaciones propias con base en la Encuesta Intercensal 2015.


                                                       7
    2. La pobreza en Puebla: un problema de desigualdad y bajos
       ingresos
Puebla es el quinto estado con mayor población en México y gran parte de su población no
goza de niveles de vida aceptables debido a la alta incidencia de la pobreza que se registra
en la entidad.

Por un lado, a nivel macroeconómico en los últimos años, el desempeño de Puebla ha sido
insuficiente a pesar de que se observa una ligera mejoría con respecto al periodo 2004-2010
(Figura 1). De acuerdo a datos agregados, en los años 2010-2014, la tasa de crecimiento
medio anual (TCMA) del PIB estatal fue de 2.9 por ciento, igual que la tasa observada a
nivel nacional.7 En 2014, el estado contribuyó con 3.2 por ciento al PIB nacional, lo que la
posiciona como la décima economía más grande a del país.


                          Figura 1. Tasa de crecimiento medio anual del PIB
                               a nivel nacional y en Puebla, 2004-2014
                               3.5
                                              2.9                           2.9
                                3                                  2.7
                               2.5   2.1
                  Porcentaje




                                2
                               1.5
                                1
                               0.5
                                0
                                      Nacional                         Puebla

                                           2004-2010       2010-2014

               Fuente: Elaboración propia con base en el BIE-INEGI.



Por otro lado, al desglosar el PIB por sector de actividad destaca la baja participación del
sector agrícola, ganadero, caza silvicultura y pesca (sector primario) ya que en 2014 éste
representó tan sólo el 4.4 por ciento del total del ingreso a pesar de que una cuarta parte de
la población ocupada en la entidad se emplea en él (Cuadro 1). A nivel nacional, la
contribución del sector a la economía fue de sólo 3.3 por ciento a la economía y empleó al
14.1 por ciento de la población ocupada.8 La baja productividad del sector primario en
Puebla con respecto al resto del país también se refleja en el PIB por trabajador que es
menos de la mitad que el registrado a nivel nacional. Esto es un factor importante ya que
siendo Puebla un estado predominantemente rural, el sector primario es una de las
principales fuentes de trabajo. El cuadro del anexo A1.3 muestra que la población que vive

7
 Estimaciones propias con base en el Sistema de Cuentas Nacionales del BIE-INEGI.
8
 Estimaciones propias con base en el Banco de Información Económica (BIE) del INEGI y la Encuesta
Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE) 3er. trimestre de 2014.


                                                       8
en hogares en donde el jefe del mismo está ocupado en el sector agropecuario representa el
10 por ciento para los hogares no pobres y el 46.6 para los hogares pobres extremos, lo que
subraya la importancia de este sector para la población más desfavorecida.

                  Cuadro 1. Participación en el PIB y mercado laboral por
                   rama de actividad a nivel nacional y en Puebla, 2014
                                                      Nacional                            Puebla
          Sector de actividad                Participación                      Participación
                                                 (%)              PIB /             (%)             PIB /
                                                               trabajador                        trabajador
                                             PIB    Laboral                     PIB    Laboral
Agricultura, ganadería, caza, silvicultura
                                              3.3     14.1         59.5       4.4        25.5          26.8
y pesca
Explotación de minas y canteras,
construcción, suministro de electricidad,    16.7      8.5        556.9      10.5         7.4         246.0
gas y agua
Industrias manufactureras                    17.7      16         290.1      22.4        14.5         255.4
Comercio al por mayor y al por menor,
                                             22.9     24.5        247.9      22.5        23.4         156.3
transportes y almacenamiento
Comunicación, servicios financieros,
servicios inmobiliarios y servicios          23.6      6.9        929.5      22.6         4.4         903.1
profesionales, científicos
Servicios educativos, servicios de salud y
                                              6.7      8.1        190.6       8.9          8          153.5
asistencia social
Servicios de esparcimiento culturales,
deportivos, servicios de alojamiento y        2.7      6.8         91.3       2.9         5.3          78.7
preparación de alimentos
Otros servicios excepto actividades
                                              2.1     10.5         58.5       2.1         9.1          39.6
gubernamentales
Actividades legislativas,
gubernamentales, de impartición de            4.4      4.7        194.2       3.7         2.5         180.9
justicia y organismos internacionales
 Fuente: Estimaciones propias con base en el BIE-INEGI y en la ENOE 3er. trimestre 2014.
Nota: Los totales pueden no sumar 100 por cuestiones de redondeo.

Es en este contexto que, de acuerdo con los datos más recientes del Consejo Nacional de
Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL) de 2014, Puebla tenía 4.3
millones de personas en situación de pobreza monetaria, lo que representaba el 69.7 por
ciento de su población. De éstos, 1.95 millones vivían en pobreza monetaria extrema, lo
que equivalía a 31.9 por ciento de su población total (Cuadro 2).9 Sin embargo, los grupos
hablantes de lengua indígena (HLI) y aquellos que vivían en localidades rurales
presentaban tasas de pobreza monetaria muy por encima del promedio estatal con 86.5 y
75.3 por ciento, respectivamente.10


9
   Para fines del presente estudio, considerando los umbrales de bienestar económico definidos en la
metodología de pobreza multidimensional, se considera como población en pobreza monetaria a aquellos que
cuentan con un ingreso corriente total per cápita mensual inferior a la línea de bienestar La población en
pobreza monetaria extrema es aquella con un ingreso corriente total per cápita mensual inferior a la línea de
bienestar mínimo.
10
   En el Cuadro A1.1 del Anexo 1 se puede consultar la información completa de pobreza monetaria
desagregada por grupos de población.


                                                     9
                                                                     Incluso al considerar líneas de
     Umbrales de pobreza monetaria en México
                                                                     pobreza de menor nivel como las
                                                                     de US$1.90 y US$4.0 diarios
     En el presente estudio se utilizan tres líneas de pobreza
                                                                     ajustados por paridad de poder
     monetaria:
     (i) Línea de Bienestar Mínimo que equivale al valor de          adquisitivo (PPA) utilizadas
     la canasta alimentaria por persona por mes definida por         comúnmente por el Banco
     CONEVAL           en    la    medición      de    pobreza       Mundial, se encuentra que el 9.3
     multidimensional. Aquellos con un ingreso inferior a            y 36.5 por ciento de la población,
     ésta viven en situación de pobreza monetaria extrema,
                                                                     respectivamente, se encuentra
     (ii) Línea de Bienestar que equivale al valor de las
     canastas alimentarias y no alimentarias por persona por         bajo dicha clasificación. Destaca
     mes definidas por CONEVAL en la medición de                     que, para cualquiera de las
     pobreza multidimensional. Aquellos con un ingreso               definiciones     empleadas,    los
     inferior a ésta viven en situación de pobreza monetaria,        niveles de pobreza monetaria
     (iii) Línea de pobreza extrema de US$1.90 ajustados
                                                                     2014 se mantienen por arriba de
     por la paridad de poder adquisitivo (PPA) 2011 por
     persona diariamente utilizada comúnmente por el                 los registrados en 2010.
     Banco Mundial para definir a la población en pobreza
     extrema.
     (iv) Línea de pobreza moderada de US$4.0 ajustados
     por la paridad de poder adquisitivo (PPA) 2005 por
     persona diariamente utilizada comúnmente por el
     Banco Mundial para definir a la población en pobreza
     moderada.


       Cuadro 2. Porcentaje de población en pobreza monetaria, Puebla 2010-2014
                                                                  Población        Población
                                  Población        Población
                                                                 con ingreso      con ingreso
                                 con ingreso      con ingreso
                     Año                                           menor a          menor a
                                 menor a la       menor a la
                                                                US$1.90 PPA        US$4 PPA
                                    LBM               LB
                                                                    (2011)a          (2005)a
                    2010                   27.7           67.1              7.7             36.1
                    2012                   32.9           68.7              8.8             37.4
                    2014                   31.9           69.7              9.3             36.5
              Fuente: Estimaciones propias con base en CONEVAL (2011, 2013, 2015) y el
              MCS-ENIGH 2010, 2012 y 2014.
              a
                Para calcular la pobreza con línea US$1.90 PPA (2011) y US$4 PPA (2005) se
              utilizaron los factores de conversión de moneda local a dólar internacional, y se
              utilizó la agregación del ingreso (ingreso corriente total per cápita) establecida
              por CONEVAL, la cual es la base para los cálculos oficiales de la pobreza
              monetaria.

La tendencia a largo plazo muestra que un aumento de la pobreza entre 1990 y 2010, fue
seguido de una década de reducción que permitió llegar a niveles ligeramente menores que
los registrados inicialmente. Mientras que la pobreza alimentaria11 en Puebla aumentó de
11
  Para un análisis de la pobreza a largo plazo es necesario utilizar las líneas de pobreza alimentaria, de
capacidades y de patrimonio utilizadas anteriormente por CONEVAL. La pobreza alimentaria se refiere a las
personas que no cuentan con el ingreso suficiente para obtener la canasta básica de alimentos, mientras que la
pobreza de capacidades corresponde a aquellos individuos que no cuentan con el ingreso necesario para
obtener la canasta básica alimentaria y efectuar los gastos necesario en salud y educación. Por su parte, la


                                                      10
34.2 a 40.3 por ciento entre los años 1990 y 2000, la tasa disminuyó hasta alcanzar 30 por
ciento en 2010. De igual forma, el porcentaje de la población en pobreza de capacidades
(patrimonio) aumentó de 42.6 (63.8) a 48.5 (68.0) por ciento durante la década 1990-2000 y
posteriormente se redujo a 39.4 (63.6) por ciento12 en el 2010. Estimaciones utilizando la
Encuesta Intercensal 2015 y la Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares
(ENIGH) de 2014 sugieren que la pobreza alimentaria aumentó de nuevo 2 puntos
porcentuales en el 2014. Asimismo, la pobreza de capacidades y de patrimonio aumentó en
un 2.6 y 4.5 puntos porcentuales, respectivamente.

Entre los años 2000 y 2014, Puebla ha presentado una menor reducción de la pobreza en
contraste con el estado de Veracruz, el cual presentaba condiciones similares 13 en el año
2000. Mientras que Veracruz ha logrado reducir la pobreza alimentaria en 11 puntos
porcentuales, Puebla se ha quedado atrás con 8 puntos. Sin embargo, se encuentra muy por
arriba del estado de Chiapas, en donde la tasa de pobreza se alimentaria se redujo sólo en 3
puntos porcentuales. En el balance total, Puebla después de 15 años sigue ocupando el
cuarto lugar con mayor pobreza por alimentos.

Detrás de estos resultados hay al menos dos factores que se combinan: los ingresos que
logran generar los hogares de la entidad son relativamente bajos en promedio, y la riqueza
generada que se encuentra distribuida de manera notoriamente desigual.

El problema de bajos recursos a nivel de los hogares de la entidad se refleja claramente en
la información proveniente del Módulo de Condiciones Socioeconómicas de la Encuesta
Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares (MCS-ENIGH) de 2014. De acuerdo con el
MCS-ENIGH el ingreso corriente total per cápita mensual (ICTPC) en Puebla fue de
$2,868.7 pesos, lo cual es 17.1 por ciento menor al ingreso per cápita nacional de $3,459.3
pesos (Cuadro 3). Se observa un resultado similar al dividir a la población en zonas urbanas
y rurales, aunque la diferencia es mayor en el caso de los ingresos en zonas urbanas ya que
el ICTPC de Puebla representa 26.5 y 12.2 por ciento de los ingresos a nivel nacional en
zonas rurales y urbanas, respectivamente.

             Cuadro 3. Ingreso corriente total per cápita a nivel nacional y en
              Puebla por tipo de localidad, 2010-2014 (precios agosto 2014)
                                   Nacional                            Puebla
                 Año
                           Total    Rural       Urbano      Total      Rural      Urbano
                 2010      3,396.7  1,632.0      3,929.8    2,413.0     1,182.2    2,897.5
                 2012      3,437.6  1,815.5      3,927.4    2,374.2     1,337.4    2,782.5
                 2014      3,459.3  1,797.5      3,960.9    2,868.7     1,321.5    3,479.0

pobreza de patrimonio se refiere a la población que no tiene el ingreso suficiente para adquirir la canasta
alimentaria, los gastos necesarios en salud y educación, así como los gastos necesarios en vivienda y
transporte. A partir del 2008, CONEVAL utiliza la línea de bienestar y línea de bienestar mínimo para la
medición oficial de la pobreza a través del índice de pobreza multidimensional.
12
   Estimaciones del CONEVAL con base en las ENIGH de 1992, 2000 y 2010, los Censos de Población y
Vivienda 1990 y 2000, y la muestra del Censo de Población y Vivienda 2010.
13
   En el año 2003, el PIB per cápita en Puebla fue 59,791 pesos, mientras que en Veracruz fue de 71,626
pesos de acuerdo a estimaciones de INEGI.


                                                    11
          Fuente: Estimaciones propias con base en CONEVAL (2011, 2013, 2015) y
          el MCS-ENIGH 2010, 2012 y 2014.


Población vulnerable y clase media
 La población que logra salir de la pobreza monetaria está en riesgo de volver a caer de manera
 temporal si ante una contingencia no cuenta con los recursos para hacerle frente. Las personas
 que se encuentran en esta situación se conocen como vulnerables. En cambio, la clase media se
 define por aquellos que presentan una baja probabilidad de caer en situación de pobreza.

 Tomando como base la línea de pobreza de US$4 ajustados por PPA diarios, umbral similar a las
 líneas de pobreza moderada de Chile, México y Perú, y a partir de matrices de transición entre
 los estados de pobreza y no pobreza para periodos de entre 3 y 5 años, López-Calva y Ortiz-
 Juárez (2011) estiman que con un ingreso per cápita diario de US$10 la probabilidad de caer en
 situación de pobreza es igual o menor a 10 por ciento. Por lo tanto, la población vulnerable es
 aquella con un ingreso diario de entre US$4 y US$10 ajustados PPA, mientras que la clase media
 es aquella con un ingreso diario de entre US$10 y US$50 ajustados por PPA.

 En México, en 2014 el 32.1 por ciento de la población pertenecía a la clase media. En particular,
 en Puebla la clase media representó el 18.7 por ciento de la población en el estado. La población
 vulnerable a nivel nacional representó el 42.3 por ciento mientras que en el estado fue de 43.8
 por ciento. Por otro lado, la población en Puebla con un ingreso per cápita diario menor a US$4
 PPA fue de 36.5 por ciento, 13.2 puntos porcentuales por encima del promedio nacional de 23.3
 por ciento. En las Figuras A1.2-A1.5 del Anexo 1 se puede consultar una descripción más
 detallada.

 Fuente: López-Calva y Ortiz-Juárez (2011) y estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.




                                                 12
El Cuadro 4 simula el nivel de pobreza que existiría en el estado bajo una situación en la
que en promedio el ingreso de los hogares fuera igual al promedio nacional, pero
manteniendo la distribución de recursos actualmente observada en la entidad 14. Esta
simulación da una idea de la importancia de los bajos ingresos como uno de los elementos
detrás de la elevada pobreza, y de lo rezagado que al respecto se encuentra Puebla con
respecto a la media nacional. Bajo este escenario hipotético, en lugar de registrar niveles de
pobreza monetaria extrema de alrededor de 31.9 por ciento (primera columna del Cuadro
2), la pobreza monetaria extrema sería 8.3 puntos porcentuales menor, ubicándose en 23.6
por ciento de la población (primera columna del Cuadro 4). Como puede observarse, para
todos los años para los que existen datos entre 2010 y 2014 se obtiene una reducción
importante en la pobreza extrema monetaria.


Al hacer el mismo ejercicio utilizando la línea de bienestar (umbral de pobreza monetaria)
como criterio de clasificación, se obtiene que hipotéticamente la pobreza sería alrededor de
9.4 puntos porcentuales menor en el estado de contar con ingresos promedio equiparables a
los observados a nivel nacional. Más aún, al aplicar las líneas de pobreza de US$1.90 y
US$4.0, el resultado es que con los ingresos simulados, la pobreza en Puebla sería menor a
la observada para todos los años entre 2010 y 2014 para estos umbrales.

                  Cuadro 4. Porcentaje de población en pobreza monetaria
                    ante un incremento en el ingreso, Puebla 2010-2014
                                                                Población         Población
                               Población        Población
                                                               con ingreso       con ingreso
                              con ingreso      con ingreso
                    Año                                          menor a           menor a
                              menor a la       menor a la
                                                              US$1.90 PPA US$4.0 PPA
                                 LBM               LB
                                                                 (2011) a          (2011)a
                    2010                 15.5            48.3             4.1             21.5
                    2012                   18            48.5             4.9             22.3
                    2014                 23.6            60.3             6.4             27.3
                Fuente: Estimaciones propias con base en CONEVAL (2011, 2013, 2015) y
                el MCS-ENIGH 2010, 2012 y 2014.
                a
                  Para calcular la pobreza con línea US$1.90 PPA (2011) y US$4 PPA (2005)
                se utilizaron los factores de conversión de moneda local a dólar internacional.

Al analizar el ingreso en términos del producto interno bruto (PIB) per cápita se hace aún
más evidente el rezago en el ingreso estatal en comparación con el resto del país. En 2014,
el PIB per cápita mensual de Puebla fue de $7,000.2 pesos, 38.2 por ciento menor al PIB
per cápita mensual nacional de $11,333.7.

Además de los bajos ingresos, la desigualdad juega también un papel central en los altos
niveles de pobreza monetaria observados en Puebla. El estado registra un nivel de

14
  La simulación se realiza multiplicando el ingreso per cápita de Puebla registrado en el MCS-ENIGH por un
factor de 1.4077, 1.4479 y 1.2059 para los años 2010, 2012 y 2014, respectivamente, con lo cual el ingreso
promedio del estado se hace equivalente al nacional. Esta simulación es sólo para fines ilustrativos, ya que en
equilibrio general, un cambio en los ingresos puede modificar la distribución del ingreso, con lo que el nivel
de pobreza observado también variaría.


                                                      13
desigualdad mayor al observado a nivel nacional, medido por el coeficiente de Gini y la
razón de ingreso promedio en distintos percentiles de la distribución de ingreso.

A nivel nacional, en 2014 el coeficiente de Gini en Puebla fue de 0.571, ubicándolo como
el estado más desigual en el país según este indicador. Cabe destacar adicionalmente, que
entre los años 2010 y 2014 Puebla registra un incremento en la desigualdad notable de más
de casi 20 por ciento. De acuerdo con un análisis exploratorio de los datos este incremento
en la desigualdad está relacionado con el aumento del ingreso en la parte más alta de la
distribución15.

Como se muestra en el Cuadro 5, algunas de las características de la población que vive en
pobreza monetaria o pobreza monetaria extrema difieren considerablemente de la población
que no es pobre. Aquellos que tienen un ingreso corriente total per cápita (ICTPC) por
debajo de la línea de bienestar viven en hogares de mayor tamaño, y tienen una edad
promedio menor, particularmente los pobres extremos. En el nivel educativo del jefe del
hogar se encuentran diferencias importantes también, en particular en las zonas pobres
urbanas los jefes de hogar que tienen nivel de bachillerato completo no representan ni uno
por ciento del total mientras que en las zonas urbanas no llegan al diez por ciento. La
población de los hogares pobres tiene menos años de escolaridad, tiene tasas de ocupación
menores también, un número mayor de carencias promedio y tiene una mayor
representación de la población que habla alguna lengua indígena. 16




15
   Este aumento en el Gini desde 2010 coincide con las cifras publicadas por CONEVAL (2015).
16
   Al respecto, Mendoza y Székely (2015) proponen una metodología y descomponen los cambios en la
pobreza monetaria en México para distintos periodos y para diferentes subgrupos de población clasificada por
sexo, entidad federativa, rural/urbano entre otros. La población que habla una lengua indígena no es
considerada entre los principales grupos debido a que la proporción que representan del total es reducida, lo
que resulta en estimaciones imprecisas. Dichas estimaciones se vuelven aun más complicadas si se restringe
la muestra en el tiempo a una sola entidad. A pesar de esto los autores realizan un ejercicio y muestran que,
efectivamente, el efecto entre grupos es marginal cuando se clasifica por hablante de lengua indígena. La
sección 2.1 del presente documento muestra descomposiciones de los cambios en pobreza, y al igual que en el
documento citado no se considera en esta ocasión incluir a esta subpoblación por motivos de tamaño de
muestra.


                                                     14
     Cuadro 5 Características de la población, por condición de pobreza monetaria y
                           ámbito rural/urbano, Puebla 2014
                                             No pobres                    Pobreza monetaria
                                         Arriba de línea de                        Línea de bienestar
     Características de la población                            Línea de bienestar
                                             bienestar                                    mínimo
                                         Rural     Urbana        Rural     Urbana   Rural     Urbana
Tamaño de hogar                            5.1         5.0         5.4       5.5      5.7        5.6
Jefe de hogar: Mujer (%)                  15.8        24.3        14.5      23.2     10.2       26.2
Jefe de hogar: con EMS completa (%)        3.8        25.3         2.0      14.5      0.0        8.7
Edad: 20 años o menos (%)                 46.5        40.2        48.6      44.3     49.5       45.0
Edad promedio                             27.8        30.0        27.1      28.4     26.6       28.5
Sexo: Mujer (%)                           51.7        52.0        52.5      52.6     52.2       52.3
Habla lengua indígena (%)                 18.1         6.3        20.4       8.4     25.2       13.2
Años de educación promedio                 4.8         7.2         4.4       6.1      4.2        5.3
Ocupado (%)                               57.9        54.7        54.9      52.0     51.9       48.8
ICTPC (pesos)                             1321       3479         836       1386     538        796
Número de carencias promedio               2.6         1.7         2.8       2.0      2.9        2.4



Al ampliar el concepto de pobreza a más allá de los ingresos e incorporar dimensión de
derechos sociales, tal como lo hace CONEVAL en la medición de pobreza
multidimensional, se corrobora que las carencias entre la población que habita el Estado
son también mayores con respecto a los indicadores nacionales.17 Por ejemplo, en 2014, la
población en el estado tenía en promedio 1.9 carencias sociales, por encima del promedio
nacional de 1.5 carencias.18 Como se muestra en el Cuadro 6, las carencias que más
afectaron a la población en la entidad fueron las relacionadas con en el acceso a seguridad
social y el acceso a servicios básicos en la vivienda con 75.2 y 30.6 por ciento. Asimismo,
las mayores brechas entre Puebla y el país se presentan en los indicadores de carencia por
acceso a la seguridad social y por acceso a servicios básicos en la vivienda.19

                   Cuadro 6. Indicadores de carencia social a nivel nacional
                             y en Puebla (porcentaje), 2010-2014
                                                                Nacional           Puebla
                             Indicador
                                                              2010    2014      2010    2014
           Rezago educativo                                     20.7     18.7     25.3    22.9
           Carencia por acceso a servicios de salud             29.2     18.2     40.4    21.2
           Carencia por acceso a la seguridad social            60.7     58.5     72.3    75.2
           Carencia por calidad y espacios en la vivienda       15.2     12.3     19.6    18.9
           Carencia por acceso a servicios básicos en la
                                                          22.9    21.2           37.3     30.6
           vivienda
           Carencia por acceso a la alimentación          24.8    23.4           27.6     23.9
          Fuente: CONEVAL (2015) con base en el MCS-ENIGH 2010 y 2014.


17
   En el Anexo 3 se puede consultar la metodología de la medición de pobreza multidimensional.
18
   Estimaciones propias con base en CONEVAL (2015) y el MCS-ENIGH 2014.
19
   En el Cuadro A1.2 del Anexo 1 se puede consultar la información completa de la medición de la pobreza
multidimensional.


                                                   15
Durante el periodo de 2010-2014 se observó una disminución en cinco de las seis carencias.
Los mayores avances se dieron en el acceso a servicios de salud. Por otro lado, destaca que
en este periodo la población con carencia por acceso a la seguridad social se incrementó.

Cabe destacar los grandes avances que ha tenido el estado de Puebla en las dimensiones no
monetarias a lo largo de más de dos décadas20. El porcentaje de la población en viviendas
con carencia por material de piso se ha reducido de 30 por ciento en 1990 a 5.7 por ciento
en el año 2015. Por su parte, la población con carencia por servicio de drenaje y agua
entubada se ha reducido en un 47.2 y 26.9 puntos porcentuales entre 1990 y 2015.
Finalmente, la población con carencia a servicios de salud se ha reducido de 74.1 por ciento
en el año 2000 a 19.4 en el 2015.

El resto del presente documento ofrece un análisis a mayor detalle de los factores
subyacentes a los bajos ingresos y la elevada desigualdad que caracterizan al estado de
Puebla, y que están detrás de los elevados niveles de pobreza. Asimismo, se indaga en las
áreas que podrían contribuir a modificar esta situación y revertir el rezago social que
caracteriza a la entidad históricamente. Finalmente, a raíz de los hallazgos se discuten
algunos elementos necesarios para habilitar a la política social a contribuir de mejor manera
a este objetivo.


2.1 Crecimiento económico y bajos ingresos

Con la finalidad de entender en qué medida el crecimiento económico ha beneficiado o no a
la población con bajos ingresos, a continuación se presentan diversas descomposiciones y
desagregaciones de los cambios en pobreza monetaria en los años 2010-2014.

El Cuadro 7 presenta, por ejemplo, el porcentaje del ingreso que representan distintas
fuentes para la población de Puebla por deciles de ingreso. Se observa que de manera
general el principal componente del ingreso es el laboral. Sin embargo, para la población
del decil más pobre las transferencias representan casi una tercera parte, en particular, del
total del ingreso para esta población el 27.3 por ciento proviene de programas
gubernamentales. Por otro lado, la importancia del ingreso laboral es mayor para los
hogares más ricos, y de manera similar el ingreso por otro tipo de transferencias aumenta
también. 21 Para ver cómo los cambios en las fuentes de ingreso, así como en indicadores
de empleo y población, afectaron la incidencia de la pobreza monetaria (línea de bienestar)
y pobreza monetaria extrema (línea de bienestar mínimo) se llevó a cabo una
descomposición de Shapley.




20
   Estimaciones del CONEVAL con base en los Censo de Población y vivienda 1990 y 2000, y la Encuesta
Intercensal 2015.
21
   El rubro “otras?, referido a las “transferencias? considera becas donaciones de instituciones públicas y
privadas y jubilaciones e indemnizaciones.


                                                    16
     Cuadro 7. Distribución, en porcentaje, del ingreso corriente total por cápita por
                       fuente, según decil de ingreso. Puebla 2014
                                    Transferencias                                             Ingreso
Decil de                                                                         No
            Laboral                   Programas                     Rentas                    promedio
Ingreso                   Otras                    Remesas                     monetario
                                       Gobierno                                              (pesos 2014)
    I         61.9          3.3           27.3            1.0         0.2          6.2          458.8
    II        70.2          5.2           14.6            2.8         0.4          6.8          919.0
   III        75.0          5.3           10.9            1.8         0.3          6.6         1,259.0
   IV         80.4          5.3            5.9            1.1         0.1          7.3         1,596.5
    V         80.3          5.8            5.1            0.9         0.7          7.2         1,957.6
   VI         80.1          6.9            3.5            0.5         0.2          8.8         2,395.2
   VII        78.2          8.5            1.9            0.9         0.7          9.9         2,978.0
  VIII        79.1          8.0            1.1            1.1         0.6         10.1         3,792.6
   IX         77.8         10.5            1.0            1.6         1.0          8.1         5,524.3
    X         87.7          5.9            0.0            0.3         1.7          4.4         21,519.5
 Puebla       81.5          6.6            3.4            0.9         1.0          6.7         2,868.7
Fuente: Estimaciones propias con base en CONEVAL (2015) y el MCS-ENIGH 2014.

Los resultados de la descomposición se muestran en la Figura 3, y de los mismos se
concluye que, para Puebla en el periodo 2010-2014, el nivel de empleo (proporción de
personas ocupadas) de hombres y mujeres ha contribuido a aumentar la pobreza monetaria
y pobreza monetaria extrema. Esto podría ser un indicio de los empleos precarios y mal
remunerados ya que a pesar de que en Puebla la población ocupada representó el 95.9 por
ciento de su población económicamente activa en 2014, una de las más altas a nivel
nacional, el estado contaba con una de las tasas de informalidad más alta en el país. 22 Cabe
destacar que la tasa de migración interna del estado de Puebla ha sido nula entre los años
2010-2015, con tasas de inmigración y emigración de 2.4 por ciento 23 que se contrarrestan
entre sí24. Por otro lado, se observa que el ingreso laboral de los hombres ha disminuido los
niveles de pobreza monetaria. En cambio, el ingreso laboral de las mujeres ha aumentado
los niveles de pobreza monetaria y pobreza monetaria extrema. Asimismo, el ingreso no
laboral, el cual se compone de las transferencias y el ingreso no monetario, entre otros
rubros, ha contribuido a la disminución de la pobreza monetaria.

Por otro lado, el ingreso no laboral que se compone de las transferencias y el ingreso no
monetario, entre otros rubros, contribuyó a la disminución de la pobreza monetaria. Este
último resultado sugiere la importancia de las transferencias gubernamentales vía
programas sociales y productivos en el bienestar económico de la población con menos
ingresos, ya que como se observó (Cuadro 7) estos representan más de la cuarta parte del
ingreso de la población más pobre; sin embargo, en el mediano y largo plazo esto puede

22
   En el tercer trimestre de 2014, según la ENOE, Puebla fue el noveno estado con la tasa de ocupación más
alta. Asimismo, la tasa de informalidad fue de 72.1 por ciento, ubicándolo en la posición cinco con respecto al
resto del país.
23
   Estimaciones de INEGI a partir de la Encuesta Intercensal 2015.
24
   A pesar que la migración neta haya sido nula no se tiene información respecto a los ingresos de la
población que emigró e inmigró por lo que no es posible observar su efecto en la incidencia de la pobreza en
el estado.


                                                     17
generar una situación de dependencia por parte de los hogares con menos ingresos si no se
logra generar mayor dinamismo en la economía.
Figura 3. Contribución por tipo de ingreso a los cambios en pobreza monetaria
             a nivel nacional y en Puebla (puntos porcentuales), 2010-2014

                     LBM - Nacional

                       LB - Nacional

                       LBM - Puebla

                           LB - Puebla

          -3.0       -2.0         -1.0      0.0       1.0       2.0         3.0          4.0         5.0
                                              Puntos porcentuales
             Nivel de empleo - Hombres       Ingreso laboral - Hombres      Nivel de empleo - Mujeres

             Ingreso laboral - Mujeres       Ingreso no laboral             Proporción de personas entre
                                                                            15 y 69 años
             Efecto neto

       Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2010 y 2014.



Otra desagregación de interés consiste en verificar el efecto que los ingresos de distintos
sectores tienen en los cambios en la pobreza a través de la metodología de Ravallion y
Huppi (1991) que descompone el cambio en el indicador de pobreza monetaria durante el
periodo 2010-2014 en tres componentes. El primero considerando el cambio en la tasa de
pobreza dentro de los nueve sectores de actividad económica, manteniendo, constante la
proporción de población en cada uno de los sectores (efecto intra-sectorial); el segundo,
considerando el cambio en la distribución de la población por sectores, pero manteniendo
las tasas de pobreza fijas en cada uno (efecto demográfico); y por último la correlación
entre ambos efectos (efecto interacción).25

A nivel nacional y en Puebla, el principal componente que contribuyó al aumento en la
proporción de las personas en pobreza monetaria (línea de bienestar) y pobreza monetaria
extrema (línea de bienestar mínimo) de 2010 a 2014 fue el efecto intrasectorial, es decir, el
cambio en las tasas de pobreza dentro de los propios sectores (Figura 4).




25
     En el Anexo 6 se puede consultar la metodología empleada en la descomposición Ravallion y Huppi.


                                                        18
            Figura 4. Descomposición sectorial de los cambios en la pobreza
                  monetaria a nivel nacional y en Puebla, 2010-2014

                     LB-Nacional


                 LBM - Nacional


                     LB - Puebla


                    LBM - Puebla


             -2.0         -1.0        0.0        1.0        2.0            3.0         4.0         5.0
                                               Puntos porcentuales
               Efecto intrasector       Efecto demográfico        Efecto interacción       Efecto neto
         Fuente: Estimaciones propias con base en la información del MCS-ENIGH 2010 y 2014.
         Nota: Debido a que la variable de sector de actividad económica presenta algunos valores
         faltantes en las encuestas, se observaba una diferencia marginal en los cálculos de incidencia
         de pobreza monetaria para el año 2010 y 2014; por lo tanto, se realizó un ajuste en los datos y
         se repartió la diferencia de en partes iguales a cada uno de los sectores. Para asignar un sector
         de actividad a cada hogar se utilizó el sector de actividad de la ocupación del jefe del hogar.



En la Figura 5 se desagregan los efectos intra - sectoriales mostrados en la Figura 4. Como
se observa, tanto a nivel nacional como en Puebla, los sectores de agricultura, ganadería,
caza, silvicultura y pesca (sector primario) mostraron un efecto de reducción de la pobreza
monetaria (línea de bienestar). Por otra parte, al resto de los sectores a nivel nacional se les
atribuye un efecto positivo si se consideran las dos líneas de bienestar, con excepción del
sector de minas, construcción y suministro de electricidad, gas y agua, el cual muestra una
reducción en la pobreza monetaria a nivel nacional considerando la línea de bienestar, pero
también una disminución importante considerando la línea de bienestar mínimo en Puebla.




                                                     19
        Figura 5. Contribución de los sectores económicos al cambio en la pobreza
         monetaria a nivel nacional y en Puebla (puntos porcentuales), 2010-2014
                               2.0

        Puntos porcentuales    1.5
                               1.0
                               0.5
                               0.0
                              -0.5
                              -1.0      LBM - Nacional          LB - Nacional          LBM - Puebla             LB - Puebla
                              -1.5
                              Agricultura, ganadería, caza, silvicultura y pesca
                              Explotación de minas y canteras, construcción, suministro de electricidad, gas y agua
                              Industrias manufactureras
                              Comercio al por mayor y al por menor, transportes y almacenamiento
                              Comunicación, servicios financieros, servicios inmobiliarios y servicios profesionales, científicos
                              Servicios educativos, servicios de salud y asistencia social
                              Servicios de esparcimiento culturales, deportivos, servicios de alojamiento y preparación de alimentos
                              Otros servicios excepto actividades gubernamentales
                              Actividades legislativas, gubernamentales, de impartición de justicia y organismos internacionales

       Fuente: Estimaciones propia con base en la información del MCS-ENIGH 2010 y 2014
       Nota: Debido a que la variable de sector de actividad económica presenta algunos valores
       faltantes en las encuestas, se observaba una diferencia marginal en los cálculos de incidencia de
       pobreza monetaria para el año 2010 y 2014; por lo tanto, se realizó un ajuste en los datos y se
       repartió la diferencia en partes iguales a cada uno de los sectores.
       Para asignar un sector de actividad a cada hogar se utilizó el sector de actividad de la ocupación
       del jefe del hogar.



Al analizar la brecha salarial por sector en la economía entre el promedio nacional y Puebla
se observa la mayor brecha en el sector de Otros tanto en 2010 como en 2014. Sin embargo,
el mayor incremento en la brecha el periodo se observó en el sector primario (Figura 6). En
los demás sectores, la diferencia salarial entre el estado y el país se redujo.




                                                                           20
 Figura 6. Brecha salarial por sectores entre el nivel nacional y Puebla, 3t 2010 y 2014
         3.0

         2.0

         1.0

         0.0

        -1.0
                 Sector        Industria Construcción    Comercio      Servicios      Otros          No
                primario     manufacturera                                                       especificado
        -2.0

        -3.0

                           Brecha 2010                         Brecha 2014
                           Cambio población ocupada nacional   Cambio población ocupada Puebla

       Fuente: Estimaciones propias con base en la ENOE 3er trimestre 2010 y 2014.
       Nota: Se utilizó la clasificación de la población ocupada por sector de actividad económica reportada en la
       ENOE.



Otro análisis de interés consiste en estimar las brechas salariales, con base en la
descomposición de Oaxaca-Blinder.26 La diferencia salarial se descompuso en dos
componentes principales: el primero refleja las diferencias en las características de la
población que se incluyen en el modelo, como el nivel educativo, la experiencia, la
formalidad del empleo y el sector de actividad en donde se labora. El segundo comprende
las diferencias en los retornos a cada una de las características consideradas, pudiéndose
interpretar en parte como discriminación, o como diferencias en otras características no
incluidas, propias de la población o de las regiones en cuestión.

En el Cuadro 8 se observan estos resultados de la descomposición salarial utilizando el
modelo de Mincer. En el resto del país se estima un ingreso mayor en 21 por ciento al
promedio de Puebla, del cual un 5.7 por ciento se debe a las diferencias en las
características de la población, como el menor nivel educativo de la población en la entidad
y la distribución de la población ocupada por los sectores de actividad. Sin embargo, la
mayor parte de esta diferencia se debe a los distintos retornos a estas características, lo que
refleja condiciones propias de la entidad y su mercado laboral, mismas que pudieran estar
relacionadas con la baja productividad antes mencionada.




26
     En el Anexo 7 se puede consultar la metodología empleada en la descomposición.


                                                          21
 Cuadro 8. Descomposición de la brecha salarial entre Puebla y el resto del país, 2014

                                                                 Puebla/ Resto del país
                                     Efecto
                                                                        Nacional
                   Diferencias en promedios                           15.1%
                   Diferencias en características                      5.7%
                   Diferencias en coeficientes                         8.8%
                   Interacción                                         0.5%
                  Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.


Los cambios en la incidencia de la pobreza, también pueden ser analizados de manera más
agregada, considerando el crecimiento observado en la entidad y la distribución del ingreso.
Como se mostró en la Figura 1, Puebla ha crecido a una tasa similar a la observada a nivel
nacional. El crecimiento, sin embargo, no se de manera homogénea entre la población, por
tanto, dependiendo de cómo este ha afectado a la distribución del ingreso entre los hogares
es que puede verse o no reflejado en una reducción de la pobreza monetaria. Para indagar al
respecto es útil llevar a cabo la descomposición de Datt y Ravallion (1992), misma que
divide el cambio en pobreza monetaria en los efectos crecimiento y de cambios en la
distribución del ingreso.27

El resultado de esta descomposición se presenta en la Figura 7, en donde se puede apreciar
que Durante el periodo 2010-2014, el crecimiento económico tuvo un efecto de reducción
de la pobreza monetaria (línea de bienestar) y de la pobreza monetaria extrema (línea de
bienestar mínimo), sin embargo, los cambios en la distribución del ingreso tuvieron un
efecto contrario por lo que en el neto la pobreza monetaria y pobreza monetaria extrema se
incrementó. Esta tendencia se presentó a nivel nacional y de manera mucho más marcada
en Puebla.

Una interpretación de estos resultados es que si el único factor que se hubiera modificado
fuera el ingreso, tanto la pobreza medida por la línea de bienestar como por la línea de
bienestar mínimo hubieran disminuido. Se observa adicionalmente, por la magnitud de los
efectos correspondientes, que el crecimiento y la distribución del ingreso en Puebla tienen
un peso mayor en la pobreza monetaria que el que tienen a nivel nacional, lo que subraya la
necesidad de atender los problemas de desigualdad que se dan en la entidad.




27
     En el Anexo 5 se puede consultar la metodología empleada en la descomposición Datt-Ravallion.


                                                      22
     Figura 7. Descomposición de los cambios en la pobreza monetaria por efectos
          crecimiento y distribución a nivel nacional y en Puebla, 2010-2014


                              LB - Nacional


                            LBM - Nacional


                                   LB - Puebla


                              LBM - Puebla

          -20.0    -15.0   -10.0      -5.0       0.0     5.0     10.0    15.0    20.0   25.0
                                             Puntos porcentuales

                       Efecto neto       Efecto distribución      Efecto crecimiento

         Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2010 y 2014.



En suma, el ingreso en Puebla es bajo en comparación con el nacional y ha habido un
aumento desde 2010 tanto en la pobreza monetaria como en la pobreza monetaria extrema.
A pesar de un aumento en el ingreso medio en dicho periodo, la desigualdad creciente en la
distribución del mismo que hay en la entidad ha contribuido al incremento en la pobreza
monetaria. Se ha observado que los ingresos no laborales, entre los que se incluyen las
transferencias de programas sociales, han contribuido a que el aumento de la pobreza no
sea mayor. Por otro lado, el efecto intra sectorial ha sido el predominante, en particular los
cambios en la incidencia de la pobreza extrema están dados dentro de cada sector de
actividad y no debido al movimiento de la población entre sectores. Las diferencias en las
características de la fuerza laboral, como el nivel educativo, el sector en donde se labora y
la experiencia explican más de la tercera parte de las brechas del ingreso medio entre
Puebla y el nivel nacional, mientras que la baja productividad influye en la parte restante.



2.2 Desigualdad en el ingreso

Como ya se mencionó, la desigualdad junto con los bajos ingresos tiene un papel central en
los altos niveles de pobreza monetaria observados en Puebla. De 2010 a 2014 mientras que
a nivel nacional se observó una caída en la desigualdad, medida por el coeficiente de Gini,
en Puebla aumentó (Cuadro 9).




                                                     23
        Cuadro 9. Indicadores de desigualdad a nivel nacional y en Puebla, 2014
                                                     Nacional                  Puebla
                      Indicador
                                                  2010      2014         2010           2014
        Coeficiente de Gini
             Coeficiente de Gini                    0.509    0.503      0.480           0.571
        Razón de ingreso
             Entre percentiles 90 y 10               10.3     9.4         9.4            8.5
             Entre percentiles 75 y 25                3.1     3.0         2.9            2.7
        Participación en el ingreso
             20 por ciento con menor ingreso        3.6%     4.0%       4.3%          3.6%
             20 por ciento con mayor ingreso        55.7%   55.4%       53.7%         61.6%
             40 por ciento con menor ingreso        11.8%   12.2%       13.0%         10.9%
             40 por ciento con mayor ingreso        75.4%   75.1%       73.7%         78.1%
        Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2010 y 2014.



Además, la entidad se ubica entre los 15 estados con la mayor brecha de ingresos entre el
percentil 90 y el 10. Mientras que a nivel nacional el percentil 90 tenía un ingreso 9.4 veces
mayor con respecto al percentil 10, en el estado esta razón fue de 8.5. Esta diferencia se
debe a que el 20 por ciento de la población con mayores ingresos acumuló el 61.6 por
ciento del ingreso total en la entidad, mientras que el 20 por ciento con menores ingresos
únicamente acumuló el 3.6 por ciento del total. 28 La Figura 8 muestra gráficamente este
hecho, separando adicionalmente a la población por percentiles de ingreso.




28
   En la Figura A1.1 del Anexo 1 se puede consultar la participación por quintil de ingreso por entidad
federativa.


                                                  24
                                                      deldel
                                             Distribución
                             Figura 8. Distribución          Ingreso
                                                          ICTPC      porpercentil
                                                                   por   quintiles en
                                                                                    dePuebla, 2014
                                                                                       ingreso,  Puebla 2014
                                         100%                                                                                                                           30%

                                                        I                    II                  III                  IV                                  V
                                                                                                                                                                        25%
                                          80%
Ingreso acumulado




                                                                                                                       % del ingreso total
                                                                                                                                                                        20%
                                          60%

                                                                                                                                                                        15%

                                          40%                                                                                                38.4%

                                                                                                                                                                        10%

                                                                                                        21.9%
                                          20%
                                                                                                                                                                        5%
                                                                                   10.9%

                                                              3.5%

                                           0%                                                                                                                           0%
                                                0   5   10   15   20    25   30   35   40   45   50    55   60   65   70               75       80   85   90   95 100


                                                                       Población por percentiles de ingreso
                                    Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.



                    La desigualdad en el estado proviene principalmente del 20 por ciento de la población con
                    mayor ingreso. Como ilustración, si la medición truncara la distribución de manera que no
                    considerara al 20 por ciento más pobre, el valor del índice de Gini se reduciría poco, a 0.56.
                    En cambio, si se truncara adicionalmente al 20 por ciento más rico, el valor sería de 0.30.

                    Otra manera de ilustrar la influencia de los elevados niveles de desigualdad sobre la
                    pobreza de la entidad consiste en simular una situación extrema en la que los ingresos de
                    los hogares se distribuyeran de manera totalmente equitativa en la población del estado, es
                    decir, un escenario de cero desigualdad. Bajo este escenario, todos los hogares registrarían
                    el ingreso promedio actualmente observado (Cuadro 3).29 De hecho, al comparar el ICTPC
                    observado para zonas urbanas con el valor oficial de la correspondiente línea de pobreza de
                    Bienestar Mínimo (LBM) y de Bienestar (LB), se concluiría que, en un escenario sin
                    desigualdad, la pobreza urbana en Puebla sería inexistente (es decir, todos los individuos se
                    encontrarían por encima de la línea de pobreza). En el caso de las zonas rurales se obtiene
                    la misma conclusión para la pobreza monetaria extrema –es decir, un escenario hipotético
                    de cero desigualdad resultaría en cero pobreza- aunque no para la pobreza medida con la
                    LB. En el caso de la pobreza medida con la LB el hecho de que los ingresos per cápita son
                    tan reducidos, implica que incluso sin desigualdad seguiría existiendo algún nivel de
                    pobreza.30
                    29
                       Al igual que la simulación anterior, este escenario hipotético se utiliza solo para fines ilustrativos ya que un
                    cambio en la distribución del ingreso puede modificar el valor del ingreso generado.
                    30
                       El resultado se obtiene de la siguiente comparación: El ICTPC en las zonas rurales de Puebla fue de
                    $1,321.5 pesos mensuales en el año 2014 (Cuadro 23); si este dato se compara con el valor de la LBM para
                    zonas rurales que es de $868.3 mensuales por persona, se concluiría que todos los individuos se encontrarían


                                                                                            25
                  La Figura 9 muestra la distribución estimada (densidad Kernel) de la población por ingreso
                  corriente total per cápita para los años 2010 y 2014 en Puebla. En este periodo, la media del
                  ingreso se incrementó ligeramente (Cuadro 3).

                                 Figura 9.Distribución
                                 .5
                                 .4
                                          Distribucióndel ingreso
                                                       estimada   en
                                                                del  Puebla,
                                                                    ICTPC,   2010 y
                                                                           Puebla   2014
                                                                                  2010-2014
Densidad kernel




                                 .3
                                 .2
                                 .1
                                   0




                                           0                         5                      10                    15
                                               Log del Ingreso corriente total per cápita mensual. Precios 2016

                                                                      2010              2014
                                   Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2010 y 2014


                  Por otro lado, la curva de incidencia del crecimiento (CIC) permite visualizar la
                  heterogeneidad del cambio en el ingreso dentro de los percentiles al mostrar la tasa
                  anualizada de crecimiento del ingreso para cada uno de los percentiles de ingreso en cierto
                  periodo. En la Figura 10 se presenta la CIC a nivel nacional y para Puebla durante el
                  periodo 2010-2014. A nivel nacional se observa un crecimiento anual ligeramente mayor a
                  cero para la mayoría de los percentiles (figura a la izquierda). Cabe destacar que el 25 por
                  ciento de la población con menores ingresos presentó un crecimiento notablemente mayor,
                  sin embargo, esto no se reflejó en una mejora en los indicadores de desigualdad como la
                  razón de ingreso o el coeficiente de Gini dado que el ingreso de la parte baja de la
                  distribución es mucho menor que el de la parte alta. La línea verde muestra el crecimiento
                  observado para la población con el ingreso medio en 2010, mientras que la línea naranja
                  muestra el crecimiento promedio registrado en los distintos percentiles, siendo este último
                  ligeramente mayor.



                  por encima de la línea de pobreza extrema. En el caso de la pobreza medida con la Línea de Bienestar (LB)
                  este no es el caso ya que su valor fue de $1,614.7 pesos en zonas rurales, lo cual es alrededor de 18.2 por
                  ciento superior al ingreso promedio rural. Para las zonas urbanas, el ingreso promedio en Puebla fue de
                  $3,479.0 (Cuadro 23), el cual es superior tanto al valor de la LB correspondiente que es de $2,542.1 como
                  para la LBM que es de $1,242.6 mensuales.


                                                                         26
En Puebla también se observa un crecimiento en el ingreso entre la población con menos
recursos, mientras que para la mayoría de la población en los percentiles 40 o mayor se
muestra un crecimiento real negativo. Esto se refleja en que en el estado, tanto el
crecimiento del ingreso medio de la población como el promedio del crecimiento por
percentiles sean negativos en el periodo analizado.


        Figura 10. Curvas de incidencia a nivel nacional y para Puebla, 2010-2014
            Curva de Incidencia del Crecimiento (CIC), Nacional 2010-2014                                                    Curva de Incidencia del Crecimiento (CIC), Puebla 2010-2014
   15




                                          Tasa de crecimiento anualizado (%)
   10




                                                                                                                    10
    5




                                                                                                                     5
                                                                                                                     0
    0




                                                                                                                    -5
   -5




        0             20            40                                         60            80              100         0            20            40                 60            80              100
                                         Percentiles                                                                                                     Percentiles

                     CIC                                                            Intervalo de Conf. 95%                           CIC                                    Intervalo de Conf. 95%
                     Media del crecimiento                                                                                           Media del crecimiento



 Fuente: Estimaciones propias con base con base en CONEVAL (2011, 2015) y el MCS-ENIGH 2010 y
 2014.

Consistente con los resultados anteriores, en el Cuadro 10 se observa que tanto a nivel
nacional como en Puebla el mayor crecimiento del ingreso real se presentó entre la
población con menores ingresos aunque en diferentes proporciones. Mientras el ingreso real
se estima que creció 3.6 por ciento a nivel nacional para el 10 por ciento con menores
ingresos, éste creció sólo 0.6 por ciento para la población comparable en el estado. Al
considerar al 40 por ciento de la población con menores ingresos, se observa que el
crecimiento en el estado también fue menor con 0.2 por ciento mientras que a nivel
nacional fue de 2.6 por ciento.


                           Cuadro 10. Crecimiento anual en el ingreso per cápita por
                              percentil a nivel nacional y en Puebla, 2010-2014
                                          Indicador                   Nacional    Puebla
                         Media del crecimiento por percentil                0.8        -0.4
                         Crecimiento en la mediana del ingreso              0.1        -0.6
                         Crecimiento del 10% con menor ingreso              3.6         0.6
                         Crecimiento del 20% con menor ingreso              2.6         0.2
                         Crecimiento del 25% con menor ingreso              2.3         0.1
                         Crecimiento del 40% con menor ingreso              1.7         0.1
                        Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2010 y 2014.




                                                                                                               27
Finalmente, como una medida del crecimiento (PIB per cápita) pero tomando en cuenta
también la desigualdad (coeficiente de Gini), se estimó el ?ndice de Convergencia de la
Prosperidad Compartida (ICPC) que mide el progreso en el crecimiento ajustado por
equidad con el propósito de evidenciar los desafíos que México y Puebla enfrentan en
lograr un crecimiento inclusivo.31

El ICPC se ajustó a un valor de 100 para la entidad con el valor más alto (más crecimiento
y menor desigualdad) que en 2014, fue el Distrito Federal. Con esta referencia se obtuvo
que a nivel nacional el ICPC equivalía a 41.2 por ciento mientras que para Puebla fue de
23.2 por ciento, es decir, en la entidad el producto por persona ajustado por desigualdad es
alrededor de la mitad del nacional y la cuarta parte que el registrado en el D.F.32 Puebla fue
el cuarto estado con el índice más bajo, después de Chiapas, Oaxaca y Guerrero.



2.3 Contribución de las carencias sociales a la pobreza multidimensional

La pobreza multidimensional además del ingreso (pobreza monetaria) incorpora la
dimensión de derechos sociales. En este aspecto, entre 2010 y 2014 el número de carencias
promedio de la población tanto a nivel nacional como en Puebla se redujo al pasar de 1.7 a
1.5 carencias y de 2.2 a 1.9 carencias, respectivamente.33 La reducción en el número
promedio de carencias sociales se debe a que a nivel nacional se observó una disminución
en los indicadores de las seis carencias sociales, mientras que en Puebla sólo en cinco de las
mismas.
Al analizar cómo contribuyó cada una de las carencias a la disminución de las carencias
promedio se observa que tanto a nivel federal como estatal la carencia por acceso a
servicios de salud fue la que más contribuyó a esta reducción con 51.7 y 64.7 por ciento,
respectivamente (Figura 11).34 Por otro lado, destaca que mientras que a nivel nacional la
carencia por acceso a la seguridad social se redujo, en Puebla ésta aumentó. En la Sección 3
se indaga en los factores detrás del cambio en las carencias.




31
   Estimaciones propias con base en Banco Mundial (2013) y el MCS-ENIGH 2014.
32
    El ICPC se obtuvo al dividir el ?ndice de Bienestar de Sen, el cual ajusta el PIB per cápita (sin incluir
minería petrolera) con el ?ndice de Gini, entre el promedio del ?ndice de Bienestar de Sen del Distrito Federal,
el ?ndice más alto 2014.
33
   CONEVAL (2015) con base en el MCS-ENIGH 2014.
34
   En el Anexo 3 se puede consultar la metodología empleada.


                                                      28
         Figura 11. Diferencias ponderadas en el porcentaje de la población con
               carencias sociales a nivel nacional y en Puebla, 2010-2014

                              Rezago educativo

             Carencia por acceso a servicios de
                            salud
             Carencia por acceso a la seguridad
                            social
           Carencia por calidad y espacios en la
                         vivienda
                Carencia por acceso a servicios
                     básicos en la vivienda

          Carencia por acceso a la alimentación

                                        -20.0%     0.0%     20.0%      40.0%   60.0%   80.0%

                                              Nacional    Puebla

          Fuente: Estimaciones propias con base en CONEVAL (2015) y el MCS-ENIGH 2014.
          Nota: La suma de las diferencias es igual a 100.



Con el fin de analizar la contribución individual de cada una de las seis carencias sociales al
cambio en la pobreza extrema multidimensional en el periodo 2010-2014, a continuación,
se presentan dos ejercicios de descomposición que estiman para cada una de las carencias
su contribución relativa en el cambio en la pobreza multidimensional extrema en el
periodo.35

Entre la población en pobreza multidimensional extrema, de 2010 a 2014 el número de
carencias promedio se redujo de 3.9 a 3.6 en Puebla, mientras que la población en pobreza
multidimensional extrema se redujo de 17.0 a 16.2 por ciento.36
La primera descomposición toma como base los datos de pobreza multidimensional del año
2010 y consiste en estimar para cada una de las seis carencias el porcentaje de la población
que estaría en pobreza multidimensional extrema si dicha carencia fuera eliminada por
completo en toda la población, manteniendo constante la prevalencia de las otras carencias.
Los resultados sugieren que la mayor reducción de la pobreza extrema se daría al eliminar
las carencias que son más persistentes en la población. Estas son las carencias por acceso a
la seguridad social y por acceso a servicios básicos en la vivienda.37

Al divivir la tasa de pobreza multidimensional extrema estimada para cada una de las
carencias entre el porcentaje de la población con la carencia se obtuvo la razón de cambio
(Figura 12). Esta razón se interpreta como los puntos porcentuales en los que disminuiría la

35
   En el Anexo 3 se puede consultar la metodología empleada.
36
   CONEVAL (2015) con base en el MCS-ENIGH 2015.
37
   En el Cuadro A3.1 del Anexo 3 se pueden consultar los resultados.


                                                    29
pobreza multidimensional extrema por cada punto porcentual de disminución en la carencia
(manteniendo constante la distribución de las carencias restantes). En este sentido la mayor
razón de cambio de la pobreza extrema se observó al reducir la carencia de acesso a
servicios básicos en la vivienda, ya que un punto en la reducción de la misma se traduciría
en 0.11 puntos porcentuales de reducción en la pobreza extrema multidimensional. Para las
demás carencias la razón de cambio se ubica entre 0.08 y 0.09 puntos, salvo para rezago
educativo ya que al diminuir en un punto la carencia, la pobreza multidimensional extrema
se reduciría en 0.06 puntos porcentuales.
                          Figura 12. Descomposición 1 - Razón de cambio en pobreza
                                   multidimensional extrema, Puebla 2010
                   0.12                                                           0.11

                                          0.08          0.08         0.08                        0.09
     Porcentaje




                   0.08      0.06

                   0.04

                   0.00
                            Rezago     Carencia por Carencia por Carencia por Carencia por Carencia por
                           educativo     acceso a    acceso a la   calidad y    acceso a     acceso a la
                                       servicios de  seguridad espacios en la servicios     alimentación
                                          salud        social       vivienda  básicos en la
                                                                                vivienda
                                                            Carencias
                  Fuente: Estimaciones propias con base en CONEVAL (2011) y el MCS-ENIGH 2010.



En este primer ejercicio se asume que la razón de cambio es constante para todos los
niveles de pobreza extrema multidimensional y de carencias. Sin embargo, se debe
considerar que cada persona tiene una combinación de carencias e ingreso.

Tomando como base la razón de cambio en la pobreza extrema multidimensional en 2010,
en la Descomposición 1 se estima el impacto de cada carencia en el cambio de pobreza
multidimensional extrema observado en 2014. Para esto se multiplica el cambio observado
en 2010-2014 para cada una de las carencias por su razón de cambio estimada (Figura 12).
Este resultado se describe como impacto simulado.

De acuerdo con la Descomposición 1, las carencias que más contribuyeron a la disminución
de la pobreza multidimensional extrema en Puebla serían la carencias por acceso a los
servicios de salud, con 1.6 por ciento, y por acceso a servicios básicos en la vivienda con
0.7 por ciento. Por otro lado, el incremento en 2014 de la población con la carencia de
acceso a la seguridad social se traduciría en un aumento de 0.2 por ciento en la pobreza
multidimensional extrema (Figura 13).38


38
  Estos impactos simulados no son aditivos permiten una comparación entre el efecto de las carencias, pero
su suma no es igual, y en su caso supera el cambio total observado en la pobreza extrema.


                                                           30
El segundo ejercicio de descomposición consiste en estimar el máximo cambio en la tasa de
pobreza multidimensional extrema que se pudo haber observado con base en los cambios
de cada una de las carencias en el periodo 2010-2014. Es decir, si la carencia disminuyó en
el periodo entonces el contrafactual de pobreza multidimensional extrema se estimó
eliminado dicha carencia primero entre la población en pobreza multidimensional con una
sola carencia, siguiendo con la población en pobreza multidimensional con dos carencias y
así sucesivamente hasta reducir la prevalencia en un porcentaje igual a la disminución
observada, para así maximizar su impacto. En cambio, si la carencia aumentó, entonces el
contrafactual de pobreza multidimensional extrema se estimó dándole dicha carencia
primero a la población en pobreza extrema que no la padecía con cinco carencias, siguiendo
con la población en pobreza extrema que no la padecía con cuatro carencias y así
sucesivamente hasta aumentar la prevalencia en un porcentaje igual al cambio observado,
para así minimizar su impacto.

De acuerdo con la Descomposición 2, las carencias que más contribuyeron a la reducción
de la pobreza son las carencias por acceso a servicios de salud y por acceso a servicios
básicos en la vivienda, con 3.3 y 0.9 (Figura 13). Cabe destacar que esta descomposición
supone que se puede identificar y atender primero a la población en pobreza
multidimensional con un menor número de carencias, y que los aumentos en las carencias
se dan entre la población multidimensional con mayor número de carencias. En este
sentido, los resultados de este ejercicio pueden servir entonces como una cota máxima en el
impacto simulado.


                          Figura 13. Impacto simulado de los cambios en pobreza multidimensional
                              extrema por cambios en las carencias sociales, Puebla 2010-2014
                         25
                                            19.3
   Puntos porcentuales




                         20
                         15
                         10                                                                 6.7
                         5                            3.3                                                    3.7
                              2.3               1.6
                                    0.1 0                                   0.7 0.1 0             0.7 0.9          0.3 0
                         0
                                                                -0.2
                         -5                                          -0.6
                                                            -2.9

                               Rezago       Carencia por Carencia por Carencia por         Carencia por     Carencia por
                              educativo       acceso a     acceso a la      calidad y        acceso a        acceso a la
                                            servicios de seguridad social espacios en la     servicios      alimentación
                                               salud                        vivienda       básicos en la
                                                                                             vivienda
        Disminución de la carencia en 2010-2014         Cambio en Descomposición 1
        Cambio en Descomposición 2
Fuente: Estimaciones propias con base en CONEVAL (2011, 2015) y el MCS-ENIGH 2010 y 2014.




                                                                    31
En resumen, con base en los resultados de ambos ejercicios de descomposición se observa
que las mayores contribuciones a la disminución de la pobreza multidimensional extrema
en Puebla en el periodo 2010-2014 se dieron por las reducciones en las carencias por
acceso a servicios de salud y por acceso a servicios básicos en la vivienda.



     3. Restricciones en la acumulación de activos
Como lo argumentan diversos estudios (incluyendo por ejemplo a Attanasio y Székely
(2001), Bussolo y López Calva (2014), y Cord, et.al. (2015) la combinación generadora de
pobreza de elevada desigualdad y bajos ingresos, es a su vez en buena medida reflejo de
una distribución altamente distorsionada de las capacidades o activos necesarios para
generar riqueza, tales como el capital humano y capital físico.39 La posesión de, o el acceso
a cualquiera de estos activos, implica que una persona cuenta con la capacidad potencial de
generar ingresos. Por lo tanto, para comprender lo que causa la pobreza, primero se debe
analizar las restricciones que hacen que la acumulación de los activos generadores de
ingresos sea tan desigual, restricciones generadas en parte por las carencias definidas por la
falta de cumplimiento de los derechos sociales considerados en la medición
multidimensional de la pobreza de CONEVAL (2010).

En un contexto como el de Puebla, y siguiendo el análisis de Attanasio y Székely (2001) al
menos las siguientes cinco restricciones juegan un papel importante: 40

         1. Restricción de oferta de servicios básicos
         2. Restricción de capacidades para participar en la actividad económica
         3. Restricción de patrimonio o capacidad para invertir
         4. Restricción de riesgo o falta de mecanismos de aseguramiento y mercados de
            crédito
         5. Restricciones de entrada a los mercados laborales



3.1 Restricción de oferta de servicios básicos




39
   Bajo capital humano se incluye el grupo de competencias, capacidades, habilidades o conocimientos
necesarios para producir un bien o servicio, generalmente medidos en términos de los niveles nutricionales, de
salud y de educación con que cuenta cada individuo. El capital ‘físico’ se refiere al valor monetario de
cualquier forma de activo financiero, tenencias de dinero, propiedades y reservas de capital utilizadas para la
producción. Este tipo de capital puede jugar papeles diferentes, en el sentido que puede ser utilizado para
amortiguar choques temporales, para la generación de ingresos (inversión) y puede ser también acumulado
para objetivos a largo plazo, tales como el ahorro para el retiro.
40
   Adicionalmente se presentan en el Anexo 11 una tabla resumen con las restricciones que se observan en
Puebla.


                                                      32
Esta primera restricción se refiere a la falta de servicios básicos para poder invertir en la
adquisición de activos. A pesar de los grandes avances en los últimos años en Puebla, el
estado aún presenta grandes rezagos en esta materia.

Por ejemplo, en materia de educación, es necesario contar con la infraestructura y servicios
en distintos niveles de escolaridad para fortalecer el desarrollo de capital humano. Un
indicador claro de esto es que incluso a nivel de educación Primaria, en donde a nivel
nacional existe cobertura prácticamente universal, en Puebla, cerca del 7 por ciento de las
niñas y niños en edad de cursar el nivel, no contaba con una escuela primaria en su
localidad para acceder al servicio. Conforme aumenta la edad, la oferta educativa
disminuye, en particular los porcentajes de exclusión ascienden a prácticamente 18 por
ciento de los jóvenes en edad de cursar la educación media superior, respectivamente.41

Cuando los niños y jóvenes no cuentan con una escuela cerca de su hogar deben trasladarse
a otra localidad, lo que incrementa su costo de asistir a la escuela y la probabilidad de
abandonar sus estudios. De hecho, en 2014 la tasa de asistencia escolar en los jóvenes en
edad de cursar la secundaria y media superior fue de 91.8 y 70.9 por ciento,
respectivamente. En cambio, en primaria, donde hay mayor oferta educativa, la tasa de
asistencia fue de 98.3 por ciento.42,43

En el caso de la salud, la restricción consiste en carecer de hospitales o acceso a servicios
médicos. En los últimos cinco años, la población con acceso a servicios de salud se ha
incrementado de manera significativa al pasar de 49.5 por ciento en 2010 a 79.8 por ciento
en 2015. Es importante resaltar la importancia del Seguro Popular en este avance ya que, a
nivel estatal entre la población derechohabiente, el porcentaje de afiliados al programa se
incrementó en 23.4 puntos porcentuales en el último quinquenio al pasar de 46.0 a 69.4 por
ciento. A pesar de los avances en este rubro, el estado se ubica junto con Veracruz, Estado
de México, Distrito Federal y Michoacán dentro de los cinco estados con menor porcentaje
de población con acceso a servicios de salud.44,45

Por otro lado, el avance en el acceso a servicios de salud aún no se ha traducido en una
mejora en la calidad de los servicios.46 Por ejemplo, la razón de mortalidad materna,
definida como las defunciones de mujeres por cada 100 mil nacidos vivos, fue de 31.8 en
Puebla en 2013, ubicando al estado como el 23° con mayor tasa de mortalidad materna.47

Otro indicador relevante es la tasa de embarazo adolescente. De 2009 a 2014 la tasa de
fecundidad adolescente en Puebla se incrementó de 60.4 a 73.0 nacimientos por cada mil
mujeres de entre 15 y 19 años de edad.


41
   Estimaciones propias con base en el Formato 911 y en el MCS-ENIGH 2014.
42
   En el Cuadro A2.4 del Anexo 2 se puede consultar información complementaria.
43
   Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.
44
   Estimaciones propias con base en la Encuesta Intercensal 2015.
45
   En el Cuadro A2.1 del Anexo 2 se puede consultar información complementaria.
46
   En el Cuadro A2.2 del Anexo 2 se puede consultar información complementaria.
47
   Indicadores de Bienestar por Entidad Federativa INEGI


                                                   33
Otro componente central de la primera de las restricciones mencionadas, es la
infraestructura social, la cual incluye, entre otros elementos el acceso a una vivienda digna,
y a servicios básicos. En este rubro el estado presenta grandes rezagos en comparación con
el resto del país, principalmente en las zonas rurales.48 Retomando los resultados de la
medición multidimensional de pobreza, en 2014, el 58.1 por ciento de los habitantes en
zonas rurales carecía de servicios básicos en la vivienda como agua entubada, drenaje,
electricidad, y/o combustible para cocinar, muy por encima del 19.8 por ciento en zonas
urbanas. De manera similar, el 30.0 por ciento de las personas en localidades rurales
habitaba en viviendas con materiales de construcción precarios y/o vivía en condiciones de
hacinamiento, cifra superior al 14.6 por ciento de localidades urbanas.49

Otra restricción relevante para el desarrollo de la actividad económica es la falta de
infraestructura productiva. A este respecto, destaca que en el estado en 2011 había 291.0
carreteras por cada mil km2 de superficie. Del total de carreteras en el estado, sólo el 53.8
por ciento estaba pavimentado.50

En el mismo sentido, otro elemento de creciente importancia –por ejemplo para acceder a
información sobre mercados y oportunidades productivas- es el acceso a las tecnologías de
la información y la comunicación (TIC) para una mayor conectividad e intercambio de
información. En Puebla la penetración de las TIC aún es muy baja y constituye una
restricción importante. Una muestra de ello es que en 2015, el 76.2 por ciento de las
viviendas habitadas no contaba con computadora, 77.1 por ciento carecía de internet,
mientras que el 30.5 por ciento no contaba con teléfono celular. La brecha digital es más
severa en las localidades rurales ya que 93.4 por ciento de las viviendas no contaba con
computadora, 95.8 por ciento no tenía internet y 53.3 no tenía celular. En contraste, a nivel
nacional el 67.4, 67.1 y 21.5 por ciento de las viviendas no tenían teléfono celular,
computadora, internet, o celular respectivamente.51

A pesar de algunos avances, principalmente en el acceso a servicios de salud y la casi
universalización de la educación primaria, la restricción de oferta de servicios básicos en la
entidad sigue vigente. Se esperaría que de acelerar la expansión de la oferta educación
Secundaria y Media Superior, de mejorar la calidad de los servicios de salud, y de ampliar
la infraestructura de comunicaciones y el acceso a las TIC, para beneficio de los hogares de
menores ingresos, entre otros elementos, dichos hogares contarían con condiciones para
incrementar su capital humano y, por tanto, sus capacidades de generación de ingresos y
contribuir a revertir el círculo de la pobreza observado hasta ahora.



3.2 Restricción de capacidades para participar en la actividad económica



48
   En el Cuadro A2.3 del Anexo 2 se puede consultar información complementaria
49
   Estimaciones propias con base en CONEVAL (2015) y el MCS-ENIGH 2014.
50
   INEGI (2012)
51
   Estimaciones propias con base en la Encuesta Intercensal 2015.


                                                  34
Una segunda restricción que ayuda a entender por qué la pobreza prevalece en un entorno
de abundancia en Puebla, es que independientemente de la oferta de servicios básicos
(comentada anteriormente), es necesario que los hogares cuenten con elementos mínimos
indispensables para poder aprovecharla e integrarse a la vida social y productiva. Por
ejemplo, si una familia tiene ingresos tan precarios que apenas puede mantenerse en nivel
de supervivencia, difícilmente podrá realizar inversiones en capital humano mediante la
incorporación al sistema educativo simplemente porque el excedente de recursos será
insuficiente para ello, incluso si la oferta del servicio está disponible. Asimismo, aunque la
tecnología estuviera disponible, sin un mínimo de capital humano para su aprovechamiento,
su efecto sobre el potencial para generación de ingresos estaría limitado.

Generalmente, las capacidades básicas se clasifican en tres grupos, que a su vez son
componentes esenciales del capital humano. Éstos son la educación, la salud y la nutrición.
En el caso de educación, los rezagos son evidentes ya que en 2014, el 22.7 por ciento de la
población de 15 años y más no contaba con educación básica completa. Entre este grupo
poblacional, el promedio de escolaridad fue de tan solo 8.3 años, lo que equivale a segundo
año de secundaria, muy por debajo de la media nacional de 9.0 años. Puebla se encuentra
entre los ocho estados con mayor rezago en este indicador.52,53 De manera similar, el rezago
educativo, otra medida de escolaridad que es uno de los componentes de la medición de la
pobreza multidimensional para la parte de derechos sociales, es un problema a nivel
nacional pero que se expresa de manera particular en Puebla, una de las seis entidades en
donde este es mayor alcanzando al 22.9 por ciento de su población.54

Un aspecto fundamental para la acumulación de capital humano y para su relevancia para
impactar en la capacidad de generación de ingresos, es la calidad educativa. En este
sentido, los resultados del Plan Nacional para la Evaluación de los Aprendizajes
(PLANEA) 2015 sugieren que ésta sigue siendo un reto para el estado. El 7.3 por ciento de
los estudiantes sexto de primaria mostró dominio en matemáticas, ligeramente por encima
del promedio nacional de 6.8 por ciento. Por otro lado, los resultados de PLANEA 2015 en
media superior señalan que el 9.6 por ciento mostró dominio en matemáticas, cifra por
encima del promedio nacional de 3.1.55

En el caso de la nutrición, su importancia radica, entre otras cosas, en sus efectos sobre la
capacidad intelectual y la productividad del trabajo. Además, un estatus nutricional
mejorado desde el nacimiento al menos hasta la edad de dos años reduce los gastos en el
cuidado de la salud a lo largo del ciclo de vida.56

La falta de acceso a la alimentación como determinante de la nutrición, es de hecho un
problema serio en Puebla. Sin embargo, en los últimos años ha habido una mejoría. De
2010 a 2014 la población con algún grado de inseguridad alimentaria se redujo de 54.0 a
52
   Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.
53
   En las Figura A2.1 y A2.2 del Anexo 2 se puede consultar más información sobre escolaridad en la
población de 15 años y más.
54
   CONEVAL (2015b).
55
   SEP (2015)
56
   Haddad (2002)


                                                35
50.1 por ciento, asimismo, a nivel nacional se observó una ligera disminución de 44.3 a
42.5 puntos porcentuales.57,58 En zonas rurales y en la población hablante de lengua
indígena la incidencia fue mayor al alcanzar tasas superiores al 65 por ciento.59

Como consecuencia de la inseguridad alimentaria, según los resultados de la Encuesta
Nacional de Salud y Nutrición (ENSANUT) 2012, la desnutrición crónica (baja talla para la
edad) también presenta signos preocupantes en Puebla. En 2012, el 2 de cada 10 niños
menores de cinco años tenía desnutrición crónica, cifra superior al promedio nacional de
13.6 por ciento. En las localidades rurales la desnutrición crónica es más severa ya que la
cifra aumenta a 29.7 por ciento.60

El bajo nivel de educación, la precaria salud y los reducidos niveles de nutrición se
conjuntan para originar un círculo negativo de baja capacidad de generación de ingresos,
mayor pobreza, y por lo tanto, menor capacidad de inversión en capital humano. Una
muestra de esto es que en 2014 una de cada tres personas en zonas rurales contaban con un
ingreso insuficiente para adquirir la canasta básica alimentaria61 y siete de cada diez no
contaban con un ingreso suficiente para adquirir las canastas alimentaria y no alimentaria.
Es importante mencionar que en los últimos años los precios de los alimentos se han
incrementado lo que también ha afectado el poder de compra de las personas.62



3.3 Restricción de patrimonio o capacidad para invertir

La restricción de patrimonio se refiere a la falta de recursos para llevar a cabo actividades
productivas con los propios medios del hogar; es decir, se refieren a la baja capacidad de
inversión. Cuando esta restricción está presente y hay acceso limitado a mercados de
crédito y aseguramiento, solamente los hogares con un patrimonio propio podrán
aprovechar las oportunidades de inversión que presente el entorno. Por lo tanto, si los
recursos para invertir son precarios, solo se tendrá acceso a oportunidades de inversión
limitadas y generalmente de menor rendimiento.

No hay información disponible a nivel hogar sobre la capacidad de inversión de la
población en el estado, sin embargo, una aproximación es el valor estimado del alquiler
mensual de la vivienda. Según el MCS-ENIGH 2014, el valor estimado promedio del
alquiler mensual de la vivienda fue de $1,567.5 pesos en Puebla, mientras que a nivel
nacional fue de $1,965.0 pesos. Al hacer el análisis por nivel de ingreso se observa una
57
   La inseguridad alimentaria se clasifica en leve, moderada y severa. De acuerdo con la metodología de
pobreza multidimensional, aquellos con inseguridad alimentaria moderada o severa presentan la carencia de
acceso a la alimentación (CONEVAL, 2010).
58
   En la Figura A2.3 del Anexo 2 se puede consultar información complementaria
59
   En 2014, el 69.7 y 71.3 por ciento de la población rural y hablante de indígena en Puebla, respectivamente,
contaba con algún grado de inseguridad alimentaria.
60
   INSP (2013)
61
   El ICTPC en zonas rurales fue de $1,321.5 pesos y el costo de la canasta alimentaria fue de $1,614.7 pesos.
Para más información sobre el ingreso se puede consultar la Sección 1.
62
   CONEVAL (2015c)


                                                     36
gran diferencia entre el primer y último decil: en el 10 por ciento con mayores ingresos el
valor del alquiler fue de $6,522.3 pesos, valor que representa 8.4 veces el valor del alquiler
del decil con mayor ingreso ($781.2 pesos), lo que sugiere que existe una diferencia muy
grande en la disponibilidad de recursos y en la capacidad para invertir, viéndose
perjudicada en mayor medida la población más pobre de la entidad.



3.4 Restricción de riesgo o falta de mecanismos de crédito y aseguramiento

La literatura sobre desarrollo económico tradicionalmente ha identificado a los
instrumentos de crédito y aseguramiento como dos de los más efectivos para romper el
círculo de la pobreza. Por un lado, en un contexto de existencia de mercados financieros
competitivos y eficientes, si el entorno económico ofrece oportunidades de inversión, en
términos estrictos, cualquier individuo con un patrimonio que le permita tener capacidad de
endeudamiento, tendría acceso a dichas inversiones ya que podría adquirir crédito en los
mercados para financiarlo. Sin embargo, cuando los mercados de crédito son imperfectos, o
simplemente no existen, como es el caso de amplios sectores de la población en Puebla, el
acceso a financiamiento se convierte en una restricción en sí misma.

En el caso del aseguramiento, cuando un individuo o una familia carece de acceso a estos
instrumentos, generalmente termina utilizando sus propios recursos como amortiguador
ante una eventualidad, y cuando estos recursos son precarios, su exposición y
predisposición al riesgo será mucho mayor Por ejemplo, cuando la probabilidad de pasar al
desempleo es elevada y se carecen de mecanismos de protección social como seguro de
desempleo, una de las pocas opciones es utilizar los recursos excedentes - una vez cubiertas
las capacidades básicas- para acumular ingresos que se usarían en el momento de quedar
fuera del mercado laboral. Este tipo de recursos, lejos de proporcionar la capacidad para
realizar inversiones más productivas de largo plazo, simplemente sirve como un seguro
ante situaciones imprevistas.

De acuerdo con la medición de pobreza realizada por CONEVAL, en 2014 poco más de
siete de cada diez habitantes en el estado no tenían acceso a la seguridad social, mientras
que a nivel nacional la proporción disminuye a seis de diez. En los últimos cuatro años
incluso se ha observado un incremento en la carencia por acceso a seguridad social en el
estado, mientras que a nivel nacional se ha reducido ligeramente, salvo para los adultos
mayores.63 En este periodo el indicador se redujo de 37.0 a 29.7 por ciento para este grupo
de población. En gran medida, este avance se debe al incremento en cobertura de los
programas no contributivos dirigidos a adultos mayores que operan tanto a nivel federal
como estatal ya que de 2010 a 2014 la cobertura de los programas no contributivos para
adultos mayores pasó de 28.3 a 47.1 por ciento.64



63
     En el Cuadro A2.5 del Anexo 2 se puede consultar información complementaria.
64
     Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2010 y 2014.


                                                     37
En cuanto al acceso al crédito, los datos disponibles de la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores (CNBV) sobre inclusión financiera indican que el estado cuenta con una baja
cobertura y uso de servicios financieros. En 2013, había 1.7 sucursales por cada 10,000
adultos, las cuales se ubicaban en 68 municipios de los 217 del estado. Destaca que en 149
de los 194 los municipios con 50,000 habitantes o menos había una sucursal bancaria. En
13, 22 y 13 por ciento del total de municipios había puntos de acceso a la banca de
desarrollo, banca múltiple y cooperativas, respectivamente. Con respecto al uso de los
servicios financieros se otorgaron 4,152 contratos de crédito por cada 10,000 adultos y
había 7,284 cuentas de captación por cada 10,000 adultos.65



3.5 Restricciones de entrada a los mercados laborales

Finalmente, pueden existir pueden existir barreras para aprovechar el potencial del entorno
para generar oportunidades de desarrollo económico mediante el mercado laboral. Una
restricción importante en este sentido, por ejemplo, es la discriminación que padecen
algunos grupos poblacionales. Por ejemplo, en el caso de las indígenas, por sus
características étnicas suelen padecer la exclusión de algunos sectores productivos y
algunas ocupaciones.

Para el caso de Puebla, los resultados de la Encuesta Nacional de Discriminación
(ENADIS) 2010 señalan que en los estados de Hidalgo, Morelos, Puebla y Tlaxcala el 62.7
por ciento de las minorías étnicas considera que no tiene las mismas oportunidades para
conseguir trabajo.66

Otra restricción de acceso al mercado laboral son los costos monetarios de entrada como el
costo del transporte, ligados en parte a la restricción de oferta de servicios comentada
anteriormente. Si un individuo requiere realizar gastos adicionales para tener acceso físico a
un empleo, su ingreso neto, después de descontar el costo de transporte será mucho menor,
y tendrá como consecuencia que este empleo será menos atractivo. Esto limita las
oportunidades laborales de la población que habita en localidades alejadas. En Puebla,
factores como la concentración productiva en algunas pocas regiones aísla a la mayoría de
la población que se vive en zonas alejadas generando una mayor desigualdad.67


3.6 Pobreza monetaria y restricciones en la acumulación de activos

Las restricciones mencionadas anteriormente, que limitan la acumulación de activos
generadores de ingreso, se han enlistado de manera individual mas no deben considerarse
como problemas separados, por el contrario, están interrelacionadas y la atención de cada
una generará repercusiones en las otras. Por ejemplo, la falta de acceso a servicios de salud

65
   CNBV (2014)
66
   CONAPRED (2012)
67
   Según la Encuesta Intercensal 2015, el 53.2 por ciento de la población del estado se concentra en 15
municipios.


                                                  38
y una alimentación deficiente en edades tempranas pueden limitar a los individuos en sus
capacidades para aumentar su escolaridad y el aprovechamiento de la misma. Esto a su vez
puede tener repercusiones en sus oportunidades productivas y por tanto de formación de
patrimonio, lo que puede ser una barrera no solo de acceso al crédito sino eventualmente
también un obstáculo para contar con protección en la vejez.

Para ilustrar la asociación que, de manera conjunta, existe entre las restricciones que
limitan la acumulación de activos generadores de ingreso y la pobreza monetaria, se efectuó
una estimación usando la metodología de MCO con errores estándar robustos (Huber-White
sandwich estimators) y utilizando a la población municipal de cada municipio como
ponderadores.

Para la especificación del modelo se utilizaron las restricciones de activos.68 En general, se
muestran rezagos importantes por parte de Puebla en contraste con el promedio nacional.
Por ejemplo, el indicador de médicos por unidad médica se encuentra muy por debajo del
promedio nacional en 2010. De igual manera, a nivel nacional el indicador relacionado al
número de instituciones financieras presenta un valor de 0.86 mientras que para Puebla se
observa un indicador de 0.4. En el Cuadro A8.1 del Anexo 8 se puede consultar la
estadística descriptiva.

A nivel nacional, los resultados de la estimación muestran una asociación positiva y
significativa entre pobreza monetaria (línea de bienestar) y la población de 6 a 14 años que
no asiste a la escuela. En contraste, se observa una relación negativa y estadísticamente
significativa entre la pobreza con la línea de bienestar y médicos por unidad médica,
población con derechohabiencia a servicios de salud, porcentaje de hogares que cuentan
con drenaje, número de instituciones financieras y población ocupada. A nivel estatal, se
observan las mismas asociaciones que a nivel nacional, con excepción de la significancia de
las variables relacionadas con las instituciones financieras y la disponibilidad de internet.69

Los resultados que se obtienen utilizando como variable dependiente la pobreza monetaria
medida con la línea de bienestar mínimo son bastante similares a las estimaciones
anteriores. Se observa una relación positiva entre la pobreza monetaria y la inasistencia
escolar y una correlación negativa con el resto de las variables. Estos mismos resultados se
observan para Puebla.70



68
   Para la restricción de capacidades se utilizaron las variables de médicos por unidad médica como proxy de
acceso a la oferta de servicios de salud, variables de inasistencia escolar y población sin acceso a servicios de
salud. Adicionalmente, como proxys de restricciones de patrimonio se empleó el porcentaje de hogares
promedio que cuentan con drenaje y electricidad. Una variable que puede reflejar la falta de acceso a
mercados de crédito es el número de instituciones financieras, las cuales agrupan a las sucursales de banca
comercial, banca de desarrollo, microfinancieras y cooperativas. Por último, la restricción de mercado laboral
se agregaron variables relacionadas al mercado laboral y comunicaciones, población ocupada por unidad
económica y porcentaje de hogares que disponen de Internet.
69
   Los coeficientes de las regresiones se pueden consultar en el Anexo 8.
70
   Los coeficientes de las regresiones se pueden consultar en el Anexo 8.


                                                      39
En la Figura 14 se presenta un ejercicio que simula una situación en el cambio de pobreza
monetaria en Puebla derivado de una mayor acumulación de activos para 2010. Con la
simulación se pretende ilustrar el caso hipotético de qué pasaría si el valor promedio de las
variables en Puebla fuera igual observado a nivel nacional, pero manteniendo el valor de
los coeficientes de la regresión estimados para el estado, es decir, si se observara un
aumento en los activos de la población. Bajo este escenario hipotético, tanto en el caso
hipotético de pobreza monetaria y de pobreza monetaria extrema, se encontró que si Puebla
registrara las medias que se observan a nivel nacional (Medias Nacional, Figura 14), la
disminución de la incidencia de pobreza monetaria sería mayor (o el aumento sería menor)
que la disminución registrada con las media actuales (Medias Puebla, Figura 14). Esto se
verifica para todas las características consideradas, excepto para los indicadores de
servicios básicos en la vivienda, de acceso a drenaje y a electricidad en el hogar para el
caso de pobreza monetaria extrema. Por ejemplo, si el porcentaje de personas que no
asisten a la escuela en el estado fuera igual al observado a nivel nacional, se observaría un
menor nivel de personas por debajo de la línea de bienestar en comparación con las que
actualmente presenta el estado.

                Figura 14. Cambios en la pobreza monetaria con parámetros
                     a nivel estatal (medias nacionales y Puebla), 201071




Fuente: Estimaciones propias con base en INEGI, CNBV y CONEVAL.



Para entender cambios de pobreza monetaria en el tiempo, utilizando información a nivel
municipal de los años 2000, 2005 y 2010 se estimó una regresión utilizando la técnica de
mínimos cuadrados ordinarios (MCO) y panel para analizar cuáles son los factores que más
inciden en las líneas de pobreza alimentaria y de patrimonio.72 Para poder construir el
71
   Para brindar claridad a la gráfica se truncó el eje del cambio en pobreza hasta -40%, para la parte
correspondiente a la línea de bienestar mínimo (los valores correspondientes a vivienda se ubicaban alrededor
de -106 por ciento).
72
   Como variables independientes se utilizaron el porcentaje de población de 60 años y más, el número
promedio de hijos nacidos vivos en mujeres mayores de 12 años, tamaño del hogar promedio, población de 15


                                                     40
panel, se utilizaron los valores de pobreza alimentaria y de patrimonio (medición de
pobreza oficial anterior) ya que no hay datos disponibles para 2000 y 2005 de pobreza
monetaria (línea de bienestar mínimo y línea de bienestar).73 Se utilizaron las mismas
variables que en la regresión de anterior, con excepción del número de instituciones
financieras, la cual sólo se encuentra disponible a partir del año 2009, y la variable de
disponibilidad de internet.

En la Figura 15 se presentan los resultados de la estimación panel, utilizando el método de
MCO agrupado debido a que era la técnica más adecuado para realizar las estimaciones a
nivel estatal, por lo tanto, se empleó esta misma técnica para estimar los resultados a nivel
nacional.74 Como se puede observar, la participación de cada variable en la pobreza
alimentaria es mayor en comparación con las contribuciones de las mismas variables en la
pobreza de patrimonio.

De igual manera se realizó una simulación para ilustrar el caso hipotético de qué pasaría si
el valor promedio de las variables en Puebla fuera igual observado a nivel nacional, es
decir, si se presentara un aumento en los activos de la población, pero manteniendo el valor
de los coeficientes de la regresión estimados para el estado. En general se observa una
mayor disminución en la pobreza alimentaria cuando se utilizan los valores promedio a
nivel nacional de las variables relacionadas con el acceso a la salud y empleo. En el caso de
la variable educativa, la relación utilizando la media nacional en lugar de la del estado es
ligeramente menor.

Por último, cuando se analiza la pobreza de patrimonio, las características relacionadas al
hogar en cada municipio disminuyen su correlación con la tasa de pobreza monetaria
municipal. Sin embargo, como se observó en el análisis de pobreza de alimentaria, el
porcentaje de personas que no asisten a la escuela se relaciona de manera positiva con la
tasa de incidencia, y la participación en la descomposición de pobreza es menor a la
observada anteriormente. Adicionalmente, cuando se utilizan datos para tres años, se
observa que la población con acceso a servicios de salud y las características del hogar
cuentan con una mayor asociación en los niveles de pobreza por ingresos.75

              Figura 15. Cambios en la pobreza por ingresos con parámetros
                  a nivel estatal (medias nacionales y Puebla), 2000-2010


años y más con educación básica incompleta, población con derechohabiente a servicios de salud, porcentaje
de hogares con drenaje, porcentaje de hogares con electricidad, el número de instituciones de salud, valor
agregado bruto por persona ocupado, población ocupada por unidad económica y porcentaje inversión
pública. Además se agregaron dos variables dicotómicas referentes a los distintos años de análisis.
73
   En 2010 se publicó la nueva la metodología oficial de pobreza en México, la cual se amplía al incorporar el
acceso a los derechos sociales. Como parte del cambio se actualizó la definición de las líneas de pobreza
monetaria modificando sus valores por lo que la línea de bienestar mínimo sustituyó la línea de pobreza
alimentaria, y la línea de bienestar sustituyó la línea de pobreza patrimonial.
74
   Para consultar la metodología utilizada ver Anexo 8.
75
   Los coeficientes de las regresiones de pobreza alimentaria y de patrimonio se pueden consultar en el Anexo
8.



                                                     41
Fuente: Estimaciones propias con base en INEGI, CNBV y CONEVAL.

Estos ejercicios de simulación ilustran la importancia de eliminar las restricciones en la
acumulación de activos generadores de ingresos para reducir la pobreza monetaria. En este
sentido, los resultados sugieren que, de dirigirse a mejorar las capacidades y activos
productivos de la población con mayor rezago, la política social contaría con mayores
posibilidades de detonar un círculo virtuoso de mayor productividad con equidad.



       4. ¿Hacia dónde ir?
En las secciones anteriores se indagó sobre cómo en el estado de Puebla los bajos ingresos
combinados con una alta desigualdad han resultado en una de las mayores tasas de pobreza
en el país. Bajo este contexto es necesario llevar a cabo políticas públicas que fomenten un
crecimiento más inclusivo que por un lado aumenten el ingreso de la población y, por otro
lado, reduzcan la desigualdad. Sólo mediante una mayor participación en la economía de
los sectores más rezagados como la población rural y la población hablante de lengua
indígena se logrará incrementar el ingreso.

A continuación se presentan dos ejercicios de prospectiva como insumo para identificar el
tipo de cambios que pueden dar lugar a mayores reducciones de pobreza a través de (i)
incrementar la participación en la economía de los sectores con menores ingresos y (ii)
reducir las carencias con mayor peso en la pobreza multidimensional.


4.1 Estrategia para incrementar el ingreso76



76
     El análisis de esta sección es consistente con el desarrollado por Székely y Leyson (2015).


                                                        42
Como ya se mencionó, Puebla registra niveles de ingreso bajos en los hogares a pesar de
ser la décima entidad con mayor participación en el PIB nacional con 3.2 por ciento. Los
bajos ingresos no se deben a una baja participación laboral ya que el estado cuenta con una
de las tasas de ocupación más altas en el país, sino más bien se asocia a la baja capacidad
de generación de recursos. En la sección anterior se argumenta que a su vez, estas
capacidades se han limitado por que existen restricciones a la acumulación activos
generadores de ingresos, restricciones entre las que se encuentran también las carencias
consideradas en la medición multidimensional de la pobreza.

Existen algunos estudios recientes que analizan la vocación productiva y el potencial de
distintos sectores económicos para generar riqueza en la entidad que coinciden en que el
sector agroalimentario es el de mayor posible impacto sobre el ingreso de la población con
menos recursos.77,78 A continuación se analiza la relación entre la dinámica de este sector y
las restricciones que sería prioritario eliminar para propiciar que la población en situación
de pobreza pueda aprovechar las oportunidades que se generen en ellos.

                                                                         Es importante mencionar, que
                                                                         por tratarse de un ejercicio
     Sectores clave para el desarrollo                                   prospectivo, los sectores con
                                                                         potencial futuro que se
     Con el objetivo de impulsar un mayor desarrollo en el
     estado de Puebla la Agenda de innovación propuesta por el           identifican       no         son
     Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT),                 necesariamente aquéllos que en
     y los sectores estratégicos definidos por la Secretaría de          la actualidad generen mayor
     Economía (SE) identifican los sectores claves para                  volumen        de      actividad
     potenciar las capacidades y activos de capital social,              económica o mayor empleo.
     humano y físico de las personas y de la comunidad en su
     conjunto en el estado.                                              Precisamente,      el     sector
                                                                         agroalimentario se caracterizan
     Para fines del presente diagnóstico, se analizaron los              por estar sub-aprovechado en la
     sectores propuestos en cada uno de los estudios y se                entidad y por ese motivo en el
     seleccionaron aquellos que tuvieran un mayor posible                Cuadro 1 no destacan por ser
     impacto sobre el ingreso de la población con menos
     recursos. Bajo este contexto, dadas las características de          sectores dinámicos en las
     dicho grupo poblacional se encontró que el sector                   circunstancias presentes.
     agroalimnetario es el de mayor incidencia.
                                                          El argumento de seleccionar a
                                                          este sector para el ejercicio que
                                                          se presenta a continuación es
                                                          que es precisamente un sector
cuyo potencial no se ha detonado por la falta de inversiones estratégicas que permitan su
desarrollo y por otro lado, no se han realizado las inversiones en capital humano y

77
   Con la presencia de dos ensambladoras, la industria automotriz y de autopartes, en conjunto con la y la
textil, tienen un gran potencial en el estado al fortalecer las cadenas de valor y promover la derrama de nuevos
proveedores ligados a la industria Sin embargo, dado que estos sectores requieren de gran inversión, además
de que éstos se concentran en ciertas áreas por lo que es difícil que la población de bajos ingresos pueda
invertir en ellos. Esto no quiere decir que la población de bajos ingresos no se pueda beneficiar de estas
industrias a través de mayores y mejores empleos, y de externalidades positivas.
78
   Véase CONACYT (2014) y SE (2016).


                                                      43
productivo a nivel de los hogares, para que la población de menores recursos pueda ser
partícipe de un posible crecimiento futuro. En el caso de Puebla, evidentemente los sectores
tradicionales que actualmente generan un mayor porcentaje del PIB de la entidad están
resultando en ingresos insuficientes, y con elevada desigualdad, lo que hace prioritaria la
búsqueda de alternativas adicionales que aprovechen las ventajas comparativas del Estado.


Desarrollo del sector agroalimentario

La diversidad de condiciones agro-climatológicas de Puebla permite que sean cultivadas
una gran variedad de especies agrícolas.79 El estado cuenta con una extensión de 3.4
millones de hectáreas de las cuales 45.2 por ciento es para uso agrícola.80 Asimismo, una de
cada cuatro personas ocupadas se dedica a la agricultura, ganadería, silvicultura, caza o
pesca; sin embargo, a pesar de la alta participación laboral en el sector se obtienen bajos
rendimientos ya que éste contribuye con sólo el 4.4 por ciento del PIB estatal.81

La baja productividad del sector se refleja en distintos ámbitos Los dos cultivos cíclicos
principales en el estado son el maíz y el frijol. En 2014, la siembra de maíz representó el
35.7 por ciento de la superficie agrícola con un rendimiento de 1.8 ton/ha, rendimiento muy
por debajo de la media nacional de 3.3 ton/ha.82 Por el contrario, el estado es el tercer
productor de café cereza en México al concentrar el 12.8 por ciento de la producción
nacional con un rendimiento de 2.65 ton/ha, por encima del promedio nacional de 1.7
ton/ha.83

El sector primario en Puebla, en donde uno de cada cinco trabajadores en 2014 era hablante
de lengua indígena, presenta grandes rezagos en materia de desarrollo. En dicho año, cinco
de cada seis trabajadores del sector tenían un ICTPC por debajo de la línea de bienestar, es
decir, vivían en situación de pobreza monetaria. Asimismo, el promedio de escolaridad de
este grupo de población fue de apenas 5.4 años, lo que equivale a quinto de primaria. Este
rezago educativo en gran parte se debe a que uno de cada seis trabajadores del sector no
sabía leer ni escribir.84

Una característica importante del sector agrícola en el estado es la gran dispersión y
pulverización de las unidades económicas rurales. El tamaño promedio de las unidades de
producción rurales que se dedican a actividades agropecuarias o forestales es de 3.2
hectáreas, mientras que en el resto del país es de 9 ha. 85 Esto aunado a los bajos ingresos
limita la acumulación de activos generadores de ingresos.



79
   CONABIO (2011)
80
   Ibíd.
81
   Estimaciones propias con base en información del BIE-INEGI.
82
   Información del Servicio de Información Agroalimentaria y Pesquera (SIAP) de SAGARPA
83
   Ibíd.
84
   Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.
85
   Plan Estatal de Desarrollo del estado de Puebla 2011-2017


                                                 44
Bajo este contexto, el sector agroalimentario cuenta con dos grandes retos. Por un lado, se
debe mejorar el rendimiento productivo de cultivos tradicionales como maíz y otros
cultivos con potencial a través de la acumulación de capital de los pequeños productores y
la reconversión a cultivos más productivos. Por otro lado, se deben promover procesos de
transformación y la comercialización de productos de calidad con mayor valor agregado.
En el Diagrama 1 se muestran los elementos necesarios para el desarrollo del sector
agroalimentario en el estado, mismos que se describen a continuación.




                                            45
       Diagrama 1. Elementos para el desarrollo del sector agroalimentario en Puebla
                                                    Sector
                                                agroalimentario


       Infraestructura       Capacidades        Financiamiento        Manejo de         Regulaciones y
         productiva            básicas            e inversión          riesgos             normas
           - Tecnología
           (fertilizantes,    - Asistencia
                                                                      - Seguro             - Productos
           semillas,          técnica y
                                                   - Banca de         contra               orgánicos
           maquinaria)        capacitación a
                                                   desarrollo         desastres            - Sello de
           - Infraes-         pequeños
                                                   - Programas        naturales            productos
           tructura básica    productores
                                                   de gobierno        - Otros              poblanos que
           (electricidad,     - Investigación
                                                   - Inversión        instrumentos         garantice
           riego)             y desarrollo de
                                                   privada            de                   calidad e
           - Centros          tecnología
                                                                      aseguramiento        inocuidad
           generadores de     agrícola
           valor agregado




       1. Acceso a infraestructura productiva

La mayoría de las actividades agrícolas se desarrollan con base en técnicas tradicionales,
poco eficientes y productivas debido a la falta de acceso a nueva tecnología por parte de los
productores. Por ejemplo, menos del 12 de la superficie agrícola cuenta con sistemas de
riego lo que limita la productividad del sector y lo hace más vulnerable a eventos
climatológicos.86 Para mejorar la competitividad de los pequeños productores se requiere
mejorar los procesos productivos a través de la ampliación de los sistemas de riego y la
promoción de la agricultura protegida.

Por otro lado, para desarrollar el sector agroalimentario es necesario contar con equipo y
maquinaria para llevar, procesar y transformar los productos como frutas en productos de
mayor valor agregado. Según el Censo Agropecuario 2007, sólo el 0.2 por ciento de las
unidades de producción tenía acceso a algún tipo de instalación para el manejo de la
producción agrícola. Además, para transportar la materia prima y poder comercializar el
producto final se debe contar con una red de comunicaciones suficientemente amplia.

       2. Incrementar las capacidades para participar en el sector agrícola

Las unidades económicas del sector agropecuario son en su mayoría pequeños productores
que en muchos casos heredaron esta actividad por lo que su técnica se basa más en el
aprendizaje empírico que en fundamentos técnicos.87 Para poder incrementar el rendimiento
de los cultivos es necesario que los pequeños productores fortalezcan sus capacidades
técnicas, productivas y empresariales, lo que les permitirá ser más eficientes en el uso de
insumos bajo un enfoque de sustentabilidad. En este sentido parece necesario implementar

86
     Plan Estatal de Desarrollo 2011-2017 del estado de Puebla con base en el Censo Agropecuario 2007.
87
     SAGARPA (2009)


                                                       46
modelos de extensionismo basados en asistencia técnica y capacitación sobre técnicas
agrícolas de acuerdo con el potencial de la tierra y la sustentabilidad ambiental, así como
acompañamiento durante todo el proceso. Además, se requiere ampliar la oferta de
capacitación sobre gestión administrativa y organizacional para que los productores
fortalezcan las organizaciones locales y cuenten con las herramientas necesarias para
comercializar sus productos de manera exitosa.

Para acelerar el desarrollo del sector alimentario de manera sustentable es necesario generar
mayor conocimiento sobre los procesos de transformación y los nichos de mercado, además
de nuevas tecnologías. El estado cuenta con al menos seis centros de investigación y un
agroparque.88 El continuar fomentando la investigación y el desarrollo tecnológico para
desarrollar nuevas tecnologías agrícolas que incrementen la productividad, es un aspecto
que parece prioritario hacia el futuro.

      3. Inversión, financiamiento, y aseguramiento

En el medio rural el mercado financiero está poco desarrollado. La presencia de
instituciones financieras privadas es limitada, presumiblemente por la baja productividad
del sector primario. Incluso si hubiera mayor acceso a mercados de crédito, aún hay
pequeños productores organizados en ejidos y comunidades (propiedad social) por lo que
no cuentan con los derechos de propiedad de la tierra lo que les impide pedir acceder a
mecanismos de financiamiento tradicionales.

En el caso del aseguramiento, un aspecto relevante es que el sector primario está expuesto
constantemente a fenómenos climatológicos como sequías e inundaciones, los cuales
afectan más a los pequeños productores que realizan actividades de temporal. Según datos
del Censo Agropecuario 2007, en Puebla sólo el 1.9 por ciento de las unidades de
producción contaba con un seguro.

Si se carece de acceso a mecanismos de aseguramiento, difícilmente se podrán utilizar los
excedentes para realizar inversiones con horizonte de inversión de más largo plazo, como la
compra de maquinaria y equipo o tecnología. Más aún, ante el riesgo y la falta de este tipo
de mecanismos se tiende a invertir en proyectos de menor riesgo que generalmente también
tienen menor rendimiento. Incluso los pequeños productores se ven forzados a diversificar
sus fuentes de ingresos y dedicarse también a actividades no agropecuarias o a depender de
la ayuda gubernamental. Esto sugiere la necesidad de ampliar el acceso a fondos de
aseguramiento.

Si se carece de acceso a mecanismos de aseguramiento, difícilmente se podrán utilizar los
excedentes para realizar inversiones con horizonte de inversión de más largo plazo, como la
compra de maquinaria y equipo o tecnología. Más aún, ante el riesgo y la falta de este tipo
de mecanismos se tiende a invertir en proyectos de menor riesgo que generalmente también
tienen menor rendimiento. Incluso los pequeños productores se ven forzados a diversificar


88
     CONACYT (2014)


                                             47
sus fuentes de ingresos y dedicarse también a actividades no agropecuarias o a depender de
la ayuda gubernamental.

La respuesta de política pública más común a este panorama, ha sido la creación de
programas públicos de crédito o aseguramiento subsidiado o a fondo perdido, con el
objetivo de sustituir la falta de mercados. Sin embargo, la evidencia sobre este enfoque
apunta a que su éxito es limitado, entre otros aspectos porque su capacidad para atender los
distintos usos de los mercados financieros –incluyendo, por ejemplo, la protección ante
eventos negativos inesperados, la provisión de crédito para aumentar el consumo o la
inversión, el acceso a mecanismos de prevención, o incluso el ahorro con fines de largo
plazo como el retiro- es reducida. 89

Otra alternativa consiste en enfocar los esfuerzos a crear las condiciones para la ampliación
de los mercados financieros –incluyendo el crédito y el aseguramiento- hacia zonas en
donde éste no está aún presente.90 Entre las opciones para promover la creación o
ampliación de servicios financieros se incluyen la provisión de colateral para aumentar las
probabilidades de acceso al crédito, la provisión de coaseguros para la población en
pobreza, la educación financiera, la capacitación empresarial, la promoción de la oferta de
instrumentos financieros como el arrendamiento, y la garantía de certeza jurídica para los
prestadores de los servicios, entre otros.


     4. Regulaciones y normas

Para poder acceder a mercados de más valor, como lo es el de los productos orgánicos, es
necesario contar con un sello que certifique las características especiales del producto que
expide la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación
(SAGARPA). Para reducir los costos implícitos en el proceso de acreditación una
alternativa es invertir en capacitar a los pequeños productores en relación al Plan
Orgánico.91 Asimismo, se puede desarrollar un sello de calidad exclusivo para productos de
Puebla que garantizara la calidad e inocuidad de los productos locales.


89
   Existen diversos estudios mostrando que el impedimento real para que los hogares realicen actividades
claves como el ahorro para incrementar su patrimonio y capacidad de inversión, es la falta de acceso a
mercados formales de crédito (véase por ejemplo Villagómez (1993, 1997 y 1998), Villagómez y Zamudio
(1997) y Villagómez y Hernández (2010).
90
   Una referencia al respecto es el trabajo de Powell y Székely (2015), quienes muestran que en México el
acceso físico a servicios financieros de mercado modifica las estrategias de ahorro, inversión, crédito e
incluso los patrones de consumo, y que por lo tanto, pueden contribuir a romper el “circulo vicioso? de la
pobreza.
91
   De acuerdo con los Lineamientos para la Operación Orgánica de las Actividades Agropecuarias el
interesado en ser Operador Orgánico debe tener un Plan Orgánico desde el inicio de la conversión o al
momento de solicitar la certificación que debe actualizarse anualmente. El Plan debe incluir (i) los
antecedentes o historial de manejo, incluido los insumos utilizados en la unidad de producción agropecuaria
de los últimos tres años; (ii) la descripción de las actividades que se realizan actualmente en la unidad o que
prevalecen en la operación; y (iii) un programa de actividades que contenga los aspectos que deben ser
cambiados durante el proceso de conversión.


                                                     48
4.2 Intervenciones dirigidas específicamente a la población en pobreza

Además de la necesidad de incrementar los niveles de ingreso de la población, los altos
niveles de desigualdad en la entidad indican que es necesario incluir en una visión
estratégica programas y políticas públicas que aseguren que la población de menores
recursos se encuentre habilitada para aprovechar las oportunidades que genere el entorno.

Un enfoque que puede ser usado para conocer las áreas de intervención prioritarias consiste
en la identificación de las principales carencias que, de ser atendidas en un orden
específico, disminuirían en mayor media los niveles de pobreza multidimensional extrema.
92
   Además, para que una estrategia sea técnicamente viable y más costo efectiva, se deben
considerar tanto los costos como el presupuesto disponible.

Para este ejercicio de simulación se definieron dos escenarios: el primero considera un
presupuesto equivalente al 10 por ciento del presupuesto estatal en desarrollo social 2016, y
el segundo, al 60 por ciento del presupuesto, lo que equivale a 4.9 y 29.6 miles de millones
de pesos (mmdp), respectivamente. Este último corresponde a un 10 por ciento del gasto en
desarrollo social sostenido durante seis años. Los costos estimados de atender las carencias
se tomaron de PNUD (2013).93

Los costos de atender las carencias de acceso a servicios de salud, a la seguridad social y a
la alimentación son anuales para así poder perpetuar una mejora sobre la situación de los
pobres. En cambio, atender las carencias de rezago educativo, calidad y espacios en la
vivienda y servicios básicos en la vivienda implican un costo único por tratarse de
inversiones en la creación de infraestructura y servicios. Es importante destacar que invertir
en la reducción de las carencias puede tener externalidades positivas, ya que además de
contribuir a reducir la pobreza multidimensional, éstas se reflejan de manera positiva en
otros indicadores sociales y económicos, lo que en el largo plazo se traduciría en un menor
gasto del gobierno en el combate a la pobreza.94

De acuerdo con los resultados de la simulación del primer escenario, con un 10 por ciento
del presupuesto estatal en desarrollo social, dada la distribución de las carencias sociales
entre la población, se observaría una mayor reducción en el nivel de pobreza
multidimensional extrema si se invirtiera en eliminar la carencia de acceso a servicios de
salud, y una vez atendida esta carencia, se destinará el resto de los recursos a atender la
carencia por calidad y espacios en la vivienda. La población en situación de pobreza
multidimensional extrema se reduciría de 16.2 a 13.2 por ciento (Cuadro 11). Debido a que
el presupuesto es limitado, no se lograría reducir por completo la carencia por calidad y
espacios en la vivienda.




92
   En el Anexo 4 se puede consultar la metodología empleada.
93
   En el Anexo 4 se pueden consultar los costos de eliminar las carencias estimados por PNUD (2013).
94
   PNUD (2013)


                                                    49
          Cuadro 11. Escenario 1: Disminución en pobreza extrema con un 10
            por ciento del presupuesto estatal en desarrollo social, Puebla
                                               Año 0          Año 1           Año 2
                                                           Carencia por Carencia por
                      Indicadores                             acceso a     calidad y
                                                2014
                                                            servicios de espacios en la
                                                               salud       vivienda
          Porcentaje de la población en
                                                      16.2          13.7          13.2
          pobreza multidimensional extrema
          Costo por carencia (mmdp)                      0           3.4            8.4
          Costo acumulado (mmdp)                         0           3.4            4.9
          Fuente: Estimaciones propias con base en PNUD (2013), CONEVAL (2015) y el
          MCS-ENIGH 2014.

Bajo un segundo escenario, con un 60 por ciento del presupuesto en desarrollo social en el
estado, dada la distribución de las carencias sociales entre la población, se observaría una
mayor reducción en el nivel de pobreza multidimensional extrema si se invirtiera el primer
año el presupuesto adicional en atender la carencia por servicios básicos en la vivienda; en
el segundo se resolviera la carencia por calidad y espacios en la vivienda; en el tercero, la
carencia por acceso a servicios de salud, y en el cuarto, la carencia por acceso a la
alimentación ya que el porcentaje de población en pobreza extrema se reduciría de 16.2 a
1.8 por ciento bajo esta secuencia (Cuadro 12). Es importante destacar que no se lograría
reducir por completo la carencia de acceso a la alimentación en este escenario presupuestal

          Cuadro 12. Escenario 2: Disminución en pobreza extrema con un 60
            por ciento del presupuesto estatal en desarrollo social, Puebla
                                Año 0       Año 1         Año 2         Año 3         Año 4
                                          Carencia      Carencia       Carencia
                                                                                    Carencia
        Indicadores                           por      por calidad    por acceso
                                                                                  por acceso a
                                2014       servicios    y espacios       a los
                                                                                       la
                                          básicos en       en la     servicios de
                                                                                  alimentación
                                         la vivienda     vivienda       salud
Porcentaje de la población en
                                       16.2        10.5        6.2           3.2         1.8
pobreza extrema
Costo por carencia (mmdp)                 0        13.0        8.4           3.4         7.4
Costo acumulado (mmdp)                    0        13.0       21.4          24.9       29.6
Fuente: Estimaciones propias con base en PNUD (2013), CONEVAL (2015) y el MCS-ENIGH 2014.

En la simulación se considera como población objetivo a todas las personas en situación de
pobreza multidimensional en Puebla que presentan alguna carencia social y los resultados
se basan en que la carencia se resuelve para todos aquellos en pobreza multidimensional.
Sin embargo, es importante mencionar que la dinámica de la pobreza cambia dependiendo
del grupo de población o el tipo de localidad, por ejemplo, en zonas rurales las carencias
relacionadas con las condiciones de la vivienda tienen mucho mayor peso que en zonas
urbanas. Para conocer los resultados en el caso de que se focalizara la estrategia, se llevaron
a cabo dos escenarios adicionales en los que se considera como población objetivo a la
población que habita en localidades rurales en el estado.


                                               50
Bajo un tercer escenario en el que se considera como población objetivo a aquéllos que
habitan en localidades rurales –quienes representan el 28.3 por ciento de la población
total95- con un 10 por ciento del presupuesto estatal de desarrollo social en 2016 la
secuencia óptima consistiría en atender primero la carencia por calidad y espacios en la
vivienda, seguida de la carencia por de acceso a servicios de salud y finalmente la carencia
por acceso a la alimentación, lo que reduciría el nivel de pobreza multidimensional extrema
en localidades rurales de 25.7 a 16.0 por ciento. Con un presupuesto seis veces mayor, el
cuarto escenario consistiría en atender primero la carencia de acceso a servicios básicos en
la vivienda, seguida de las carencias por calidad y espacios en la vivienda, acceso a
servicios de salud, acceso a la alimentación y acceso a seguridad social. Bajo este escenario
se eliminaría la pobreza extrema entre la población rural.96

En resumen, se observa que, bajo el escenario de contar con un presupuesto para desarrollo
social mayor en diez por ciento, el mejorar tanto el acceso a los servicios de salud como la
calidad y los espacios de las viviendas maximizarían los resultados del combate a la
pobreza extrema en la entidad en general, y en el ámbito rural. De esta manera, los dos
ejercicios de prospectiva ilustran, por un lado, la necesidad de que la población cuente con
un “piso mínimo de bienestar? que le permita participar en la actividad económica, y por
otro lado muestran áreas de oportunidad en donde las intervenciones pueden ser más
efectivas. En este sentido, la política social debe ser integral y enfocarse en atender las
causas de la pobreza y no sus consecuencias.



       5. Hacia una política social integral en el estado de Puebla
Históricamente, los tres órdenes de gobierno en Puebla han implementado una variedad de
estrategias y programas orientados a disminuir el rezago social y económico del estado. Sin
embargo, el panorama actual evidencia que a pesar de algunos avances y aciertos, es
necesario considerar intervenciones más efectivas que vayan a la raíz del problema y
ataquen sus determinantes estructurales.

A lo largo del documento, se propone enfocar los esfuerzos hacia mejorar las capacidades y
activos productivos de la población con mayor rezago para que éstos cuenten con un “piso
mínimo de bienestar?. En este sentido, la estrategia propuesta en la Sección 4 se centra en
los determinantes de los bajos ingresos y la alta desigualdad, lo que incluye las carencias
que, de atenderse, reducirían de manera más efectiva la pobreza monetaria extrema. Solo
atendiendo las causas es que podrá detonarse un círculo virtuoso de mayor productividad
con equidad.

Para hacer operativo este concepto, se debe contar con dos elementos fundamentales: (i)
estrategias y programas secuenciados, articulados y con objetivos comunes, y (ii) una
institucionalidad sólida y eficiente de la política social que permita llevar a cabo los

95
     Estimaciones propias con base en la Encuesta Intercensal 2015.
96
     En el Anexo 4 se presentan los resultados completos.


                                                       51
procesos de planeación, diseño, ejecución y evaluación inherentes a una política social
integral. A continuación, se analizan ambos elementos.


        5.1 Estrategias, programas y acciones de desarrollo social


Estrategias de desarrollo social

La política social del período 2011-2016 en el estado de Puebla se ha basado
principalmente en dos estrategias de desarrollo social. Por parte del gobierno federal se
cuenta con la Cruzada Nacional contra el Hambre (iniciada en el 2013), mientras que el
gobierno estatal estableció en 2014 la Estrategia para Abatir las Carencias Sociales.

La Cruzada Nacional contra el Hambre (CNCH) fue introducida por el gobierno federal con
los objetivos de eliminar el hambre y la desnutrición infantil aguda, aumentar la producción
de alimentos y el ingreso, minimizar pérdidas post cosechas y promover la participación
comunitaria entre la población en situación de pobreza extrema que tienen carencia
alimentaria. La estrategia incluye 56 programas federales y está presente en 1,012
municipios, de los cuales 64 se encuentran en Puebla.

Para poder cumplir con los objetivos de la CNCH, desde un principio se buscó promover la
coordinación entre dependencias del gobierno federal y los tres niveles de gobierno. Hay
algunos estados en donde el gobierno local adoptó la lógica de operación de la Cruzada
creando sistemas de información o estructuras de planeación que buscan complementar los
recursos estatales con los federales para abatir las carencias. Este es el caso de Puebla
donde el gobierno estatal colabora en la implementación de la estrategia.97

Por otro lado, la Estrategia para Abatir las Carencias Sociales tiene como fin mejorar la
calidad de vida de las personas, promover el cumplimiento de sus derechos sociales y
fortalecer su bienestar económico.98 En este sentido, con base en los indicadores de la
medición de pobreza multidimensional del estado se definieron acciones específicas para
combatir la pobreza multidimensional, específicamente las carencias relacionadas con la
falta de alimentación y la precariedad de la vivienda.99 En total se identificaron siete
programas vinculados a esta estrategia (Diagrama 2).100 Al clasificarlos según la
restricción en la acumulación de activos (véase Sección 3) se observa que se incluyen
programas dirigidos a eliminar las restricciones de capacidades para participar en la
economía, de patrimonio y de acceso a servicios básicos. La Estrategia no contempla

97
   CONEVAL (2016)
98
   Secretaría de Desarrollo Social del estado de Puebla (2014)
99
    Se refiere a los indicadores de carencia por acceso a calidad y espacios en la vivienda y por acceso a
servicios básicos en la vivienda.
100
     No se encontró un documento oficial con el nombre de todos los programas. En el Quinto Informe de
Gobierno se hace referencia a los programas Unidades Móviles Alimentarias, Programa Estatal de Colocación
de Techos, Programa Estatal Cuartos Dormitorio. En el portal web de la Secretaría de Desarrollo Social del
estado se encontró el listado completo de los programas.


                                                   52
programas dirigidos a eliminar las restricciones de riesgo o falta de mecanismos de crédito
y aseguramiento, o de entrada a los mercados laborales por lo que está dejando fuera
elementos esenciales que inciden en la pobreza.

    Diagrama 2. Componentes de la Estrategia para Abatir las Carencias Sociales




                                                   Ampliación de
                            Alimentación                                 - Unidades móviles alimentarias
                                                    capacidades

                                                                          - Programa de Sanitarios con
                                                                          Biodigestores
   Estrategia para                                                        - Programa Estatal de Cuartos
 abatir las carencias                                                     Dormitorio
       sociales                                      Oferta de            - Programa Estatal de Colocación de
                                                  servicios básicos       Techos
                                                                          - Programa de Desarrollo de Zonas
                                                                          Prioritarias
                              Vivienda                                    - Programa de Mejoramiento y
                                                                          Ampliación de Vivienda

                                                                         - Programa de Esquemas de
                                                      Patrimonio         Financiamiento y Subsidio Federal de
                                                                         Vivienda




 Fuente: Elaboración propia con base en información de la Secretaría de Desarrollo Social del estado de
 Puebla.

Cabe destacar que no hay información disponible sobre cómo se articulan los programas
que conforman la Estrategia para lograr una política social integral. Asimismo, no hay
evidencia sobre si ha habido coordinación entre las diferentes dependencias y entidades, lo
que esto podría sugerir que los programas siguen operando de manera aislada. Bajo este
contexto, más adelante se presenta una propuesta de esquema para el proceso lógico de
planeación de una política integral de desarrollo social.

Programas y acciones de desarrollo social

Las estrategias recién descritas se integran por programas de desarrollo social, los cuales
tienen distintos objetivos. En este sentido, es importante identificar si los programas que
operan tanto a nivel federal como estatal se dirigen a eliminar las restricciones de acceso a
los activos generadores de ingresos descritas en la Sección 2.

Con base en el Presupuesto de Egresos de la Federación 2015, el Inventario CONEVAL de
Programas y Acciones de Desarrollo Social, el Presupuesto de Egresos e Informe de
Gobierno del Estado de Puebla 2015, el Plan Estatal de Desarrollo 2011-2017 y la Cuenta




                                                 53
Pública estatal 2014.101 En 2015 se identificaron 278 programas y acciones de desarrollo
social.102

Los programas y acciones se clasificaron de acuerdo con las restricciones de activos
generadores de ingresos en las siguientes líneas de acción: (i) oferta de servicios, (ii)
ampliación de capacidades básicas, (iii) formación de patrimonio o capacidad para invertir,
(iv) mecanismos de crédito y aseguramiento y (v) acceso al mercado laboral.

En el Cuadro 13 se presenta un resumen de los programas clasificados según las líneas de
acción. Desataca que, del total de intervenciones identificadas, sólo el 12.9 por ciento no se
vincula con las líneas de acción definidas. La temática que más abordan los programas y
acciones es la de ampliación de capacidades con 98 programas, mientras que la que menos
abordan es la de acceso al mercado laboral con 16 programas.

La mayoría de los programas clasificados dentro de la línea de acción mecanismos de
crédito y aseguramiento son programas que otorgan apoyos monetarios para que la
población pueda llevar a cabo actividades productivas ya que ésta pudiera no tener acceso a
mercados financieros.

                   Cuadro 13. Número de programas y acciones federales
                       y estatales por línea de acción, Puebla 2015
                                                                                     No.
                             Línea de acción                      Porcentaje
                                                                                  programas
             Oferta de servicios básicos                                   29.5           82
             Ampliación de capacidades                                     35.3           98
             Formación de patrimonio o capacidad para
                                                                             6.1          17
             invertir
             Mecanismos de crédito y aseguramiento                         10.4           29
             Acceso al mercado laboral                                       5.8          16
             No aplica                                                     12.9           36
             Total                                                          100          278
            Fuente: Elaboración propia con base en el Presupuesto de Egresos de la Federación
            2015, el Inventario CONEVAL de Programas y Acciones de Desarrollo Social, el
            Presupuesto de Egresos e Informe de Gobierno del Estado de Puebla 2015, el Plan
            Estatal de Desarrollo 2011-2017 y la Cuenta Pública estatal 2014.


En el Anexo 9 se puede consultar la lista completa de programas y acciones por línea de
acción y derecho social con el que se vinculan de manera directa.




101
   Al momento de la elaboración del presente informe, la Cuenta Pública 2015 aún no estaba disponible.
102
   Los programas sociales se identificaron con base en lo criterios de inclusión del Inventario Estatal 2012.
La nota metodológica se puede está disponible en la Presentación y Análisis del Inventario de Programas y
Acciones       Estatales        de        Desarrollo       Social         2012.        Recuperado          de
http://www.coneval.gob.mx/Evaluacion/IPE/Paginas/historico.aspx


                                                     54
Cabe mencionar que no porque una línea de acción cuente con mayor número de programas
y acciones significa que el problema se está atendiendo por múltiples frentes. Por ejemplo,
se han identificado al menos ocho distintos programas y acciones en Puebla relacionados
con la vivienda, y así como estos y otros pueden complementarse entre sí, también puede
haber duplicidades o incluso pueden ser programas con fines meramente políticos. Para
verificar la sincronía entre estas acciones y su eficacia para atender la restricción
identificada, sería necesario realizar un análisis detallado sobre el diseño y operatividad de
cada uno de los 278 referidos, lo cual se sugiere para una etapa futura de diálogo con las
autoridades.

En cualquier caso, para garantizar que la política social cuente con los elementos necesarios
para maximizar su operatividad, eficiencia e impacto, es necesario que el Estado desarrolle
una institucionalidad social sólida y efectiva. Bajo esta línea, en el siguiente apartado se
realiza una valoración de las capacidades institucionales del estado con el fin de detectar los
avances y las áreas de oportunidad en la materia.



         5.2 Institucionalidad de la política social

Este estudio ha argumentado que para poder hacerle frente al rezago social de Puebla se
requiere de una estrategia delineada bajo un enfoque integral que se concentre en las causas
de los bajos ingresos y la desigualdad, y al mismo tiempo contribuya a la productividad y al
desarrollo del estado. Para su instrumentación se requiere de una institucionalidad sólida y
eficiente para llevar a cabo procesos de planeación, diseño, ejecución y evaluación.
Tomando como base la metodología propuesta por Székely (2015) se realizó una valoración
de las capacidades institucionales existentes con base en diez elementos:103

      1. Existencia de una Secretaría de Desarrollo Social cuyo principal mandato sea el
          combate a la pobreza
      2. Establecimiento de objetivos concretos en un Plan o Programa Estatal
      3. Definición y adopción de indicadores de evaluación del cumplimiento de objetivos,
          la existencia de sistemas formales para su seguimiento y medición
      4. Marco jurídico estableciendo responsabilidades, facultades y atribuciones por actor.
      5. Presupuesto para ejercer facultades
      6. Mecanismos explícitos de coordinación intra y entre órdenes de gobierno, con
          relación a la evaluación de la política de desarrollo social
      7. Contraloría social e instancias de participación y atención ciudadana
      8. Existencia de Reglas de Operación para los Programas y Acciones
      9. Existencia de padrones/registros de beneficiarios
      10. Marco jurídico para reglamentar el comportamiento y conducta de funcionarios



103
   En el Anexo 10 se puede consultar la metodología completa y la discusión de cada uno de los elementos
analizados.



                                                  55
En el Cuadro 14 se presenta un resumen de los elementos de institucionalidad de la política
social a nivel federal y en el estado. Mientras que a nivel federal, se cuentan con todos los
elementos del decálogo, en Puebla aún es necesario fortalecer el monitoreo y evaluación
para poder medir los avances de la política de desarrollo social y detectar áreas de
oportunidad; generar mecanismos explícitos de coordinación intra y entre órdenes de
gobierno para la evaluación de la política de desarrollo social y que ésta no sea sólo un
esfuerzo aislado de unas cuantas dependencias, así como contar con una contraloría social e
instancias de participación y atención ciudadana. Se discuten a continuación los tres
elementos en los que debe haber mejoría para fortalecer las capacidades institucionales en
el estado.

                    Cuadro 14. Elementos de institucionalidad de la
                       política social a nivel federal y en Puebla
                            Elemento de
                                                           Federal            Puebla
                          institucionalidad
                   1. Ministerio                               ??                ??
                   2. Objetivos                                ??                ??
                   3. Evaluación                               ??                ??
                   4. Marco jurídico                           ??                ??
                   5. Presupuesto                              ??                ??
                   6. Coordinación                             ??                ??
                   7. Participación                            ??                ??
                   8. Reglas de operación                      ??                ??
                   9. Registros de beneficiarios               ??                ??
                   10. Códigos de conducta                     ??                ??
                   Fuente: Elaboración propia con base en Székely (2015)
                   Nota: El análisis a nivel federal se puede consultar en Székely (2015).



   3. Definición y adopción de indicadores de evaluación del cumplimiento de objetivos,
      la existencia de sistemas formales para su seguimiento y medición

La Ley de Desarrollo Social del estado de Puebla en su artículo 36 señala que el Sistema
Estatal de Desarrollo Social es un mecanismo permanente de colaboración, concurrencia,
coordinación y concertación del Gobierno del estado y los Ayuntamientos de los
Municipios, así como del sector social y privado. Además, tiene los objetivos de promover
y fomentar la participación de la sociedad, en la elaboración, ejecución y evaluación de las
Políticas Públicas de Desarrollo Social a través de la creación de grupos de trabajo
temáticos y regionales para la atención de asuntos específicos en la materia; y de
coordinarse con el Subcomité Sectorial de Desarrollo Social del Comité de Planeación para
el Desarrollo del Estado de Puebla, en materia de evaluación y seguimiento de la política
social del estado.

En los artículos 54 al 58 de la Ley de Desarrollo Social estatal se enuncia lo referente a la
evaluación de la política estatal de desarrollo social. Se señala que la política estatal de
desarrollo social y el funcionamiento del Sistema Estatal de Desarrollo Social deberán


                                                     56
evaluarse anualmente, y los resultados deberán darse a conocer en el periódico oficial del
estado, así como en la página electrónica del gobierno del estado de Puebla.

Asimismo, para la evaluación de la política de desarrollo social, los programas de
desarrollo social deberán incluir los indicadores de resultados, de gestión y de servicios
para medir su cobertura, calidad e impacto.

Específicamente el artículo 56 describe que los indicadores que deben ser considerados
para las evaluaciones, entre ellos destacan: (i) cobertura y número de beneficiarios;
(ii) calidad de los servicios; (iii) conocimiento de la población de los programas;
(iv) mejoras en la calidad de vida de las familias en función del rezago social;
(v) oportunidades de acceso a los programas; (vi) disminución de los índices de pobreza
multidimensional; y (vii) opinión de los beneficiados.

Finalmente, se define que la evaluación de la política de desarrollo social podrá ser
realizada interna o externamente y que deberá ser anual.

Con respecto a este elemento de institucionalidad se concluye que aunque Puebla cuenta
con una serie de elementos e indicadores enfocados en la evaluación, en sí no existe un
sistema que aglutine y sistematice a los indicadores, ni la existencia de un sistema formal
en operación que le dé seguimiento y medición de indicadores.


   6. Mecanismos explícitos de coordinación intra y entre órdenes de gobierno, para la
      Evaluación de la Política de Desarrollo Social

La Ley de Desarrollo Social del estado de Puebla señala en el artículo 36 que el Sistema
Estatal de Desarrollo Social es un mecanismo permanente de concurrencia, colaboración,
coordinación y concertación del gobierno estatal y los ayuntamientos de los municipios, así
como de los sectores social y privado, y tiene por objeto promover y fomentar la
participación de la sociedad, en la elaboración, ejecución y evaluación de las políticas
públicas de desarrollo social a través de la creación de grupos de trabajo temáticos y
regionales para la atención de asuntos específicos en la materia.

Asimismo, señala la necesidad de coordinarse con el Subcomité Sectorial de Desarrollo
Social del Comité de Planeación para el Desarrollo del Estado de Puebla, en la evaluación y
seguimiento de la política social del estado.

A pesar de que en la normatividad se establecen las bases para crear un mecanismo de
coordinación entre órdenes de gobierno, en la práctica no se cuenta con uno por lo que no
se cumple con este elemento de institucionalidad de la política de desarrollo social.

   7. Contraloría social e instancias de participación y atención ciudadana

En la búsqueda se encontró que el 31 de diciembre del 2014 el estado de Puebla promulgó
la Ley de Fomento a las Actividades Realizadas por Organizaciones de la Sociedad Civil
para el Estado de Puebla. Aunque esto es un avance en la materia, no constituye
                                            57
propiamente la creación de una Contraloría Social para el estado de Puebla, por ende, el
estado no cumple del todo con este elemento de institucionalidad propuesto.




          5.3 Del concepto a la acción

Para dar racionalidad y hacer eficiente el gasto público actualmente disperso en 278
programas y acciones sociales en Puebla, se hace necesario replantear los objetivos y
alcances de cada uno de estos programas y en dado caso su existencia misma, de manera
que exista una justificación de su permanencia como parte de una política social integral en
la entidad. Un elemento central será el desarrollo de la capacidad de coordinación
institucional entre los diferentes órdenes de gobierno, a partir de lo cual se podrá llevar a
cabo un proceso de planeación en el que se reorganicen los programas bajo objetivos
comunes.

Dada la complejidad del entorno observado actualmente, a continuación se presenta una
propuesta de esquema para el proceso lógico de planeación a desarrollarse en el Estado
durante el inicio de la siguiente Administración en la entidad (Diagrama 3).

Siguiendo la lógica del diagrama, como primer paso se sugiere establecer un diagnóstico
claro y actualizado sobre el problema a enfrentar. Para esto se puede tomar como base el
diagnóstico incluido en las primeras dos secciones de este documento. Debido a que existen
múltiples actores relevantes se propone definir un mecanismo de coordinación efectivo
entre las diferentes dependencias y niveles de gobierno. De no hacerlo, se corre el riesgo de
que los programas tanto federales como estatales continúen implementándose de manera
aislada, lo que podría disminuir su impacto e incluso generar duplicidades en el ejercicio
del gasto. Dada sus atribuciones y el contacto constante que tiene con el resto de la
administración pública estatal y federal, se sugiere que en un inicio sea la Secretaría de
Finanzas la responsable de establecer y dar seguimiento al mecanismo de coordinación.

Como parte del proceso de planeación se recomienda establecer una agenda de trabajo
conjunta entre todas las dependencias participantes en el sector social de la entidad. Se
sugiere usar la metodología de marco lógico ya que permite generar un lenguaje común,
logra resumir en un formato estándar la información más relevante para la implementación
del programa y permite alcanzar acuerdos precisos acerca de los objetivos, metas,
coordinación y riesgos posibles –nótese que este procedimiento es además un requisito de
la normatividad federal. 104

En la Sección 5.2 se identificó que en el estado operan casi 278 programas y acciones de
desarrollo social, sin embargo, estos suelen operar de manera desarticulada. Es por esto
que, en la etapa de planeación, se debe establecer con claridad de qué manera contribuye
cada uno a la estrategia general, y cuáles son sus objetivos específicos. Asimismo, se debe

104
      CONEVAL (2009)


                                             58
establecer qué bienes o servicios se espera producir y para lograrlo qué actividades se
deben llevar a cabo, así como identificar las necesidades presupuestales correspondientes.

Una posibilidad, es utilizar en el enfoque de generación de capacidades y activos, descrito
en la Sección 3, como eje para esta etapa planeación. Se sugiere revisar puntualmente la
lógica de cada programa y realizar las modificaciones necesarias para que sea posible
alinearlos, en su caso, a los objetivos propuestos. Esto sólo será posible bajo un mecanismo
de coordinación efectivo entre las diferentes dependencias. Adicionalmente, para conocer
en qué medida se cumplen los objetivos establecidos, se deben establecer metas e
indicadores de desempeño.

Después de contar con el diseño de los instrumentos de política pública a utilizar, es
necesario garantizar el financiamiento requerido para su operatividad. De hecho, el
volumen de recursos que ha fluido al sector social en Puebla en los últimos años, indica que
además de reforzar su monto, es necesario enfatizar también el desarrollo de procesos para
hacer eficiente su asignación y operatividad.

Después de la etapa de ejecución, como se ilustra en el Diagrama 4, es necesario contar con
los mecanismos de monitoreo y evaluación que permitan asegurar que la estrategia se está
implementando de manera adecuada. Ya en operación, se propone medir si se están
cumpliendo los objetivos definidos y evaluar si se está llegando a las metas de manera
eficiente y efectiva mediante los indicadores de desempeño definidos en la etapa de
planeación.

                            Diagrama 3. Ciclo de políticas públicas

                                       Diagnosticar el problema



                                    Planeación – metas - objetivos



                                    Diseño de programas/políticas



                                             Financiamiento



                            Implementación                         Monitoreo



                                         Medición – evaluación
           Fuente: elaboración propia con base en Székely (2014)




                                                     59
Finalmente, es importante resaltar que en la medida en que la integración funcional de los
procesos anteriormente descritos se alinee, la capacidad de ejercer una política pública
basada en resultados será mayor.




       6. Conclusiones
El presente documento examina la situación de pobreza en el Estado de Puebla, en el que
más de seis de cada diez personas viven en pobreza monetaria. Las tasas altas de pobreza
en el Estado se deben a los bajos ingresos que generan los hogares, y en especial a la
marcada inequidad en su distribución. Destaca a este respecto que Puebla es la entidad con
mayor desigualdad de ingresos en el país. Incluso, a pesar de que en el período 2010-2014
se incrementó el ingreso promedio de los hogares en la entidad, lo cual tuvo un efecto
reductor de pobreza, la desigualdad se incrementó de manera importante, con lo cual se
revirtió el efecto crecimiento y dio como resultado un aumento en la pobreza.

Puebla además registra también rezagos considerables en todas las dimensiones incluidas
en la medición de la pobreza multidimensional, en donde destaca sobre todo el aumento en
los años recientes en el porcentaje de personas con carencia en seguridad social.

El análisis presentado desarrolla el argumento de que la persistente pobreza se debe a que la
población de menores recursos no cuenta con las condiciones para desarrollar sus
capacidades de generación de ingresos –incluyendo el capital humano y el capital físico
para invertir en el desarrollo de actividad económica- y que además, las condiciones del
entorno no generan oportunidades productivas para la utilización de las capacidades
existentes. De esto se deriva la propuesta de re dirigir los esfuerzos de la política social del
Estado hacia inversiones en capacidades y oportunidades en las zonas de mayor pobreza.

Este re direccionamiento se considera factible, debido a que en la actualidad existen al
menos 278 programas sociales en operación en la entidad, para los cuales, la evidencia de
su impacto sobre los determinantes estructurales de la pobreza, son escasos. Es decir, el
problema no es necesariamente de falta de recursos, sino de orientación. Se propone
específicamente un cambio de enfoque de uno que tiene como objetivo “atender? a la
población en pobreza, a uno de “invertir en las capacidades de generación de riqueza?.

Para hacer viable este tipo de enfoque, es necesario identificar los sectores de la economía
con potencial de generar un tipo de crecimiento participativo e incluyente. La estructura
sectorial de la producción actual en el Estado claramente no ha logrado revertir las
condiciones históricas de pobreza de la población, por lo que se requiere explorar sectores
en los que existan ventajas comparativas aún no aprovechadas para dirigir esfuerzos
focalizados en su desarrollo, a la par de invertir en que la población en pobreza pueda
aprovechar las oportunidades que se generen.

En el caso de Puebla, diversos estudios prospectivos identifican al sector agroalimentario
como principal opción factible para lograr este tipo de crecimiento incluyente. De hecho, en

                                              60
la actualidad, este sector representa una proporción menor del producto de la entidad, lo
que puede ser reflejo de su sub-aprovechamiento.

En el presente estudio utilizamos a dicho sector como ejemplo para apuntar al tipo de
inversiones necesarias para abrir espacios de desarrollo con participación de la población en
pobreza en el Estado. De la misma manera, pueden realizarse ejercicios similares a nivel
sub regional o incluso Municipal en Puebla con el fin de identificar las áreas estratégicas en
las que se podría romper el círculo de la pobreza invirtiendo en la productividad de la
población que históricamente ha estado marginada del desarrollo.




                                             61
Referencias
Attanasio, O. y Székely, M. (2001). “Portray of the poor: An Asset Based Approach?, Johns
      Hopkins University Press, Washington DC, 2001.

Bussolo, M., and López Calva, LF, “Shared Prosperity: Paving the Way in Europe and
Central Asia? The World Bank, 2014.


Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV, 2015) Bases de datos de inclusión financiera.
     Recuperado de http://www.cnbv.gob.mx/Inclusi%C3%B3n/Paginas/Bases-de-Datos.aspx

Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV, 2014). Reporte de inclusión financiera 6.
     Recuperado                                                                       de
     http://www.cnbv.gob.mx/Inclusi%C3%B3n/Documents/Reportes%20de%20IF/Reporte%20d
     e%20Inclusion%20Financiera%206.pdf

Comisión Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad (CONABIO, 2011). La
Biodiversidad en Puebla: Estudio de Estado. México. Comisión Nacional para el Conocimiento y
Uso             de            la           Biodiversidad.          Recuperado             de
http://www.biodiversidad.gob.mx/region/EEB/pdf/BiodiversidadenPuebla.pdf

Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT, 2014) Agenda de innovación de Puebla.
     Recuperada de 2015 de http://www.agendasinnovacion.mx/?p=2028

Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social (CONEVAL, 2016). Balance de
     la Cruzada Nacional contra el Hambre 2013-2016. Recuperado de
     http://www.coneval.gob.mx/Evaluacion/ECNCH/Documents/Balance_Cruzada_2013_2016.p
     df

________      (2015).      Pobreza     en      México      2014.     Recuperado            de
     http://www.coneval.gob.mx/Medicion/MP/Paginas/Pobreza_2014.aspx

________       (2015c).     Diagnóstico     sobre    alimentación      y       nutrición.
     http://www.coneval.gob.mx/Evaluacion/ECNCH/Documents/Diagnostico_sobre_alimentacio
     n_y_nutricion_270715.pdf

__________ (2014). Características productivas de los hogares rurales en México. Recuperado de
     http://www.coneval.gob.mx/Informes/Evaluacion/Cruzada%20contra%20el%20Hambre/Cara
     ct_Prod_hogares_rurales.pdf

________ (2010). Metodología para la medición multidimensional de la pobreza en México.
     Recuperado                                                                      de
     http://www.coneval.gob.mx/rw/resource/Metodologia_Medicion_Multidimensional.pdf

________ (2009). Informe de Evaluación de la Política de Desarrollo Social en México 2008.
     Recuperado                                                                         de
     http://www.coneval.gob.mx/rw/resource/coneval/EVALUACIONES/2532.pdf


                                             62
________ (s/f). Inventario Nacional CONEVAL de Programas y Acciones de Desarrollo Social.
     Recuperado                                                                         de
     http://www.coneval.gob.mx/Evaluacion/Paginas/inventario_nacional_de_programas_y_accio
     nes_sociales.aspx

Consejo Nacional de Población (CONAPO). Tasa global de fecundidad y tasa de fecundidad
     adolescente,         2009        y          2014.          Recuperado          de
     http://www.conapo.gob.mx/es/CONAPO/Tasa_Global_de_Fecundidad_y_Tasa_de_Fecundid
     ad_Adolescente_2009_y_2014

Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación (2012). Resultados por regiones geográficas y
     metropolitanas de la Encuesta Nacional sobre Discriminación en México (ENADIS) 2010.
     Recuperado de http://www.conapred.org.mx/userfiles/files/Enadis-RyZM-ACCSS.pdf

Cord, L., M.A. Genoni, and C. Rodríguez-Castelan, “Shared Prosperity and Poverty
Eradication in Latin America and the Caribbean?, the World Bank, 2015.


Datt, G. y Ravallion, M. (1992). "Growth and Redistribution Components of Changes in Poverty
Measures: A Decomposition with Applications to Brazil and India in the 1980s." Journal of
Development Economics, 38, 275-295.

Gobierno del Estado de Puebla. Plan Estatal de Desarrollo 2011-2017. Recuperado de
     http://ordenjuridico.gob.mx/Publicaciones/CDs2011/CDPaneacionD/pdf/1.%20INTRODUC
     CION.pdf

Haddad, L. (2002), “Nutrición y Pobreza.? En Nutrición: La Base para el Desarrollo, Ginebra: SCN,
     2002.

Huppi, M. y Ravallion, M. (1991). “The Sectoral Structure of Poverty during an Adjustment Period:
     Evidence for Indonesia in the Mid-1980s.? World Development 19 (12): 1653–78.

Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI, 2016). Encuesta Intercensal 2015.México.

________ (2016). Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo, 3° trimestre de 2014.

________ (2016). Banco de Información Económica (BIE).

________ (2016). Banco de Información INEGI.

________ (2016). Directorio Estadístico Nacional de Unidades Económicas (DENUE).

________ (2016). Indicadores de Bienestar por Entidad Federativa.

________ (2015). Módulo de Condiciones Socioeconómicas de la Encuesta Nacional de Ingresos y
     Gastos de los Hogares (MCS-ENIGH) 2014.

________ (2013). Módulo de Condiciones Socioeconómicas de la Encuesta Nacional de Ingresos y
     Gastos de los Hogares (MCS-ENIGH) 2012.




                                               63
________       (2012).      Perspectiva      estadística     Puebla.            Recuperado       de
      http://www.inegi.org.mx/prod_serv/contenidos/espanol/bvinegi/productos/integracion
      /estd_perspect/pue/Pers-pue.pdf

________ (2011). Módulo de Condiciones Socioeconómicas de la Encuesta Nacional de Ingresos y
     Gastos de los Hogares (MCS-ENIGH) 2010.

________ (s/f). Censo Agropecuario 2007.

________. Censo Económico.

________. Sistema Municipal de Bases de Datos (SIMBAD).

Instituto Nacional de Evaluación Educativa (INEE, 2015). Panorama Educativo de México
       (2014). Indicadores del Sistema Educativo Nacional. Educación básica y media
       superior. Recuperado de http://publicaciones.inee.edu.mx/buscadorpub/p1/b/113/p1b113.pdf

Instituto Nacional de Salud Pública (2013). Encuesta Nacional de Salud y Nutrición 2012.
       Resultados        por      Entidad      Federativa. Puebla.    Recuperado      de
       http://ensanut.insp.mx/informes/Puebla-OCT.pdf

López-Calva y Ortiz-Juárez (2011). A Vulnerability Approach to the Definition of Middle Class.
     Banco Mundial. Recuperado de http://elibrary.worldbank.org/doi/abs/10.1596/1813-9450-
     5902.

Mendoza, P. y Széley, M. (2015). Descomponiendo los cambios en la pobreza de ingresos en
    México: Aspectos metodológicos y su aplicación para el período 1994-2014. Estudio para la
    Secretaría de Desarrollo Social, México, 2015.

Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD, 2013). Reducción estratégica de la
      pobreza. Documento de trabajo.

Rublí, A. (2012). La importancia de corregir por el sesgo de selección en el análisis de las brechas
      salariales por género: un estudio para Argentina, Brasil y México. Ensayos Revista de
      Economía–Volumen XXXI, No.2, noviembre 2012, pp. 1-36.

Secretaría de Desarrollo Social del Estado de Puebla (2014). Diagnóstico del Programa Estatal de
Colocación                 de                Techos.               Recuperado                 de
http://www.transparencia.puebla.gob.mx/index.php?option=com_k2&view=item&id=3262:diagn%
C3%B3stico-colocaci%C3%B3n-de-techos&Itemid=9167

Secretaría      de      Economía     (2016).   Sectores    estratégicos.        Recuperado       de
      https://tutoriales.inadem.gob.mx/pdf/INADEM-Sectores-estrategico.pdf

Secretaría de Educación Pública (2015). Resultados PLANEA 2015. Recuperado de
      http://planea.sep.gob.mx/difusion_basica_2015/

Secretaría     de    Salud      (s/f).   Sistema      Nacional      en        Salud      (SINAIS).
      http://www.dgis.salud.gob.mx/contenidos/sinais/gastoensalud.html




                                                64
Servicio de Información Agroalimentaria y Pesquera (SIAP). Producción agropecuaria y pesquera
      2014. Recuperado de http://www.siap.gob.mx/produccion-agropecuaria/

Székely, M. (2015). Cambios en la Institucionalidad de la Política de Protección Social en América
      Latina y el Caribe: Avances y Nuevos Desafíos. División de Protección Social y Salud,
      Banco Interamericano de Desarrollo (BID).

Székely, M. y Leyson, F. (2015), “Estrategia para el Desarrollo de la Región Sur-Sureste?, Centro
de Estudios Educativos y Sociales, para el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo,
PNUD, Oficina de México, 2015.




                                                65
  Anexo 1. Indicadores de pobreza

           Cuadro A1.1 Pobreza monetaria por grupos de población, Puebla 2014
                                                                                 Pobreza
                                Indicadores                     Pobreza
                                                                                 extrema
                   Población rural                                        75.3         40.1
                   Población urbana                                       67.4         28.6
                   Población hablante de lengua indígena                  86.5         56.6
                   Población no hablante de lengua
                                                                          67.1           28.6
                   indígena
                   Total estatal                                          69.7           31.9
                  Fuente: Estimaciones propias con base en CONEVAL (2015) y el MCS-
                  ENIGH 2014.
                  Nota: Pobreza monetaria se refiere a aquellos con un ingreso corriente
                  total per cápita mensual inferior a la línea de bienestar. Pobreza monetaria
                  extrema se refiere a aquellos con un ingreso corriente total per cápita
                  mensual inferior a la línea de pobreza de bienestar mínimo.

  Cuadro A1.2 Pobreza multidimensional, Puebla 2010-2014

                                                            Porcentaje                  Miles de personas
                Indicadores
                                                    2010      2012        2014       2010     2012      2014
Pobreza
     Población en situación de pobreza            61.5            64.5       64.5     3616.3     3878.1   3958.8
     Población en situación de pobreza extrema    17.0            17.6       16.2     1001.7     1059.1    991.3
Indicadores de carencia social
     Rezago educativo                             25.3            24.1       22.9     1485.6     1449.1   1407.5
     Carencia por acceso a los servicios de salud 40.4            29.6       21.2     2378.5     1783.5   1298.9
     Carencia por acceso a la seguridad social    72.3            77.1       75.2     4250.5     4637.6   4610.1
     Carencia por calidad y espacios en la
                                                  19.6            19.4       18.9     1153.0     1166.0   1161.4
vivienda
     Carencia por acceso a los servicios básicos
                                                  37.3            34.8       30.6     2196.4     2095.2   1877.7
en la vivienda
     Carencia por acceso a la alimentación        27.6            30.1       23.9     1620.9     1813.4   1463.2
Bienestar
     Población con ingreso inferior a la línea de
                                                  27.7            32.9       31.9     1626.8     1981.6   1953.9
bienestar mínimo
     Población con ingreso inferior a la línea de
                                                  67.1            68.7       69.7     3943.7     4132.0   4272.9
bienestar
   Fuente: CONEVAL con base en el MCS-ENIGH 2014.




                                                      66
Cuadro A1.3 Distribución de la población por sector de actividad de la ocupación del
       jefe de hogar, según nivel de pobreza monetaria. Puebla 2010-2014
                                                                  Pobreza monetaria         No Pobres
                                                               Línea de       Línea de
   Sector de actividad de la ocupación del Jefe de
                                                               Bienestar      Bienestar    Arriba de LB
                       Hogar
                                                                Mínimo          (LB)
                                                             2010    2014   2010    2014   2010   2014

Agricultura, ganadería, caza, silvicultura y pesca           50.2   46.6    33.6    33.0   8.0     10.0


Explotación de minas y canteras, construcción,
                                                             12.2    6.4    12.1    10.4   13.0    10.6
suministro de electricidad, gas y agua


Industrias manufactureras                                    11.4    9.7    16.1    13.0   16.5    15.9


Comercio al por mayor y al por menor, transportes y
                                                             14.1   16.8    18.5    19.4   20.0    23.3
almacenamiento

Comunicación, servicios financieros, servicios
                                                             1.0     2.4    2.5     3.4    8.2     7.3
inmobiliarios y servicios profesionales, científicos

Servicios educativos, servicios de salud y asistencia
                                                             0.8     0.6    1.5     2.4    11.3    11.9
social

Servicios de esparcimiento culturales, deportivos,
                                                             2.7     4.6    5.7     4.9    8.2     6.5
servicios de alojamiento y preparación de alimentos


Otros servicios excepto actividades gubernamentales          6.1    10.8    8.6     10.3   9.0     8.3


Actividades legislativas, gubernamentales, de
                                                             1.6     2.1    1.3     3.3    5.8     6.1
impartición de justicia y organismos internacionales
Fuente: Estimaciones propias con base en CONEVAL (2015) y el MCS-ENIGH 2014.




                                                        67
               Figura A1.1 Distribución del ingreso corriente total
                  per cápita por quintil de ingreso, México 2014
100%
 90%
 80%
 70%
 60%
 50%
 40%
 30%
 20%
 10%
  0%




            Quintana Roo
                   Colima




                    Jalisco




                   Oaxaca
                 Coahuila




                   México

                  Morelos




                   Sinaloa
           Aguascalientes




               Chihuahua




              Tamaulipas
                 Durango




               Michoacán

                 Nacional



                    Puebla
           Baja California




                 Guerrero
                  Hidalgo




                   Nayarit



                Querétaro

          San Luis Potosí

                   Sonora




                  Yucatán
          Distrito Federal




                  Tabasco

                  Tlaxcala
       Baja California Sur
               Campeche




              Guanajuato




             Nuevo León




                 Veracruz
                  Chiapas




                Zacatecas
                                     I   II    III   IV    V

Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.

               Figura A1.2. Clase media, vulnerabilidad y pobreza
                       a nivel nacional y en Puebla, 2014
          100%                 1.0                                2.3
                              18.7
           80%                                                   32.1


           60%                43.8

                                                                 42.3
           40%

           20%                36.5
                                                                 23.3
            0%
                             Puebla                            Nacional
                        Población en pobreza         Población vulnerable
                        Clase media                  Clase alta
         Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.




                                               68
           Figura A1.3 Clase media, vulnerabilidad y pobreza
                  por grupo poblacional, Puebla 2014
                                                   0.0                     0.1
100%       1.1         0.9           1.4                       1.1         5.7
                                                   6.5
          19.1        18.3           23.6                     20.6
80%                                                                        30.2
                                                   33.2

60%       43.7        43.9                                    45.4
                                     48.0
40%
                                                   60.3                    63.9
20%       36.0        36.9
                                     27.1                     32.9

 0%
        Hombres      Mujeres       Urbano         Rural    No hablante   Hablante
                                                            de lengua     lengua
                                                            indígena     indígena
                  Pobre      Vulnerable      Clase Media   Clase Alta

 Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH2014.




                                            69
                                    Figura A1.4 Carencias sociales por clase media,
                                        vulnerabilidad y pobreza, Puebla 2014
 100%                                                92%

  80%                                                   75%


  60%
                                                           47%                       49%

  40%                 32%                                           33%                               33%
                                       21%                    27%                      26%
                         21%         22% 19%                                                            24%
  20%                      11%             14%                          14%
                                                                                            8%               9%
                               0%                                          3%0%               0%               0%
     0%
                         Rezago       Carencia por Carencia por Carencia por         Carencia por     Carencia por
                        educativo       acceso a      acceso a        calidad y        acceso a        acceso a la
                                      servicios de seguridad social espacios en la     servicios      alimentación
                                         salud                        vivienda       básicos en la
                                                                                       vivienda
                     Población en pobreza        Población vulnerable         Clase media            Clase alta

 Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.



Figura A1.5 Porcentaje de la población que pertenece a la clase media, México 2014
                60

                50

                40
   Porcentaje




                30

                20

                10

                -
                            Chihuahua




                            Michoacán


                               Tlaxcala
                                Colima
                                Jalisco




                                Sinaloa




                                Oaxaca
                              Coahuila




                               Morelos

                                México
                       Aguascalientes



                           Tamaulipas


                              Nacional
                              Durango
                       Baja California
                       Baja California




                                Puebla
                                Sonora




                             Querétaro
                                Nayarit
                            Campeche


                               Yucatán




                       San Luis Potosí




                               Hidalgo


                              Guerrero
                       Distrito Federal

                        Quintana Roo




                               Tabasco




                              Veracruz
                          Nuevo León




                           Guanajuato
                             Zacatecas




                               Chiapas




Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.




                                                              70
Anexo 2. Indicadores complementarios

        Cuadro A2.1 Porcentaje de la población con acceso a los servicios de
          salud a nivel nacional y en Puebla, según institución, 2010-2015
                                                         Nacional              Puebla
                     Indicadores
                                                      2010     2015        2010      2015
       Población con acceso a servicios de salud*       66.4      82.2       49.5      79.8
             IMSS                                       47.4      39.2         40      23.5
             ISSSTE e ISSSTE estatal                     9.9       7.7        9.6       5.7
             Pemex, Defensa o Marina                     1.5       1.2        0.9       0.5
             Seguro Popular                             35.7      49.9         46      69.4
             Institución privada                         4.2       3.3          2       2.2
             Otra institución                            2.7       1.5        2.3       0.9
       No derechohabiente                               33.0      17.3       49.3      19.8
       No especificado                                   0.6       0.5        1.2       0.4
      * Incluye afiliaciones múltiples.
      Fuente: Estimaciones propias con base en el Censo 2010 y Encuesta Intercensal 2015.



    Cuadro A2.2 Resumen de indicadores de salud a nivel nacional y en Puebla
                                                                                       Lugar que
                                                                                        ocupa a
                        Indicador                          Nacional       Puebla
                                                                                         nivel
                                                                                        nacional
    Población con acceso a servicios de salud (2015)          82.2              79.8           28
    Razón de mortalidad materna (2013)                        42.3              31.8           23
    Tasa de mortalidad infantil en menores de un año
                                                              13.0              15.6           1
    (2013)
    Tasa de mortalidad infantil en menores de cinco años
                                                              15.7              18.6           5
    (2013)
    Tasa de embarazo adolescente (2014)                       77.0                73          21
    Tasa global de fecundidad (2014)                           2.2               2.4           8
    Médicos por cada mil habitantes (2010)                     1.6               1.3          26
    Camas censables por cada mil habitantes (2010)             0.8               0.6          19
    Gasto en salud como porcentaje del PIB (2014)              3.2               3.6          12
   Fuentes: Banco de Información de INEGI, SINAIS, INSP 2013, CONAPO.




                                                 71
                  Cuadro A2.3 Resumen de indicadores de servicios en la
                     vivienda nivel nacional y en Puebla, 2010-2014
                                                                      Nacional               Puebla       Lugar que
                                                                                                           ocupa a
                       Indicador
                                                                     2010 2014 2010 2014                    nivel
                                                                                                           nacional
Acceso a servicios básicos en la vivienda (porcentaje)
   Población sin acceso al agua                            9.2    8.2 12.5 11.3             8
   Población en viviendas sin drenaje                     10.7    8.1 14.3 11.0             8
   Población en viviendas sin electricidad                 0.9    0.6     0.7    0.4       19
   Población en viviendas sin chimenea cuando usan leña
                                                          13.7 13.4 24.8 19.3               9
o carbón para cocinar
Calidad y espacios en la vivienda (porcentaje)
   Población en viviendas con pisos de tierra              4.8    3.3     6.2    4.9        5
   Población en viviendas con techos de material endeble   2.5    1.7     5.1    3.7        4
   Población en viviendas con muros de material endeble    1.9    1.7     1.6    0.5       28
   Población en viviendas con hacinamiento                10.5    8.5 13.1 13.3             6
Disponibilidad de Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) en la vivienda (porcentaje)
   Viviendas sin computadora (2015)                       70.6 67.4 79.0 76.2               8
   Viviendas sin acceso a internet (2015)                 78.7 67.1 85.4 77.1               8
   Viviendas sin teléfono celular (2015)                  34.9 21.4 50.7 30.5               4
Fuente: CONEVAL (2015), Censo de Población Vivienda 2010 y Encuesta Intercensal 2015.



                    A2.1 Nivel de escolaridad en la población de 15 años
                         y más a nivel nacional y en Puebla, 2014
                 Sin instrucción           1.4                   8.5
              Primaria incompleta                                      9.9            14.2
                Primaria completa                               7.7                             18.3
            Secundaria incompleta                 3.5                              12.9
              Secundaria completa                                           10.8                18.4
         Media superior incompleta                                    9.2                              20.8
          Media superior completa                   4.2                     10.9
           Profesional incompleta                              7.3                    14.1
             Profesional completa                                8.4           12.1
                               Más         1.3            6

                                     0.0           5.0           10.0      15.0                 20.0          25.0
                                                                   Porcentaje

                                                 Nacional        Puebla

          Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014.




                                                          72
      Figura A2.2 Ingreso laboral promedio por años de escolaridad
                    a nivel nacional y Puebla, 4t 2015

        13 años o más                                                             7,693
  (educación superior o más)                                                                9,435
             10 a 12 años                                 3,675
          (hasta bachillerato)                                    5,046
               7 a 9 años                             3,170
           (hasta secundaria)                              4,201
                1 a 6 años                          2,802
             (hasta primaria)                           3,548

              Sin instrucción                  1,988
                                                  2,537

                                 -        2,000      4,000    6,000         8,000         10,000
                                                          Pesos

                                      Puebla        Nacional

Fuente: Estimaciones propias con base en la ENOE 4° trimestre 2015.



         Cuadro A2.4 Resumen de indicadores educativos a nivel
                      nacional y en Puebla, 2014
                                                                                    Lugar que
               Indicador                       Nacional            Puebla          ocupa a nivel
                                                                                     nacional
  Tasa de alfabetización
    Población de entre 15 a 24 años                    98.6               98.2                 28
    Población de 25 años y más                           92               88.6                 26
  Tasa de asistencia escolar
    Niños entre 3 y 5 años                             73.1               77.1                 10
    Niños entre 6 y 11 años                              99               98.3                 30
    Jóvenes entre 12 y 14 años                         94.3               91.8                 29
    Jóvenes entre 15 y 17 años                         74.9               70.9                 26
  Promedio de escolaridad en                              9.0               8.3                25
  población de entre 15 años y más
  Calidad de la educación
     Porcentaje de estudiantes en 6° de
  primaria que se ubica en el nivel IV                    6.8               7.3                13
  de Matemáticas en PLANEA 2015
    Porcentaje de estudiantes en 3er
  grado de EMS que se ubica en el                 6.4          9.6                                 2
  nivel IV de Matemáticas en
  PLANEA 2015
 Fuente: Estimaciones propias con base en el MCS-ENIGH 2014 y SEP (2015)




                                               73
Figura A2.3 Acceso a la alimentación a nivel nacional y en Puebla, 2010-2014
                 100.0
                                10.8                9.9                  11.3                    9.6
                                14.0               13.4                  16.3                   14.2
                  75.0
                                                   19.1
    Porcentaje
                                19.5                                                            26.2
                                                                         26.4
                  50.0


                  25.0          55.7               57.5                                         49.9
                                                                         46.0

                   0.0
                                2010              2014                   2010                   2014
                                       Nacional                                     Puebla
                         Seguridad alimentaria                 Inseguridad alimentaria leve
                         Inseguridad alimentaria moderada      Inseguridad alimentaria severa
  Fuente: Elaboración propia con base en CONEVAL (2015) y en el MCS-ENIGH 2014.



                   Cuadro A2.5 Resumen de indicadores de acceso a seguridad
                         social a nivel nacional y en Puebla, 2010-2014
                                                     Nacional                   Puebla           Lugar que
                                                                                                  ocupa a
                         Indicador
                                                  2010          2014      2010        2014         nivel
                                                                                                  nacional
 Población sin acceso a la seguridad
                                       60.7    58.5                          72.3        75.2          4
 social
 Población ocupada sin acceso a la
                                       62.2    60.4                          73.9        76.0          5
 seguridad social
 Población no económicamente
 activa sin acceso a la seguridad      52.6    49.1                          63.5        66.9          3
 social
 Población de 65 años o más sin
                                       28.8    17.2                          37.0        29.7          1
 acceso a la seguridad social
Fuente: CONEVAL (2015) con base en el MCS-ENIGH 2014.




                                                          74
Anexo 3. Metodología de la medición de pobreza multidimensional en
México y su descomposición
Metodología de la medición de pobreza multidimensional

La medición de pobreza multidimensional es la metodología oficial para estimar la pobreza
en México definida por el Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo
Social (CONEVAL). A diferencia de la medición por ingresos, ésta incorpora dimensiones
no monetarias de las condiciones de vida de la población ya que además del bienestar
económico (ingreso per cápita), también considera los derechos sociales. Estos últimos se
miden mediante seis indicadores de carencia social: rezago educativo, acceso a los servicios
de salud, acceso a la seguridad social, calidad y espacios de la vivienda, acceso a servicios
básicos en la vivienda, y acceso a la alimentación.
De acuerdo con esta medición, una persona en situación de pobreza es aquella con un
ingreso inferior a la línea de bienestar y presenta al menos una carencia social, mientras que
una persona en situación de pobreza extrema es aquella cuyo ingreso es inferior a la línea
de bienestar mínimo y presenta 3 o más carencias sociales.

Es así que de la población total en el tiempo (? ) en el año , los porcentajes de la
población en situación de pobreza ( ) o en pobreza extrema ( ) pueden ser estimados
como
                                               ?
                                  1
                           =      × ∑ ? ()                                                                                (1)
                                 ?
                                              =1
                                                 ?
                                      1
                          =         × ∑ ? ()                                                                          (2)
                                     ?
                                               =1

En donde  () indica si el individuo i está situación de pobreza multidimensional y
 () indica si está en situación de pobreza extrema multidimensional, definidas como:

 () = max[?1 (), ?2 (), ?3 (), ?4 (), ?5 (), ?6 ()] ∗ ? ()
                    3 ()
 () = ?     ∗ ? ()
? () = 1       ??   0  ? ?
 () = ∑6
                 =1 ? () , ??  ?ó ?   
       3 ()
      = 1 si el ?ndice de Privación Social (?) es igual o mayor a tres y 0 en caso contrario
? () = 1        ? ?   í  ?
? () = 1        ? ?   í  ? í

Considérese adicionalmente a
                                                                      ?
                                                        1
                                               =      × ∑ ? ()                                                                           (3)
                                                       ?
                                                                     =1

                                                                               75
    como el porcentaje de la población en el tiempo  que tiene la carencia .


    Metodología para la descomposición de los cambios en la pobreza por carencias

    La primera descomposición, se muestra en la Sección 2.3, es una descomposición sencilla y
    parte de considerar que las carencias en los derechos sociales que afectan a la población
    tienen un mismo peso, sin importar qué carencia sea y sin importar su distribución en la
    población. Así, se busca disminuir la suma de la incidencia de todas las carencias en la
    población:  = ∑6  =1  . e puede definir entonces la reducción total en el porcentaje de
    carencias  que tiene la población para el periodo 2010 a 2014 como la suma:
                                        6                           6

                              = ∑ 2010 − 2014 = ∑ 
                                       =1                        =1

    Posteriormente se estandariza esta diferencia tal que  = 100% y las diferencias en los
    porcentajes de la población  que tiene la carencia  muestran la contribución (positiva
    o negativa) a la reducción total en las carencias que afectan a la población en Puebla o a
    nivel nacional.

    A manera de complemento, en la Sección 2.3 se hizo una descomposición de la pobreza
    extrema mediante impactos simulados en este indicador, resultantes de disminuir por
    separado la incidencia de cada una las seis carencias en la población. Para esto se realizaron
    dos ejercicios. En la Descomposición 1 se estimó el cambio en la pobreza extrema
    resultante de reducir en un punto porcentual la carencia  y se asumió que esta razón de
    cambio era constante. Con base en esta razón de cambio el impacto simulado se estimó
    multiplicando el cambio observado en el porcentaje de la población con la carencia  en el
    periodo 2010-2014 por la razón de cambio estimada.

    Para estimar (), la razón de cambio respecto a la carencia k, primero se calculó el nivel
                                               
    de pobreza extrema contrafactual 2010        que tendría la población de Puebla si nadie
    hubiera padecido la carencia k con la distribución de todas las demás carencias y niveles de
    ingreso (patrón de interacciones) observados en 2010, para lo cual se utilizó la ecuación (2)
    pero fijando ? (i) = 0, para todo individuo i. Esta pobreza contrafactual se muestra en la

               Cuadro A3.1 Resultados de las descomposiciones, Puebla 2010-2014
                                                                                                    Descompo-
                                    Datos observados                      Descomposición 1
                                                                                                     sición 2
       Indicadores                                              Pobreza
                                                      (2010 -   extrema      Razón de    Impacto    Impacto
                             2010        2014
                                                       2014)    contra-       cambio     simulado   simulado
                                                                 factual
Carencias sociales
Rezago educativo              25.3%           22.9%      2.3%      15.5%          6.0%       0.1%         0.0%
Carencia por acceso a
                              40.4%           21.2%     19.3%      13.8%          8.0%       1.6%         3.3%
servicios de salud

                                                        76
                                                                                                  Descompo-
                                   Datos observados                  Descomposición 1
                                                                                                   sición 2
       Indicadores                                            Pobreza
                                                   (2010 -    extrema    Razón de     Impacto         Impacto
                            2010        2014
                                                    2014)     contra-     cambio      simulado        simulado
                                                               factual
Carencia por acceso a la
                             72.3%        75.2%       -2.9%      10.9%        8.0%       -0.2%             -0.6%
seguridad social
Carencia por calidad y
                             19.6%        18.9%        0.7%      15.4%        8.0%        0.1%             0.0%
espacios en la vivienda
Carencia por servicios
                             37.3%        30.6%        6.7%      12.9%        11.0%       0.7%             1.0%
básicos en la vivienda
Carencia por acceso a la
                             27.6%        23.9%        3.7%      14.7%        9.0%        0.3%             0.0%
alimentación

Población en pobreza
                             17.0%        16.2%        0.9%
multidimensional extrema



    Así, la razón de cambio para la carencia  se estimó como
                                                         
                               () = ( 2010 − 2010 ) / 2010

    Y por tanto el impacto estimado () de la carencia k se calculó como

                                   () = () ∗ (2010 − 2014 )

    En la Descomposición 2 para estimar el impacto simulado no se estimó una razón de
    cambio, sino que se supuso que, para cada carencia k, se podían focalizar las políticas de
    combate a la pobreza extrema tal que, al seleccionar individualmente a los elementos de la
    población a atender se maximizara el impacto. Para esto se supuso que se podía eliminar la
    carencia  a () individuos con () = |? ∗ (2010 − 2014 )|, generando un nivel
                                      ()
    de pobreza contrafactual 2010 , calculado con base en la ecuación (2) pero haciendo la
    modificación ? ( ) = 0 cuando  ≤ . Este impacto está caracterizado por la elección
    de los individuos a los que se atiende: aquellos que son pobres, que sí tenían la carencia k y
    que están, en términos de carencias, más cerca, de la línea de pobreza multidimensional. Es
    decir, se ayuda a las personas y se reduce la pobreza extrema tal que sea hace de la manera
    más costo efectiva.
                                                                                 ?              ?
    Para esto, se ordenó a todos los individuos el año 2010 como ( )=1
                                                                           
                                                                              = (() )=1
                                                                                             
                                                                                                . El
    primer criterio de ordenación fue el padecimiento de la carencia  (primero los que la
    padecían), el segundo criterio fue el nivel de ingreso con base al umbral de bienestar
    (primero los que estaban por debajo de la línea de bienestar), como tercer criterio el índice
    de privación social (primero los que tenían menos carencias) y como último criterio una
    variable generada aleatoriamente que permitió que el orden fuera único y no hubiera
    empates.


                                                      77
Esta ordenación fue la que se usó cuando el porcentaje de la población con la carencia 
disminuyó entre el periodo 2010 a 2014. Sin embargo, cuando esta aumentó, como fue el
caso del acceso a servicios básicos en la vivienda o el caso del acceso a la alimentación, la
pobreza contrafactual se calculó suponiendo que la carencia había aumentado entre la
población con más carencias, es decir se hizo la modificación ? ( ) = 1 cuando  ≤
(), pero cambiando el orden dentro de cada criterio ordenación: ahora se ordenó
primero a los que no padecían la carencia k, después a los que tenían un ingreso que estaba
debajo de la línea de bienestar mínimo (este orden no cambió), después a los que tenían un
índice de privación social mayor, y por último desempatando con una variable generada de
manera aleatoria.

Así fue que el impacto simulado en la Descomposición 2 fue

                                                       ()
                                   = 2010 − 2010




                                             78
Anexo 4. Metodología de una reducción estratégica de las carencias
sociales
Con el objetivo de identificar las carencias que más impacto tendrían en la reducción de la
pobreza multidimensional extrema en Puebla se generaron distintos escenarios. El resultado
fue la identificación del orden en el que las problemáticas relativas a los derechos sociales
de las personas deberían ser atendidas para minimizar la pobreza extrema en la entidad.

Como supuesto simplificador se partió de la base de que existen seis periodos de tiempo
además del tiempo inicial (tomado como 2014). En cada periodo se elimina de toda la
población una de las seis carencias y se calcula la pobreza extrema resultante, de tal manera
que en el último periodo se habrán eliminado todas las carencias y tanto la pobreza como la
pobreza extrema en la población serán cero. Hay que notar que el orden de eliminación de
las carencias es importante ya que la ecuación (2) no es aditivamente separable en cuanto a
carencias. Si para cada periodo  se selecciona una carencia () entonces se tendrán
720 = 6 ∗ 5 ∗ 4 ∗ 3 ∗ 2, distintas posibles secuencias (())6=1 de carencias y un mismo
                                                           6
número de trayectorias de pobreza extrema  (())=0 en donde  (() se calcula
como en la ecuación (2) pero eliminado de toda la población las carencias () con
1 ≤  ≤ , y  (() = 2014 para t igual a 0.

Cuando no existe una restricción presupuestal todas las secuencias estimadas de pobreza
extrema iniciarán en el valor observado 2014 y terminarán en el valor cero, por lo que
una manera de escoger la secuencia óptima es identificando aquella que minimice
∑6=0  ((), es decir, escogiendo la secuencia de eliminación de carencias que reduzca
más rápidamente la pobreza.

Por otro lado, si existe una restricción presupuestal es posible que no se alcancen a eliminar
de la población el total de las carencias. Si [((1), … , ()] es el costo acumulado de
haber eliminado, en orden, las carencias (1), … , (), entonces para cada secuencia podrá
existir un número natural  = () < 6 tal que [((1), … , ()] ≤  <
[((1), … , ( + 1)] en donde  es la restricción presupuestal. Si por otro lado
[((1), … , (6)] ≤ RP para toda secuencia entonces la restricción presupuestal no es
relevante y se tiene el caso mencionado anteriormente.

Así, dada una restricción presupuestal  sí relevante se buscará la secuencia de
eliminación de carencias tal que minimice () en donde () estará definido en los
números reales con  (() ≥ () ≥ +1 (( + 1)). Es decir, para cada
secuencia se podrán eliminar solamente un número  < 6 de carencias, y la carencia
( + 1) no se podrá eliminar por completo. Se supondrá entonces que la proporción de
la    carencia      ( + 1)       que     sí    se       podrá    eliminar      será     igual  a
 = (  − [((1), … , ()] ) / ( [((1), … , ( + 1)] − [((1), … , ()] ). Es
decir, el remante presupuestal después de eliminar la carencia (), será una proporción
0 ≤  < 1 de lo que costaría eliminar la siguiente carencia.




                                                79
Por último, () =  (() −  ∗ ( (() − +1 (( + 1)), y () =
 + . Es decir, se habrán eliminado () carencias en total, logrando un nivel final de
pobreza extrema () alcanzada entre los periodos M y M+1. Este mismo ejercicio se
repitió para la población rural y para la población que habla una lengua indígena.

Cuando  > 3 entonces la pobreza extrema ya es cero en  =  + 1 dado que al eliminar
cuatro carencias del total de la población se elimina por definición la pobreza extrema. En
dicho caso se buscó la secuencia que minimizara () y se usó como siguiente criterio
de desempate minimizar la suma ∑                                              
                                         =0  , y por último el minimizar ∑=0  en donde
() es el nivel de pobreza (no extrema) correspondiente.

Los costos se presentan en el Cuadro A4.1. Estos costos fueron estimados con base en
PNUD (2013), se refieren al costo de eliminar por completo la carencia respectiva entre la
población pobre, es decir, asume que se puede focalizar las políticas para atender
principalmente a esta población. El resultado del procedimiento antes descrito para
seleccionar la secuencia óptima no se modifica. Resolver las carencias en el acceso a
servicios de salud y de acceso a seguridad social implica un costo no solo de un periodo,
sino que es un costo que se considera todos los periodos tras la primera intervención, es
decir un costo anual.

                    Cuadro A4.1 Costos de reducir las carencias sociales
                                                  Total estado                 Población rural
                             Costo por
                   Tipo                     Personas                         Pobres
                             persona a                    Costo Total                     Costo Total
   Indicador        de                     pobres con                     Rurales con
                             precios de                     estimado                        estimado
                   costo                  esta carencia                  esta carencia,
                               2016                        (millones)                      (millones)
                                              2014                            2014
Rezago educativo Único          23,520      1,143,223        26,889         466,436         10,971
Carencia por
acceso a servicios Anual         3,636        944,419        3,434          191,934          698
de salud
Carencia por
acceso a la         Anual       16,429       3,580,584       58,825        1,232,576        20,250
seguridad social
Carencia por
calidad y espacios Único         8,139       1,035,042       8,424          443,792          3,612
en la vivienda
Carencia por
servicios básicos   Único        8,139       1,598,067       13,006         829,906          6,754
en la vivienda
Carencia por
acceso a la         Anual        5,975       1,232,271       7,362          457,263          2,732
alimentación
Fuente: estimaciones propias con base en PNUD (2013).




                                                  80
Resultados adicionales de la reducción estratégica de carencias sociales

     Cuadro A4.2 Escenario 3: Disminución en pobreza extrema en zonas rurales
      con 10 por ciento del presupuesto estatal en desarrollo social 2016, Puebla
                                       Año 0      Año 1      Año 2       Año 3
                                                Carencia
                                                            Carencia   Carencia
                 Indicadores                   por calidad
                                                           por acceso por acceso a
                                       2014     y espacios
                                                           a servicios     la
                                                   en la
                                                            de salud alimentación
                                                 vivienda
            Pobreza en pobreza
                                       25.73%       19.60%     17.38%     16.02%
            extrema
            Costo por carencia
                                          0           3.6         0.7       0.5
            (mmdp)
            Costo acumulado
                                          0           3.6         4.3       4.9
            (mmdp)
            Fuente: Estimaciones propias con base en PNUD (2013), CONEVAL (2015) y el
            MCS-ENIGH 2014.

     Cuadro A4.3 Escenario 4: Disminución en pobreza extrema en zonas rurales
      con 60 por ciento del presupuesto estatal en desarrollo social 2016, Puebla
                               Año 0      Año 1       Año 2      Año 3       Año 4       Año 5
                                        Carencia    Carencia                            Carencia
                                                                Carencia   Carencia
      Indicadores                           por    por calidad                         por acceso
                                                               por acceso por acceso a
                               2014      servicios  y espacios                             a
                                                               a servicios     la
                                        básicos en     en la                           seguridad
                                                                de salud alimentación
                                       la vivienda vivienda                              social
Pobreza en pobreza
                               25.7%        15.0%       8.0%      5.3%         0.0%         0.0%
extrema
Costo por carencia
                                 0.0         6.8         3.6        0.7         2.7         13.0
(mmdp)
Costo acumulado (mmdp)           0.0         6.8        10.4       11.1        14.5         29.6
Fuente: Estimaciones propias con base en PNUD (2013), CONEVAL (2015) y el MCS-ENIGH 2014.




                                               81
Anexo 6. Metodología de la descomposición Ravallion y Huppi
Ravallion y Huppi (1991) proponen una metodología para descomponer los cambios en las
tasas de pobreza en tasa de incidencia y el tamaño relativo de los grupos de la población. Es
decir, muestra la contribución relativa de los cambios en la pobreza para cada sector,
además de los cambios demográficos y sus efectos en la tasa de pobreza.105

La descomposición se conforma de la siguiente manera:

                  1 − 0 = ∑ (,1 − ,0 )?,0 + ∑ (?,1 − ?,0 ),0
                                                              
                                   + ∑ (?,1 − ?,0 ) (,1 − ,0 )
                                         

en donde ,1 y ,0 representan la tasa de pobreza para cada periodo y sector, ?,1  ?,0
son las proporciones de población en cada sector para el periodo inicial y final.

Por lo tanto, el cambio en la pobreza se puede descomponer en tres componentes: (i) efecto
intra-sectorial, el cual representa el cambio en la pobreza atribuible a cambios en la tasa de
pobreza, manteniendo constante la proporción de la población al nivel inicial; (ii) efecto
inter-sectorial, es el cambio atribuible a cambios en la proporción de población que
corresponde a cada sector, sin modificar los niveles de pobreza originales y (iiii) efecto
interacción, el cual representa el cambio que surge de la interacción de los niveles de
pobreza en cada sector y las proporciones de población, el signo de este componente indica
si la población se cambia a sectores en los que los niveles de pobreza han mostrado
disminuciones o no. Es decir, un signo negativo del efecto interacción indicaría que las
personas tienden a cambiar de sectores cuando los niveles de pobreza se están reduciendo.




105
    Para esta sección se utilizó como base la información del Banco Mundial del siguiente link:
http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/TOPICS/EXTPOVERTY/EXTPGI/0,,contentMDK:219315
59~pagePK:210058~piPK:210062~theSitePK:342771~isCURL:Y,00.html#limitations



                                                  82
Anexo 7. Metodología de la descomposición Oaxaca-Blinder
El método de Oaxaca-Blinder descompone el diferencial salarial promedio en dos partes:
un componente al cual se le atribuyen las diferencias en atributos y un componente que
refleja las diferencias en los retornos de estas características.106

                             ̅ℎ − 
                                ̅ = (
                                          ̅ℎ´    ̅
                                              −  ´   ̂ℎ + (
                                                              ̂ℎ − 
                                                     )            ̂ )
                                                                           ´


En donde el primer componente se refiere a la diferencia en los salarios medios de hombres
y mujeres, el segundo elemento corresponde a las diferencias en dotación de capital
humano observables y otras variables relacionadas con el trabajo y el tercer componente se
refiere a las diferencias en los valores que se asignan a las características de cada grupo, es
decir los precios o remuneraciones de estas dotaciones, en algunos estudios se le conoce
como efecto discriminante. Este término es un poco ambiguo debido a que por un lado las
diferentes dotaciones de hombres y mujeres puede ser el resultado de la discriminación y
por otro lado la parte no explicado de la brecha se puede deber a las diferencias observadas
en las características del capital humano.




106
   Para esta sección se utilizaron las siguientes referencias: Beblo, Miriam, et al. 2003. Measuring Selectivity
–Corrected Gender Wage Waps in the EU. Discussion Paper No. 03-74. Centre for European Economic
Research. Perticará, Marcela. 2007. Brechas salariales por género en Chile: un análisis de sensibilidad.
Santiago de Chile, ILADES-Georgetown University/Universidad Alberto Hurtado.


                                                      83
Anexo 8. Metodología regresiones
En esta sección se presenta el procedimiento de las regresiones estimadas a fin de
identificar los factores que se asocian de manera más estrecha a los cambios en las tasas de
pobreza monetaria con las distintas líneas de ingreso.

Se definieron dos modelos: el primero utiliza información a nivel municipal para el año
2010 y consiste en analizar la relación de la pobreza por ingresos medida con la línea de
bienestar y bienestar mínimo y su relación con distintas variables, en especial con
características económicas e institucionales de los municipios.

El segundo modelo consiste en una estimación panel a nivel municipal para los años 2000,
2005 y 2010. Este análisis consiste en analizar en qué medida la pobreza monetaria se
asocia a factores educativos, de salud, características del hogar y del municipio.

Se emplearon diversas fuentes de información entre las cuales se encuentran el Sistema
Estatal y Municipal de Base de Datos (SIMBAD) de INEGI, los Censos Económicos,
información sobre el índice de rezago social de CONEVAL y el número de instituciones
financieras de los Reportes de Inclusión de la Comisión Nacional de Bancaria y Valores
(CNBV).

Las variables que se utilizaron para calcular las asociaciones con las personas por debajo de
la línea de bienestar y línea de bienestar mínimo se basaron en las restricciones en la
acumulación de activos. En el contexto de análisis de Puebla se utilizaron como base las
siguientes restricciones:
    1. Restricción de oferta de servicios básicos
    2. Restricción de capacidades mínimas para participar en la actividad económica
    3. Restricción de patrimonio o capacidad para invertir
    4. Restricción de riesgo o falta de mecanismos de aseguramiento y mercados de
        crédito
    5. Restricciones de entrada a los mercados laborales

La variable de médicos por unidad médica refleja el acceso a la oferta de servicios de salud
y se utilizaron variables de inasistencia escolar y población sin acceso a servicios a salud
para reflejar la restricción de capacidades mínimas, es decir el ingreso del hogar es tan bajo
que no puedes invertir en otras capacidades como son educación, salud y nutrición.
Adicionalmente, como proxys de restricciones de patrimonio se emplearon el porcentaje de
hogares promedio que cuentan con drenaje y electricidad. Una variable que puede reflejar
la falta de acceso a mercados de crédito es el número de instituciones financieras, las cuales
agrupan a las sucursales de banca comercial, banca de desarrollo, microfinancieras y
cooperativas. Por último, para integrar la última regresión al análisis econométrico se
agregaron variables relacionadas al mercado laboral y comunicaciones, población ocupada
por unidad económica y porcentaje de hogares que disponen de internet.

En el Cuadro A8.1 se presentan algunas características descriptivas de las variables
utilizadas en las estimaciones para el año 2010. Se puede observar el número de

                                             84
observaciones disponibles para cada una de las variables así como la media, la desviación
estándar, el valor mínimo y máximo. En general, se muestran rezagos importantes por
parte de la entidad poblana en contraste con el promedio nacional. Por ejemplo, la
población promedio que se encuentra por debajo de la línea de bienestar y línea de
bienestar mínimo son 10 puntos porcentuales aproximadamente mayores en el estado en
comparación con los valores observados a nivel nacional.

Adicionalmente, el indicador de médicos por unidad médica se encuentra muy por debajo
del promedio nacional en 2010. De igual manera, a nivel nacional el indicador relacionado
al número de instituciones financieras presenta un valor de 0.86 mientras que para Puebla
se observa un indicador de 0.4.

              Cuadro A8.1 Estadística descriptiva a nivel nacional y Puebla, 2010
                                                  Nacional                                     Puebla

            Variable            No.                                          No.
                                                Desviación                             Desviación
                                 de     Media              Mínimo Máximo      de Media            Mínimo Máximo
                                                 estándar                               estándar
                                obs.                                         obs.

  Médicos por unidad médica      2437    4.15        6.35    0.00    82.30   217    0.83         0.67      0    3.72
  Pob. de 6 a 14 que no asiste a
                                 2456    0.05        0.03    0.00     0.42   217    0.06         0.03    0.01   0.17
  la escuela
  Pob. con derechohabiencia      2456    0.62        0.17    0.02     0.99   217    0.49         0.15    0.03   0.85
  Hogar con drenaje              2456    0.75        0.24    0.00     1.00   217    0.79         0.15    0.24   0.99
  Hogar con electricidad        2456     0.95        0.06    0.31     1.00   217    0.97         0.03    0.85     1
  No. de inst financieras por   2456     0.86        1.64    0.00    31.49   217     0.4         0.85      0    3.86
  cada 10,000 adultos
  Pob. ocupada por unidad       2443     2.86        1.75    1.00    27.27   217    2.39         1.27    1.17   15.9
  económica
  Porcentaje que disponen de
                                2454     0.07        0.12    0.00     3.86   217    0.04         0.05      0    0.34
  internet
  Pobreza monetaria (línea de   2456      0.7        0.16    0.12     0.98   217     0.8         0.08    0.49   0.94
  bienestar)
  Pobreza monetaria extrema     2456     0.36        0.19    0.01     0.86   217    0.44         0.13     0.1   0.76
  (línea de bienestar mínimo)
Fuente: Elaboración propia con base en información del INEGI, CONEVAL y CNBV.
*Para estimar la regresión se aplicó la función logaritmo a la variable de médicos por unidad médica.

Como se mencionó anteriormente, se utilizaron las restricciones de activos como base para
la especificación del modelo. El análisis se realizó a nivel municipal, a nivel nacional se
cuentan con 2456 municipios, mientras que para el estado de Puebla se tienen 217
observaciones. Al ser un modelo de corte transversal, se efectuó una estimación de
Mínimos Cuadrados Ordinarios utilizando errores estándar robustos (Huber-White
sandwich estimators) y a la población municipal de cada municipio como ponderadores.

          Cuadro A8.2 Resultados de la regresión empleando la línea de bienestar
    Línea de bienestar                            Nacional                                      Puebla
Médicos por unidad médica -0.092 * -0.064 * -0.054 * -0.043 * -0.087 * -0.071 * -0.067 * -0.044 *
Pob. de 6 a 14 que no asiste
a la escuela                 2.391 * 1.901 * 1.900 * 1.807 * 1.6309 * 1.3301 * 1.2774 * 0.9493 *
Pob. con derechohabiencia       -0.259 * -0.282 * -0.259 * -0.182 * -0.086                 -0.151 * -0.148 * -0.064 *
Hogar con drenaje                          -0.370 * -0.344 * -0.311 *                      -0.163 * -0.152 * -0.077 *


                                                             85
Hogar con electricidad                  -0.021    -0.056     -0.067               -0.406 * -0.364 * -0.124
No. de inst financieras por
cada 10,000 adultos                               -0.020 * -0.015 *                         -0.009   0.0027
Pob. ocupada por unidad
económica                                                    -0.012 *                                -0.011 *
Porcentaje que disponen de
internet                                                     -0.063                                  -0.467 *
Constante                                                    1.105 *                                  1.041 *
*Significancia al 10 por ciento.
Nota: La constante sólo se presenta para el modelo que incluye todas las variables

      Cuadro A8.3 Resultados de la regresión empleando la línea de bienestar mínimo
Línea de bienestar mínimo                Nacional                          Puebla
No. de inst salud en
municipio                 -0.078 * -0.040 * -0.035 * -0.031 * -0.1 * -0.059 * -0.054 * -0.042 *
Pob. con edu básica
incompleta                 2.675 * 1.900 * 1.900 * 1.857 * 1.8404 * 1.0599 * 0.9917 * 0.773 *
Pob. con derechohabiencia     -0.118 * -0.157 * -0.147 * -0.113 * 0.0765           -0.101 * -0.098 * -0.033
Hogar con drenaje                       -0.469 * -0.458 * -0.443 *                  -0.39 * -0.375 * -0.322 *
Hogar con electricidad                  -0.296 * -0.311 * -0.315 *                 -1.332 * -1.277 * -1.107 *
No. de inst financieras por
cada 10,000 adultos                                -0.009    -0.006 *                       -0.012 * -0.004
Pob. ocupada por unidad
económica                                                    -0.005 *                                -0.012 *
Porcentaje que disponen de
internet                                                     -0.029                                  -0.245 *
Constante                                                     1.010 *                                 1.800 *
*Significancia al 10 por ciento.
Nota: La constante sólo se presenta para el modelo que incluye todas las variables

Para el análisis panel que se realizó a novel municipal, primero se efectuó una estimación
de Mínimos Cuadrados Ordinarios (MCO) agrupados utilizando errores estándar robustos y
a la población municipal de cada municipio como ponderadores, este enfoque no toma en
cuenta las dimensiones de espacio y tiempo y calcula el modelo de MCO tradicional.

                                             Yit  ?  ?1 X 1it  eit

en donde i significa la unidad geográfica (municipio) y t el año de análisis.

De forma complementaria, se estimaron los efectos aleatorios, técnica con la cual supones
un intercepto diferente para cada unidad. Para determinar qué modelo utilizar se realizó la
prueba de Breusch y Pagan después de la estimación de efectos aleatorios. A nivel nacional,
el valor p de la prueba nos indica que podemos rechazar la hipótesis nula, por lo tanto, los
efectos aleatorios son relevantes para la estimación del modelo. Sin embargo, si se estima la
regresión para el estado de Puebla, no se rechaza la hipótesis nula, por lo que es preferible
utilizar el modelo de MCO agrupados.107


107
      Para el estado de Puebla se rechaza la hipótesis nula con un valor p de 0.4661.


                                                        86
                                      Yit  ? i  ?1 X 1it  eit

en donde en lugar de considerar α como fija, suponemos que es una variable aleatoria con
un valor medio y una desviación aleatoria de este valor medio.

Adicionalmente, se estimaron los efectos fijos y aleatorios a nivel nacional y estatal, a pesar
de que la prueba Breusch y Pagan indica que es mejor utilizar el modelo de MCO agrupado
en contraste de realizar estimaciones de tipo panel. A nivel nacional, la prueba de
Hausmann rechaza la hipótesis nula, es decir la rechaza la diferencia entre los coeficientes
de efectos aleatorios y fijos. A nivel estatal se obtiene el mismo resultado para la pobreza
de patrimonio, sin embargo, algunos coeficientes son estadísticamente no significativos y
tienen un signo contrario al esperado y al que se había obtenido con otras técnicas. A
continuación se detalla la especificación del modelo de efectos fijos, el cual no supone que
las diferencias entre estados sean aleatorias, sino constantes:

                                     Yit  vi  ?1 X 1it  eit

Después de utilizar diferentes técnicas para estimar las regresiones que utilizan como
variables dependientes los distintos tipos de pobreza por ingresos, se presentan los
resultados con el método de MCO agrupados debido a que la pruebas para el estado de
Puebla indican que los efectos aleatorios no son relevantes y con respecto al modelo de
efectos fijos se observan algunas inconsistencias en la variable de población con acceso a la
salud.

  Cuadro A.4 Resultados de la regresión empleando la línea de pobreza alimentaria
    Pobreza alimentaria                 MCO                 Efectos aleatorios         Efectos fijos
                                 Nacional     Puebla      Nacional      Puebla     Nacional     Puebla

Médicos por unidad médica          -0.010 *   -0.038 *       -0.018 *   -0.020 *     -0.025 *   -0.048 *
Pob. de 6 a 14 que no asiste a
la escuela                          0.431 *    0.609 *       0.555 *     0.807 *      0.586 *    0.992 *
Pob. con derechohabiencia          -0.134 *   -0.069         -0.064 *   -0.019        0.014      0.062
Hogar con drenaje                  -0.291 *   -0.115 *       -0.317 *   -0.210 *     -0.272 *   -0.222 *
Hogar con electricidad             -0.495 * -1.037 *         -0.300 *   -0.580 *     -0.375 *   -0.700 *
Pob. ocupada por unidad
económica                          -0.012 * -0.005 *         -0.008 *   -0.009 *     -0.001     -0.007
*Significancia al 10%, todos los modelos se estimaron con constante

Cuadro A8.5 Resultados de la regresión empleando la línea de pobreza de patrimonio
   Pobreza de patrimonio                MCO                 Efectos aleatorios         Efectos fijos
                                 Nacional     Puebla      Nacional      Puebla     Nacional     Puebla
Médicos por unidad médica          -0.020 *   -0.054 *       -0.020 *   -0.018 *     -0.025 *   -0.031 *
Pob. de 6 a 14 que no asiste a
la escuela                          0.324 *    0.365         0.483 *     0.390 *      0.258 *    0.656 *


                                                    87
   Pobreza de patrimonio               MCO                Efectos aleatorios          Efectos fijos
                               Nacional      Puebla    Nacional      Puebla       Nacional     Puebla
Pob. con derechohabiencia         -0.116 *   -0.024       -0.138 *    -0.099 *       0.068 *    0.109 *
Hogar con drenaje                 -0.208 *    0.007       -0.266 *    -0.134 *      -0.134 *   -0.103 *
Hogar con electricidad               -0.322 * -0.874 *        -0.179 * -0.305 *     -0.189 *   -0.376 *
Pob. ocupada por unidad
económica                            -0.020 * -0.007 *        -0.009 * -0.008 *     -0.002 *   -0.002
*Significancia al 10 por ciento todos los modelos se estimaron con constante.




                                                  88
Anexo 9. Listado de programas y acciones federales y estatales por línea
de acción

                                        Oferta de servicios básicos
Apoyo al cambio tecnológico en las actividades
                                                           Prevención y gestión integral de residuos
agropecuarias, rurales, acuícolas y pesqueras
Apoyo al Fortalecimiento y Desarrollo de la                Producción y distribución de libros, materiales educativos,
Infraestructura Científica y Tecnológica                   culturales y comerciales
Apoyo Financiero Extraordinario no Regularizable para la   Producción y transmisión de materiales educativos y
BUAP                                                       culturales
Apoyos a centros y organizaciones de educación             Programa 3 x 1 para Migrantes
Apoyos Especiales en Distrito de Riego y Unidades de
                                                           Programa Agua Limpia
Riego
Apoyos para saneamiento financiero y la atención a
                                                           Programa Cultura del Agua
problemas estructurales de las UPES
Atención a la salud en el trabajo                         Programa de Adecuación de Derechos de Uso de Agua
                                                          Programa de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento
Atención a la salud pública
                                                          en Zonas Urbanas
                                                          Programa de Apoyo a Comunidades para Restauración de
Atención a la salud reproductiva
                                                          Monumentos y Bienes Artísticos de Propiedad Federal
                                                          Programa de Apoyo a la Infraestructura Cultural de los
Benemérita Universidad Autónoma de Puebla (BUAP)
                                                          Estados
Capacitación técnica y gerencial de recursos humanos para Programa de Apoyo a las Culturas Municipales y
la salud                                                  Comunitarias
Capacitación y Formación de los Recursos Humanos en       Programa de Apoyo para Fortalecer la Calidad en los
Salud                                                     Servicios de Salud
Consulta Bucal                                            Programa de Cultura del Agua
                                                          Programa de Expansión en la Oferta Educativa en
Consulta Externa Especializada
                                                          Educación Media Superior y Superior
Consulta Externa General                                  Programa de Fomento a la Urbanización Rural
                                                          Programa de Fortalecimineto de la Calidad en las
Control de Enfermedades Prevenibles por Vacunación
                                                          Instituciones Educativas
Control de Enfermedades Transmisibles                     Programa de Infraestructura Indígena
                                                          Programa de Mejoramiento de Eficiencia de Organismos
Control del Estado de Salud de la Embarazada
                                                          Operadores
Desarrollo y aplicación de programas educativos a nivel   Programa de Mejoramiento Institucional de las Escuelas
medio superior                                            Normales Públicas
Desarrollo y aplicación de programas educativos en        Programa de Ordenamiento Territorial y Esquemas de
materia agropecuaria                                      Reubicación de la Población en zonas de riesgo
                                                           Programa de Rehabilitación, Modernización,
Detección Oportuna de Enfermedades                         Tecnificación y Equipamiento de Distritos de Riego y
                                                           Temporal Tecnificado
Dignificación, conservación y mantenimiento de la          Programa de Rehabilitación, Modernización,
infraestructura y equipamiento en salud                    Tecnificación y Equipamiento de Unidades de Riego
Diseño, construcción, certificación y evaluación de la
                                                           Programa de Tratamiento de Aguas Residuales
infraestructura física educativa
Edición, producción y distribución de libros y otros       Programa de Vigilancia Comunitaria en ?reas Naturales
materiales educativos                                      Protegidas y Zonas de Influencia


                                                     89
Escuelas Dignas                                             Programa Escuelas al CIEN
Fondo para elevar la calidad de la educación superior       Programa Estatal Cuartos Dormitorio
Fondo para la Atención de Problemas Estructurales de las
                                                            Programa Estatal de Colocación de Techos
Universidades Públicas Estatales
Fortalecimiento de las Redes de Servicios de Salud          Programa Hábitat
Fortalecimiento en las Entidades Federativas de las
                                                            Programa IMSS-PROSPERA
capacidades científicas, tecnológicas y de innovación.
Incentivos para la Operación de Plantas de Tratamiento de
                                                            Programa para el Desarrollo de Zonas Prioritarias
Aguas Residuales
Incorporación, restauración, conservación y                 Programa para el Desarrollo Regional Turístico
mantenimiento de bienes patrimonio de la Nación             Sustentable
                                                            Programa para incentivar el desarrollo organizacional de
Infraestructura Hídrica
                                                            los Consejos de Cuenca
                                                            Programa para la Construcción y Rehabilitación de
Instituciones Estatales de Cultura                          Sistemas de Agua Potable y Saneamiento en Zonas
                                                            Rurales
                                                            Programa Prevención de Riesgos en los Asentamientos
Manejo Integral del Sistema Hidrológico
                                                            Humanos
Mejora de Eficiencia Hídrica en ?reas Agrícolas             Rehabilitación de las Unidades Educativas
Peso a Peso: Escuelas Dignas                                Rescate de espacios públicos
Prestación de Servicios de Educación Inicial y Básica
                                                            Seguro Médico Siglo XXI
Comunitaria
Prestación de servicios de educación media superior         Seguro Popular
                                                            Subsidios federales para organismos descentralizados
Prestación de servicios de educación superior y posgrado
                                                            estatales
Prestación de servicios de educación técnica                Unidades Médicas Móviles
Prestación de servicios en los diferentes niveles de
                                                            Vigilancia epidemiológica
atención a la salud
                                         Ampliación de capacidades
¡Yo sí tengo Secundaria!                                    Programa de Atención a Personas con Discapacidad
Apoyos para estudios e investigaciones                      Programa de Atención Intensiva
                                                            Programa de Becas de Apoyos a la Educación Básica de
Atención a la Demanda de Educación para Adultos
                                                            Madres Jóvenes y Jóvenes Embarazadas
Atención a Personas con Discapacidad                        Programa de Becas en Educación Media Superior
Atención al deporte                                         Programa de Carrera Docente
Atención curativa eficiente                                 Programa de Coinversión Social
Atención de Urgencias                                       Programa de Desarrollo Científico y Tecnológico
                                                            Programa de Desarrollo Comunitario "Comunidad
Atención Materno Infantil
                                                            DIFerente"
Becas de posgrado y otras modalidades de apoyo a la
                                                            Programa de Detección de Sobrepeso y Obesidad
calidad
Calidad en la Atención Médica                               Programa de Entornos y Comunidades Saludables
Capacitación Ambiental y Desarrollo Sustentable             Programa de Escuela Segura
Capacitación y Formación de Recursos Humanos en             Programa de Formación de Recursos Humanos basados en
Seguridad Social                                            Competencias
                                                            Programa de Fortalecimiento a las Procuradurías de la
Comedores comunitarios
                                                            Defensa del Menor y la Familia
                                                            Programa de Fortalecimiento de la Calidad en Educación
Cultura Física
                                                            Básica

                                                       90
Deporte                                                      Programa de Inclusión Social PROSPERA
Desarrollo de los programas educativos a nivel superior      Programa de Inclusión y Alfabetización Digital
Desarrollo Integral de los Pueblos Indígenas                 Programa de la Reforma Educativa
Desarrollo tecnológico e innovación y elaboración de
                                                             Programa de Prevención de Riesgos Psicosociales
publicaciones
Desayunos Escolares en Modalidad Caliente                    Programa de Salud Bucal
Desayunos Escolares en Modalidad Fría                        Programa de Vacunación Universal
En Buen Plan Abraza tus Sueños                               Programa Escuela Segura
Fomento al Desarrollo Social Integral                        Programa Escuelas de Calidad
Formación y certificación para el trabajo                    Programa Escuelas de Tiempo Completo
Formación y desarrollo profesional de recursos humanos       Programa Federal de Fortalecimiento de la Calidad en
especializados para la salud                                 Educación Básica
FormArte                                                     Programa Nacional de Activación Física
Fortalecimiento a la educación temprana y el desarrollo
                                                             Programa Nacional de Becas
infantil
Fortalecimiento a nivel sectorial de las capacidades
                                                             Programa para el Desarrollo Profesional Docente
científicas, tecnológicas y de innovación
Generación y articulación de políticas públicas integrales
                                                             Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa
de juventud
                                                             Programa para la Protección y el Desarrollo Integral de la
Hospitalización Especializada
                                                             Infancia
Hospitalización General                                      Programa de Apoyo a la Educación Indígena
                                                             Programas y Servicios de Apoyo para la Adquisición de
Impulso al desarrollo de la cultura
                                                             Medicinas y Productos Farmacéuticos
                                                             Programas y Servicios de Apoyo para la Adquisición de
Iniciando una Correcta Nutrición
                                                             Productos Básicos y de Consumo para el Hogar
Investigación científica y desarrollo tecnológico            PROSPERA Programa de Inclusión Social
                                                             Realización de investigación científica y elaboración de
Investigación Científica y Tecnológica
                                                             publicaciones
Investigación y desarrollo tecnológico en salud              Reducción de enfermedades prevenibles por vacunación
                                                             Reducción de la mortalidad materna y calidad en la
Normalización y certificación en competencias laborales
                                                             atención obstétrica
                                                             Registro Nacional de Profesionistas y de Asociaciones de
Nueva Estrategia Alimentaria
                                                             Profesionistas
Orientación para la Salud                                    Rehabilitación
Prestaciones sociales eficientes                             Servicios de Atención a Población Vulnerable
Prevención y atención contra las adicciones                  Servicios educativos culturales
Prevención y Control de Sobrepeso, Obesidad y Diabetes       Sistema de Información y Gestión Educativa
Programa Beca de Apoyo a la Práctica Intensiva y al
                                                             Sistema Nacional de Investigación Agrícola
Servicio Social
Programa Comunidades Saludables                              Sistema Nacional de Investigadores
Programa de Abasto Rural a cargo de Diconsa, S.A. de
                                                             Subsidio a Programa para Jóvenes
C.V. (DICONSA)
Programa de Abasto Social de Leche a cargo de Liconsa,
                                                             Suministro de Claves de Medicamentos
S.A. de C.V.
Programa de Apoyo Alimentario                                Unidades Móviles de Desarrollo
Programa de Apoyo Alimentario a Personas con
                                                             Unidades Móvles Alimentarias
Discapacidad
Programa de Atención a Familias y Población Vulnerable       Ver Bien para Aprender Mejor


                                                     91
Programa de Atención a Jornaleros Agrícolas                 Vinculación Productiva
                     Formación de patrimonio o capacidad para invertir
                                                            Programa de Sanitarios con Biodigestores para Viviendas
Consolidación de Reservas Urbanas
                                                            en el Estado de Puebla
Fomento a la Producción de Vivienda en las Entidades
                                                            Programa de vivienda digna
Federativas y Municipios
Ordenamiento y regulación de la propiedad rural             Programa de Vivienda Rural
Programa de apoyo a los avecindados en condiciones de
                                                            Programa de apoyo para los núcleos agrarios sin
pobreza patrimonial para regularizar asentamientos
                                                            regularizar (FANAR)
humanos irregulares
Programa de Esquemas de Financiamiento y Subsidio           Programa para el desarrollo de la productividad de las
Federal para Vivienda                                       industrias ligeras
                                                            Programa para el Apoyo a Proyectos Productivos en
Programa de impulso al desarrollo regional
                                                            Núcleos Agrarios (FAPPA)
Programa de Mejoramiento y Ampliación de Vivienda           Transformar tu Entorno Urbano
Programa de modernización de los registros públicos de la
                                                            Transformar tu Vivienda
propiedad y catastros
Programa de Reordenamiento y Rescate de Unidades
Habitacionales
                              Mecanismos de crédito y aseguramiento
Actividades orientadas a otorgar apoyos para la Inclusión
                                                            Programa de Fomento a la Productividad Pesquera y
Financiera y el Fortalecimiento del Sector de Ahorro y
                                                            Acuícola
Crédito Popular y Cooperativo
Crédito a la Palabra de la Mujer                            Programa de Fomento Ganadero
Fondo de Microfinanciamiento a Mujeres Rurales              Programa de Opciones Productivas
                                                            Programa de Productividad y Competitividad
Fondo Nacional Emprendedor
                                                            Agroalimentaria
Pensión para Adultos Mayores                                Programa de Seguro para Contingencias Climatológicas
Programa Abonando el Futuro del Campo Poblano               Programa de subsidio a la prima del seguro agropecuario
Programa de Apoyo a Jóvenes Emprendesores Agrarios          Programa Integral de Desarrollo Rural
Programa de Apoyo a los Fondos de Aseguramiento
                                                            Programa Nacional de Financiamiento al Microempresario
Agropecuario
                                                            Programa Nacional Forestal Pago por Servicios
Programa de Apoyo para la Productividad
                                                            Ambientales
Programa de Apoyo para la Productividad de la Mujer
                                                            Programa para el Desarrollo de la Industria del Software
Emprendedora
                                                            Programa para el Mejoramiento de la Producción y la
Programa de Cobertura de Riesgos
                                                            Productividad Indígena
                                                            Programas del Fondo Nacional de Fomento a las
Programa de Comercialización y Desarrollo de Mercados
                                                            Artesanías (FONART)
Programa de Concurrencia con las Entidades Federativas      Seguro de Vida para Jefas de Familia
                                                            Sistema Integral para el Desarrollo Sustentable de la Caña
Programa de Fomento a la Agricultura
                                                            de Azúcar
Programa de Fomento a la Economía Social

                                        Acceso al mercado laboral
Asesoría en materia de seguridad y salud en el trabajo      Programa de Apoyo al Empleo
                                                            Programa de Atención a Situaciones de Contingencia
Capacitación a trabajadores
                                                            Laboral

                                                     92
Coordinación de acciones de vinculación entre los factores
                                                           Programa de Derechos Indígenas
de la producción para apoyar el empleo
Diseño y aplicación de políticas de equidad de género      Programa de Empleo Temporal
                                                           Programa de estancias infantiles para apoyar a madres
Equidad de Género
                                                           trabajadoras
Fomento de la equidad de género y la no discriminación en
                                                           Servicios a grupos con necesidades especiales
el mercado laboral
Fortalecimiento a la Transversalidad de la Perspectiva de
                                                           Servicios de Estancias de Bienestar y Desarrollo Infantil
Género
Programa de Apoyo a las Instancias de Mujeres en las
Entidades Federativas para Implementar y Ejecutar
                                                             Servicios de guardería
Programas de Prevención de la Violencia Contra las
Mujeres
                                                    No aplica
Apoyo a la consolidación Institucional.                      Programa de Prevención del Trabajo Infantil
Evaluaciones confiables de la calidad educativa y difusión   Programa de Prevención y Atención a Niñas, Niños y
oportuna de sus resultados                                   Adolescentes Migrantes y Repatriados No Acompañados
Fomento de la Ganadería y Normalización de la Calidad        Programa de Recuperación y Repoblación de Especies en
de los Productos Pecuarios                                   Peligro de Extinción
Fomento para la Conservación y Aprovechamiento
                                                             Programa de Sanidad e Inocuidad Agroalimentaria
Sustentable de la Vida Silvestre
Generación de Proyectos de Investigación                     Programa hacia la igualdad y la sustentabilidad ambiental
Innovación tecnológica para negocios de alto valor
agregado, tecnologías precursoras y competitividad de las    Programa Nacional Forestal - Desarrollo Forestal
empresas
Inspección y Vigilancia Pesquera                             Programa Nacional Forestal - Protección Forestal
Instrumentación de acciones para mejorar las Sanidades a
                                                             Programa Nacional para el Control de la Abeja Africana
través de Inspecciones Fitozoosanitarias
Investigación en salud en el IMSS                            Programa para el Desarrollo Tecnológico de la Industria
Investigación en Cambio Climático, sustentabilidad           Programa para la Prevención Social de la Violencia y la
ambiental y crecimiento verde                                Delincuencia
                                                             Programa Regional de Impulso a la Competitividad
Otorgamiento y promoción de servicios cinematográficos
                                                             Sectorial en el Estado de Puebla
Programa de Acción para la Conservación de la Vaquita        Programas de Manejo de ?reas Naturales Protegidas
Marina                                                       (PROMANP)
                                                             Promoción de una cultura de consumo responsable e
Programa de Conservación del Maíz Criollo
                                                             inteligente
                                                             Protección de los derechos de los consumidores y el
Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible       desarrollo del Sistema Nacional de Protección al
                                                             Consumidor
                                                             Proyectos estratégicos para la atracción de inversión
Programa de Desarrollo Institucional y Ambiental
                                                             extranjera
Programa de Fortalecimiento Ambiental en las Entidades
                                                             Pueblos Mágicos y Destinos Prioritarios
Federativas
Programa de Innovación, Investigación, Desarrollo
                                                             Sistema Mexicano del Deporte de Alto Rendimiento
Tecnológico y Educación
Programa de Monitoreo Biológico en ?reas Naturales           Sistema Nacional de Información para el Desarrollo
Protegidas (PROMOBI)                                         Sustentable (Coejercicio SNIDRUS)



                                                    93
Anexo 10. Institucionalidad de la política social: metodología y discusión
A continuación se presenta la metodología propuesta por Székely (2015) que consiste en
medir diez aspectos puntuales de la política social del estado para verificar sus capacidades.

   1. Existencia de una Secretaría de Desarrollo Social cuyo principal mandato sea el
      combate a la pobreza

Metodología. Para este apartado se ha realizado la búsqueda y análisis del marco normativo
para establecer las atribuciones y objetivos con los que cuenta la Secretaría de Desarrollo
Social del estado.

Discusión. La Secretaría de Desarrollo Social de Puebla cuenta entre sus principales
funciones, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 47 de Ley Orgánica de la
Administración Pública estatal, el Reglamento Interior de la Secretaría de Desarrollo Social
y los Manuales de Organización y Procedimientos de la Dependencia, las siguientes
relacionadas con el combate a la pobreza:
       (i) Instrumentar programas que deriven de la política de desarrollo social, y el
       otorgamiento de subsidios, aportaciones y transferencias que se deriven de los
       programas de desarrollo social;
       (ii) Coordinar la ejecución de acciones y programas del Estado para el desarrollo
       regional integral y sustentable; e,
       (iii) Instrumentar acciones y programas de desarrollo social y combate a la pobreza.

De acuerdo con el artículo 15 de la Ley de Desarrollo Social de Puebla, la Secretaría de
Desarrollo Social cuenta entre sus funciones la de la planeación del Desarrollo Social en el
estado, en coordinación con las demás dependencias y entidades del estado, la que deberá
guardar congruencia con la Política Nacional de Desarrollo Social y la normatividad
aplicable, para priorizar la superación de la pobreza y marginación a través de la
alimentación, educación, salud, la generación de empleos e ingresos, el autoempleo y la
capacitación.

Es así que el estado de Puebla cumple el elemento de institucionalidad de tener una
Secretaría de Desarrollo Social que tiene entre sus principales mandatos el combate a la
pobreza.



   2. Establecimiento de objetivos concretos en un Plan o Programa Estatal

Metodología. En este punto se ha procedido a la búsqueda y revisión de los Planes Estatales
de Desarrollo, Planes Sectoriales y todos aquellos elementos relacionados con la planeación
de la Política Social del estado.



                                             94
Discusión. De acuerdo con el artículo 5 de la Ley de Desarrollo del estado de Puebla la
Política estatal de Desarrollo Social deberá ser congruente con los Planes Nacional, Estatal
y Municipales de Desarrollo Social así como con los Programas que deriven de ellos, a fin
de impulsar el desarrollo de manera coordinada entre los distintos niveles de gobierno y la
sociedad. Para estos efectos, el estado promoverá políticas interinstitucionales, así como la
suscripción de convenios interestatales e intermunicipales.

En este sentido, la Ley de Desarrollo Social del estado de Puebla hace referencia a la
congruencia con los objetivos concretos de los Planes Nacionales, Estatales y Municipales
de Desarrollo Social, contando así con este elemento de institucionalidad.


   3. Definición y adopción de indicadores de evaluación del cumplimiento de objetivos,
      la existencia de sistemas formales para su seguimiento y medición

Metodología. Se realizó el análisis de la existencia e implementación de sistemas formales
de monitoreo y evaluación de la política social en el estado, así como sobre la definición y
adopción de indicadores de evaluación para cumplir con los objetivos planteados. Para tal
fin se realizó una búsqueda en las páginas de Internet de las dependencias estatales para
identificar estos elementos de una forma práctica. Asimismo, se recurrió a identificar
documentos normativos para corroborar si existe la definición de las mismas.

Discusión. Ver Sección 5.2


   4. Marco jurídico estableciendo responsabilidades, facultades y atribuciones por
      actor

Metodología. Para este elemento se ha procedido a identificar la existencia de una Ley de
Desarrollo Social Estatal que delimite las responsabilidades, facultades y atribuciones por
actor.

Discusión. El estado de Puebla a través de la Ley de Desarrollo Social efectivamente
delimita y establece las responsabilidades, facultades y atribuciones por actor, cumpliendo
con este elemento de institucionalidad.


   5. Presupuesto para ejercer facultades

Metodología. En cuanto al elemento de Presupuesto destinado a Programas y Acciones de
Desarrollo Social, se procedió a identificar en el presupuesto de egresos estatal y en otros
ordenamientos jurídicos (por ejemplo Ley de Desarrollo Social Estatal) para indagar si
existe una referencia directa al uso de los recursos para la política social, así como una cita
expresa sobre el monto destinado a la política de desarrollo social y las condiciones que
deben de prevalecer para dicho gasto. Esto con el fin de identificar si en el presupuesto de
egresos estatal se hace referencia a la presupuestación programática de las acciones y
Programas de Desarrollo Social.
                                              95
Discusión. La Ley de Desarrollo Social del estado de Puebla señala que los programas,
fondos y recursos estatales dirigidos al Desarrollo Social son de orden prioritarios y de
interés público, por lo que serán objeto de control, evaluación y seguimiento. También
indica que el Poder Ejecutivo del estado de Puebla establecerá el presupuesto de egresos del
estado, con las asignaciones para el financiamiento de los programas estatales de desarrollo
social. Asimismo, el gobierno estatal y los ayuntamientos de los municipios procurarán
financiar obras y realizar acciones sociales básicas e inversiones que beneficien
directamente a la población que se encuentre en condiciones de rezago social y de pobreza
extrema.

El artículo 22 de la citada Ley establece que la distribución del gasto social con el que se
financiará el desarrollo social se sujetará a los siguientes criterios:
        (i) Estará orientado a la promoción de un desarrollo regional equilibrado;
        (ii) Se basará en indicadores de pobreza multidimensional, para beneficiar a la
        población en situaciones menos favorecidas; y
        (iii) Se podrá orientar a la ejecución de proyectos específicos, entre el estado y los
        municipios.

Sin embargo, la ley no establece una referencia en cuanto a un mínimo del gasto que deba
ser enfocado al Desarrollo Social. Es así que el estado de Puebla cumple mayormente con
este elemento de institucionalidad de la política de desarrollo social.

   6. Mecanismos explícitos de coordinación intra y entre órdenes de gobierno, con
      relación a la evaluación de la política de desarrollo social.

Metodología. En este rubro se ha realizado un análisis de la estructura de las dependencias
estatales encargadas de la evaluación de la política social para revisar si existe alguna
instancia diseñada exprofeso para esto, más allá de la propia Secretaría de Desarrollo Social
del estado, que cuente con mecanismos explícitos de coordinación al interior de la misma y
entre los distintos órdenes de Gobierno.

Discusión. Ver Sección 5.2


   7. Contraloría social e instancias de participación y atención ciudadana

Metodología. Se ha procedido a la revisión de aquellos ordenamientos jurídicos que
norman las instancias de participación social y ciudadana, así como indagar a través de las
páginas estatales de gobierno, sobre la existencia explícita de una instancia de Contraloría
Social al servicio de la ciudadanía.

Discusión. Ver Sección 5.2


   8. Existencia de Reglas de Operación para los Programas y Acciones


                                             96
Metodología. Sobre la existencia de Reglas de Operación para las Acciones y Programas de
Desarrollo Social, se realizó un análisis acerca de la normatividad en la materia con la que
cuenta el estado. Asimismo, se ha investigado vía las páginas web de las dependencias
gubernamentales estatales si se cuenta con la publicación de las Reglas de Operación para
las Acciones y Programas de Desarrollo Social en el estado.

Discusión. La Ley de Desarrollo Social del estado de Puebla, en su artículo 16 señala que el
Ejecutivo estatal y los Ayuntamientos de los Municipios, elaborarán y harán del
conocimiento público cada año sus programas de desarrollo social y las reglas de operación
de los mismos, a través de los medios más accesibles a la población, en un plazo máximo
de noventa días, a partir de la aprobación de sus respectivos presupuestos de egresos
anuales.

Derivado de la búsqueda de información acerca de la práctica de reglas de operación para
programas de desarrollo social, se encontraron reglas de operación para distintos
programas, las cuales aportan información sobre el fin del programa, la población objetivo,
criterios y requisitos de elegibilidad, tipos de apoyo y líneas de acción.

Se concluye que normativamente la formulación y revisión de las reglas de operación está
contemplada y que existen reglas de operación para programas sociales en Puebla,
cumpliendo así con este elemento de institucionalidad.


   9. Existencia de padrones/registros de beneficiarios.

Metodología. Acerca de este elemento, se procedió a la búsqueda y revisión de los posibles
ordenamientos jurídicos al respecto; en cuanto a la existencia de facto de los padrones, se
realizó el análisis para dar cuenta de aquellos programas o acciones de Desarrollo Social
que efectivamente cuentan con un padrón de beneficiarios, donde además se procederá a
describir la estructura de los mismos.

Discusión. De acuerdo con el artículo 38 de la Ley de Desarrollo Social del estado de
Puebla, el Sistema Estatal de Desarrollo Social a cargo de la Secretaría de Desarrollo Social
cuenta con la atribución de Integrar el Padrón Único de Beneficiarios en materia de
Desarrollo Social. Así como de solicitar a las dependencias y entidades de la administración
pública estatal y a los ayuntamientos, la información necesaria para la integración del
Padrón Único de Beneficiarios de los programas que ejecuten y que incidan en el desarrollo
social. De igual forma cuenta, con la potestad de emitir los lineamientos para la elaboración
del Formulario Único de Identificación de Beneficiarios del Sector Social que integrarán el
Padrón Único de Beneficiarios en materia de Desarrollo Social de las Dependencias y
Entidades de la Administración Pública Estatal.

En el año 2013 de publicaron los lineamientos generales para la conformación del padrón
único de beneficiarios en el estado, donde se señalan las especificaciones para la
conformación del mismo. En la práctica, Puebla tiene una serie de padrones de
beneficiarios de programas sociales de los años 2006-2013, en ellos se pueden identificar


                                             97
los siguientes elementos: el nombre del programa, ejercicio, unidad responsable, fecha de
actualización, nombre del beneficiario, apellidos paterno y materno, municipio y localidad.

Puebla aunque no cuenta con un padrón de beneficiarios unificado de manera práctica, si
presenta información de padrones para distintos programas sociales por lo que en mayor
medida cumple con este elemento de institucionalidad de la política de desarrollo social.


   10. Marco jurídico para reglamentar el comportamiento y conducta de funcionarios

Metodología. Con relación al último punto del decálogo, se revisaron aquellos
ordenamientos normativos que pudiesen reglamentar el comportamiento y conducta de los
funcionarios públicos estatales, desde Leyes de Responsabilidad de los Servidores
Públicos, hasta posibles códigos de ética que reglamenten el accionar de los servidores
públicos relacionados con la política social estatal.

Discusión. El estado cuenta con la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del
estado, y el código de ética para los Servidores Públicos del estado de Puebla. Por lo que
Puebla cuenta con un marco jurídico para reglamentar el comportamiento y la conducta de
sus funcionarios, cumpliendo así con este elemento de institucionalidad de la política de
desarrollo social.




                                            98
Anexo 11. Restricciones en la acumulación de activos en Puebla

                      Restricciones                                       Tipo de políticas
Restricción de oferta de servicios básicos
   Falta de escuelas o escuelas lejanas
   Falta de acceso a servicios médicos y calidad
    deficiente en los mismos                                 Expandir la oferta de educación Secundaria
   Falta de acceso a servicios básicos en las viviendas     y Media Superior, mejorar la calidad de los
    como agua entubada, drenaje o electricidad.              servicios de salud. Mejorar las viviendas de
                                                             los habitantes y ampliar la infraestructura
   Viviendas construidas con materiales precarios y         de comunicaciones y el acceso a las TIC,
    hacinamiento                                             principalmente para los hogares de menores
   Caminos no pavimentados                                  ingresos y en localidades rurales.
   Pocos hogares tienen computadora
   Pocos hogares tienen Internet


Restricción de capacidades para participar en la             Combatir la deserción escolar y mejorar la
actividad económica                                          calidad educativa. Atención a la población
   Bajos niveles de escolaridad en la población             de menores ingresos y de localidades
                                                             rurales que padece inseguridad alimentaria
   Baja calidad educativa en las escuelas                   y desnutrición mediante programas que
   Altos niveles de inseguridad alimentaria                 cuenten con objetivos claros y sistemas de
                                                             monitoreo y evaluación.
   Desnutrición en niños menores de cinco años

Restricción de patrimonio o capacidad para invertir
                                                             Ampliar los programas de construcción y
   Capacidad para invertir limitada, particularmente en     mejora de la vivienda, de ordenamiento
    la población más pobre.                                  territorial y regulación de la propiedad para
                                                             que la población con menores recursos
                                                             cuente con un patrimonio que les permita
                                                             invertir y tener acceder al crédito.

Restricción de riesgo o falta de mecanismos de crédito       Incrementar la cobertura financiera
y aseguramiento                                              promoviendo la expansión de la
                                                             infraestructura a un mayor número de
   Muy bajo acceso a la seguridad social                    municipios y localidades. Ampliar la
   Puntos físicos de acceso al sistema bancario limitados   cobertura de la banca de desarrollo y apoyar
    en su cobertura geográfica                               a sectores clave en la entidad como el
   Limitado número de créditos otorgados                    agroindustrial. Expandir los programas que



                                                       99
                                                                                     proveen seguridad social a la población de
                                                                                     menores recursos y en el ámbito rural.


Restricciones de entrada a los mercados laborales
     Exclusión y discriminación laboral de grupos
      minoritarios, como los indígenas                                               Ampliar los programas que buscan la
                                                                                     equidad en el ámbito laboral y que atienden
     Costos de transporte debido a la concentración de la
                                                                                     a los grupos minoritarios o desfavorecidos.
      actividad económica en pocas regiones




i  Desde el año 2009, México adopto una medida multidimensional de pobreza como medición oficial, la cual combina un indicador de pobreza
monetaria con seis indicadores de carencias sociales correspondientes a un espacio de derechos definidos en la Constitución. Estas seis
carencias sociales corresponde a: (i) rezago educativo, (ii) acceso a los servicios de salud, (iii) acceso a la seguridad social, (iv) calidad y espacios
de la vivienda, (v) acceso a los servicios básicos en la vivienda, y, (iv) acceso a la alimentación.
ii
    Estas mediciones corresponden a las líneas de bienestar y bienestar mínimo definidas por el CONEVAL, que equivalen al valor de las
canastas alimentarias y no alimentarias por persona por mes en la medición de pobreza multidimensional.
iii Considerando la línea de pobreza extrema global de US$1.90 dólares diarios ajustados por paridad de poder adquisitivo de 2011 (PPA 2011)

del Banco Mundial, el 9.3 por ciento de la población en 2014 se encontraba en situación de pobreza en Puebla, aumentando desde su nivel en
2010 de 7.7 por ciento. Utilizando una línea de pobreza de US$4 dólares diarios (PPA 2005), el 36.1 por ciento de la población del estado se
encontraba en condiciones de pobreza en 2010, mientras que el 36.5 por ciento se encontraba por debajo de esta línea de pobreza en 2014.
iv A nivel nacional el ingreso promedio mensual de los hogares se incrementó de $3,397 a $3,459 en términos reales entre 2010 y 2014, un

crecimiento de casi 2 por ciento. En Puebla se observa un aumento de $2,413 a $2,869 equivalente a un aumento de casi 20 por ciento.
v En 2014, el coeficiente de Gini en Puebla fue de 0.571 (mientras que el coeficiente nacional es de 0.503) aumentando respecto a su nivel en

2010 de 0.48.
vi
    Siguiendo a López-Calva y Ortiz-Juárez (2014) y a Ferreira et al. (2013), se considera vulnerable quien tiene una probabilidad mayor al 10 por
ciento de caer en pobreza, lo que está asociado a un nivel de ingreso de entre US$4 dólares y US$10 dólares diarios (PPA 2005). En esta
categorización, la clase media es aquella con un ingreso de entre US$10 dólares y US$50 dólares diarios, y los pobres aquellos con un ingreso
diario menor a US$4 dólares diarios, todos estos umbrales ajustados por paridad de poder adquisitivo de 2005.
vii Véase CONACYT (2014), Castrejón, Huerta-Harris y Bueno-Pascual (2009) y SE (2016).
viii Comparado con 58.5 por ciento de la población con carencia por acceso a la seguridad social y 21.2 por ciento de la población con carencia

por acceso a servicios básicos, a nivel nacional.
ix Los programas sociales se identificaron con base en lo criterios de inclusión del Inventario Estatal 2012. La nota metodológica se puede está

disponible en la Presentación y Análisis del Inventario de Programas y Acciones Estatales de Desarrollo Social 2012. Recuperado de
http://www.coneval.gob.mx/Evaluacion/IPE/Paginas/historico.aspx




                                                                         100
