Торговля в переходный период

Доклад об экономике региона Европы и Центральной Азии
Управление главного экономиста
Май 2017 г.
ВСЕМИРНЫЙ БАНК ДОКЛАД ОБ ЭКОНОМИКЕ РЕГИОНА ЕЦА МАЙ 2017 г.




Торговля
в переходный
период
Управление главного экономиста
© 2017 Международный банк реконструкции и развития / Всемирный банк
1818 H Street NW, Washington, DC 20433
Телефон: 202-473-1000; интернет: www.worldbank.org

Некоторые права защищены

1 2 3 4 20 19 18 17

Настоящий документ подготовлен сотрудниками Всемирного банка с использованием материалов из внешних
источников. Содержащиеся в нем выводы, толкования и заключения могут не отражать позиции Всемирного
банка, членов Совета директоров Всемирного банка или правительств стран, которые они представляют. Все-
мирный банк не гарантирует точности данных, представленных в настоящем документе. Национальные границы,
цвета, обозначения и прочая информация, указанная на любую из карт, включенных в настоящую публикацию,
не являются выражением мнения Всемирного банка относительно правового статуса какой-либо территории
или поддержки или признания таких границ.

Ничто в настоящем документе не является и не может считаться ограничением или отказом от привилегий и
иммунитетов Всемирного банка, которые в полном объеме сохраняются за ним.

Права и разрешения




Настоящий доклад предоставляется на условиях лицензии Creative Commons «С указанием авторства» 3.0 IGO
(CC BY 3.0 IGO) http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/igo. В соответствии с лицензией Creative Commons «С
указанием авторства» вы можете копировать, рассылать, передавать и адаптировать настоящий доклад, в том
числе в коммерческих целях, на условиях, изложенных ниже:

Ссылка на источник — Просим давать следующую ссылку на источник: Всемирный банк, 2017 год. «Торговля в
переходный период», Доклад об экономике региона ЕЦА, весна 2017 года (май), Всемирный банк, Вашингтон,
округ Колумбия. Doi: 10.1596/978-1-4648-1113-5. Лицензия: Creative Commons «С указанием авторства» 3.0 IGO.

Перевод — При переводе настоящего доклада на другие языки просим наряду со ссылкой на источник вклю-
чать следующую правовую оговорку: «Настоящий перевод не осуществлялся сотрудниками Всемирного банка,
и его нельзя считать официальным переводом Всемирного банка. Всемирный банк не будет нести ответствен-
ность за содержание или ошибки, допущенные в настоящем переводе».

Адаптация — При адаптации настоящего доклада просим наряду со ссылкой на источник включать следующую
правовую оговорку: «Настоящий документ является адаптацией оригинального доклада Всемирного банка.
Взгляды и мнения, выраженные в адаптации, являются исключительной ответственностью автора или авторов
адаптации и не одобрялись Всемирным банком».

Сторонние материалы — Всемирному банку не обязательно принадлежит каждый компонент содержания,
включенный в данный доклад. Поэтому Всемирный банк не гарантирует, что использование любых отдельных
сторонних компонентов или частей, содержащихся в докладе, не приведет к нарушению прав соответствующих
третьих лиц. В случае возникновения претензий вследствие подобных нарушений ответственность возлага-
ется исключительно на вас. Если вы пожелаете использовать какой-либо компонент данной работы, то вашей
обязанностью будет определение необходимости в получении разрешения на использование и получение
разрешения у владельца авторских прав. Примеры таких компонентов могут включать (без ограничения перечи-
сленным) таблицы, графики или изображения.

Все запросы в отношении авторских прав и лицензий следует направлять в Информационно-издательский
отдел Всемирного банка по адресу: США, 20433, федеральный округ Колумбия, Вашингтон, улица NW, 1818 H, по
электронной почте: pubrights@worldbank.org.

(Электронный) ISBN: 978-1-4648-0912-5
DOI: 10.1596/978-1-4648-0753-4

Макет обложки: Всемирный банк




Русская версия Обзора подготовлена alexpublishers.ru
Содержание

Выражение благодарности .............................................................................................7
Региональная классификация, используемая в данном отчете ......................8
Сокращения ...........................................................................................................................9
Резюме .....................................................................................................................................11


Часть I Перспективы развития экономики .................................. 13


1 Время приспосабливаться к новой нормальности .................. 15
    1.1 Общий обзор ...............................................................................................................15
    1.2 Уверенный экономический рост вполне вероятен,
           несмотря на политическую напряженность ..................................................16
    1.3 Регион вступил в нейтральную фазу экономического
           цикла ............................................................................................................................19
    1.4 «Новая нормальность» требует новой экономической
           политики ......................................................................................................................25


2 Структурные сдвиги в торговле .................................................. 29
    2.1 Общий обзор ..............................................................................................................29
    2.2 Интеграция в мировые рынки обеспечила переход
           к рыночной экономике ..........................................................................................31
    2.3 Торговля: ее слишком мало или слишком много? ......................................40


    Список использованной литературы ......................................................................49
Выражение признательности

Доклад об экономике региона Европы и Центральной Азии (ЕЦА) – результат
совместного труда Управления главного экономиста по региону ЕЦА, Центра
глобальной практики в области управления макроэкономикой и налогово-
бюджетной сферой и Центра глобальной практики по вопросам сокращения
бедности при участии группы по перспективам развития.
   Часть I подготовлена группой специалистов Управления главного экономи-
ста под руководством Ханса Тиммера. В состав группы вошли: Матильда Леб-
ран, Георгий Пантеров, Уильям Шоу, Екатерина Ушакова, Эммануэль Васкес
и Эрнан Уинклер. Глава 1 написана на основе прогнозов (представленных в
части II), подготовленных экономистами Центра глобальной практики в об-
ласти управления макроэкономикой и налогово-бюджетной сферой. Ценные
комментарии к тексту первой части предоставили Маурицио Буссоло, Дэвид
Гоулд, Карл Ханлон, Сирил Мюллер, Фадиа М. Саадх и Мариам Дж. Шерман.
   Часть II подготовлена специалистами Центра глобальной практики в об-
ласти управления макроэкономикой и налогово-бюджетной сферой (под ру-
ководством Андрю Бернса, Марии де лос Анхелес Куки Гонсалес Миранда,
Лалиты М. Мурти и Галины Андроновой Винселетт) и экспертами Центра
глобальной практики по вопросам сокращения бедности под руководством
Луиса-Фелипе Лопеса-Кальвы. В состав указанных групп вошли: Сара Нанкя
Бабири, Марина Баканова, Сесар Канчо, Мари-Анн Шамбонье, Александру
Кожокару, Марсель Киструга, Пабло Факундо Куэвес, Барбара Кунха, Мария
Эухения Давалос, Нэнси Сабина Дэйвис-Коул, Агим Демукаж, Мариам Долид-
зе, Донато Де Роза, Бакыт Дубашов, Ольга Емельянова, Мисмаке Д. Галатис,
Анастасия Головач, Гоар Гюлумян, Кирил Хайдук, Марко Антонио Эрнандес
Оре, Сандра Хливняк, Стелла Илиева, Мария Габриэла Инчаусте Комбони,
Саида Исмаилахунова, Чарль Жоосте, Джонатан Джордж Карвер, Фарук Хан,
Эдит Кикони, Ён Су Ким, Наоко Коджо, Кристос Костопоулос, Орельен Крузе,
Лешек Павел Кашек, Катерина Руджери Ладерчи, Санья Мадзаревич Суйстер,
Михаил Матицын, Кристина Катрин Меркадо, Мориц Мейер, Хосе Монтес,
Метин Небилер, Мин Конг Нгуен, Транг Ван Нгуен, Оласупо Олуси, Каталин
Пауна, Руслан Пионткивский, Мона Прасад, Динар Дхамма Прихардини,
Алишер Раджабов, Надир Рамазанов, Пол Андрес Коррал Родас, Апурва Сан-
ги, Ильяс Сарсенов, Сарош Саттар, Уильям Хатчинс Зайц, Лазарь Сестович,
Хильда Шижаку, Божан Шимбов, Марина Сидаренка, Нистха Синха, Эмили
Синнотт, Эмилия Скрок, Карлис Смитс, Дэвид Эндрю Стефан, Конгиан Тан,
Тхи Тхань Тхань Буи, Эскендер Трушин, Екатерина Вострокнутова, Рогир
ванн дер Бринк, Пинар Ясар, Айберк Йилмаз, Бахром Зияев.
   За оформление и публикацию настоящего доклада отвечала Екатерина
Ушакова. Барбара Карни редактировала текст, а Майкл Алван выполнял на-
бор текста. Артем Колесников, Джон Македон и Инга Пайчадзе обеспечива-
ли коммуникационную и информационную поддержку, в т.ч. на специаль-
ной странице сайта (http://www.worldbank.org/en/region/eca/publication/
europe-and-central-asia-economic-update).
              Региональная классификация,
              используемая в данном отчете

                             Европа и Центральная Азия
                                       (ЕЦА)

                                    Закавказье
                                 Центральная Азия
                                Центральная Европа
                                 Западные Балканы
                          Другие страны Восточной Европы
                                  Северная Европа
                                  Западная Европа
                                   Южная Европа
                                      Россия
                                      Турция

Закавказье      Центральная        Центральная           Западные     Другие страны
                   Азия              Европа              Балканы       Восточной
                                                                         Европы
  Армения          Казахстан         Болгария           Албания         Беларусь
Азербайджан        Киргизия          Хорватия           Босния и        Молдова
   Грузия        Таджикистан         Чешская          Герцеговина       Украина
                  Туркмения         Республика           Косово
                  Узбекистан          Венгрия          Македония
                                      Польша          Черногория
                                     Румыния             Сербия
                                    Словацкая
                                    Республика
                                     Словения

  Россия         Северная            Западная              Южная         Турция
                  Европа              Европа               Европа
                   Дания              Австрия              Греция
                 Финляндия            Бельгия              Италия
                  Швеция             Франция             Португалия
                  Эстония            Германия             Испания
                  Латвия             Ирландия               Кипр
                   Литва            Люксембург             Мальта
                                   Нидерланды
                                  Великобритания
Сокращения

АСБГ        Агентство статистики БиГ
БиГ         Босния и Герцеговина
БАл         Банк Албании
ЦБУ         Центральный банк Республики Узбекистан
ИПЦ         Индекс потребительских цен
ХОРСТАТ     Бюро статистики Хорватии
ЕЦА         Европа и Центральная Азия
ECAPOV      ЕЦА «Бедность» – база данных о стандартизированных обсле-
            дованияхдомашних хозяйств
ЕАЭС        Евразийский экономический союз
ЕСС/ESA     Европейская система счетов
EU-SILC     Статистика ЕС о доходах и условиях жизни населения
ПИИ         Прямые иностранные инвестиции
FX          Иностранная валюта
Ф.г.        Финансовый год
ВВП         Валовой внутренний продукт
HRK         Хорватская куна
ПККО/ICOR   Предельный коэффициент капиталоотдачи
ИКТ         Информационно-коммуникационные технологии
МОТ         Международная организация труда
МФО         Международная финансовая организация
МВФ         Международный валютный фонд
ИТ          Информационные технологии
НАФТА       Североамериканское соглашение о свободной торговле
НБП         Национальный банк Польши
НБР         Национальный банк Румынии
НБС         Национальный банк Сербии
НОК         Необслуживаемые (проблемные) кредиты
НСИ         Национальный статистический институт
ППС         Паритет покупательной способности
МСП         Малые и средние предприятия
ГП          Государственные предприятия
10                   Всемирный банк Доклад об экономике региона ЕЦА Май 2017 г.




     СФП    Совокупная факторная производительность
     ФРРУ   Фонд реконструкции и развития Республики Узбекистан
     США    Соединенные Штаты Америки
     ВБ     Всемирный банк
     WDI    Международный институт развития
     ВТО    Всемирная торговая организация
Резюме

Пережив в последние годы серьезные экономические трудности, страны Евро-
пы и Центральной Азии (ЕЦА) возвращаются на траекторию более стабильно-
го экономического роста. В Европейском союзе устойчивое, хотя и сдержанное
восстановление экономик начало приводить к снижению уровней безрабо-
тицы, что подтолкнуло инфляцию к переходу в область положительных зна-
чений. В странах Восточной Европы стабилизация нефтяных цен на уровне
около 50 долларов США за баррель дала правительствам определенную пере-
дышку, и они стали приспосабливать свою экономическую политику к более
низкому уровню цен на нефть.
   Несмотря на ослабление негативных циклических факторов в экономиках,
основные проблемы сохраняются. Референдум о выходе Великобритании из
ЕС поставил перед Европейским союзом проблему, с которой он прежде не
сталкивался. В восточной части региона падение цен на нефть дестабилизиро-
вало финансовые системы во многих странах. В большинстве стран региона
приспособление к «новой нормальности», в рамках которой условия периода
бума не могут быть воспроизведены, еще не завершено. Предстоящие важней-
шие выборы и сохраняющаяся геополитическая напряженность еще больше
осложняют перспективы региона.
   Существенные изменения в характере международной специализации тоже
несут в себе последствия для региона. Глобальная конкуренция и технологи-
ческие преобразования приводят к сдвигам в профессиональной и отраслевой
структуре занятости и меняют характер трудовых отношений. В этих услови-
ях призыв к торговому протекционизму звучит все громче.
   Торговля внесла большой вклад в развитие региона ЕЦА. Она сыграла важ-
нейшую роль в достижении странами с переходной экономикой успехов в по-
вышении уровня жизни населения на протяжении 1990-х годов и особенно в
последующий период. Интеграция в мировые рынки энергоресурсов, сельско-
хозяйственной продукции и продукции обрабатывающей промышленности
позволила добиться более эффективного использования ресурсов. Включение
в цепочки создания добавленной стоимости в рамках «Фабрики «Европа»» по-
зволило странам с переходной экономикой ликвидировать технологическое
отставание и модернизировать структуру промышленного производства. За-
медление экспорта из Китая, обусловившее в последнее время замедление тем-
пов роста мировой торговли, открыло новые возможности для стран ЕЦА.
   Поскольку для многих стран ЕЦА торговля остается одной из ключевых
составляющих будущих успехов, им придется совершить три новых важных
перехода. Первый заключается в дальнейшем перемещении ресурсов из от-
раслей, не ориентированных на международные рынки, в отрасли, продук-
ция которых конкурентоспособна на международных рынках. В период эко-
номического бума высокий уровень нефтяных доходов, интенсивный приток
капитала, а также существенный приток денежных переводов от трудящих-
ся-мигрантов позволяли странам региона импортировать продукцию (неэнер-
гетические ресурсы) в объемах, значительно превышавших объемы их экспор-
та. В условиях «новой нормальности» это стало уже невозможным: странам
необходимо неуклонно осуществлять переход от импорта к экспорту.
12                            Всемирный банк Доклад об экономике региона ЕЦА Май 2017 г.




       Второй переход предполагает переориентацию на Азию. В настоящее время
     страны ЕЦА в значительной степени ориентированы на торговлю внутри ре-
     гиона и недостаточно активны на азиатских рынках. Обеспечение уверенного
     будущего роста требует изменения баланса сложившихся торговых связей.
       Третий переход предполагает смещение акцентов с товаров на услуги, т.е.
     туда, где лежат основные возможности для будущего роста. Доля услуг в миро-
     вом потреблении растет, и торговля услугами все больше приобретает между-
     народный характер. Эти тенденции находят отражение в росте доли услуг в
     структуре экспорта из стран Западной Европы; при этом другие части региона
     ЕЦА отстают от этой динамики.
       Все три перехода будут иметь последствия для моделей специализации, тен-
     денций в сфере инвестиций и состояния рынка труда. По мере осуществления
     этих переходов странам необходимо будет переосмыслить не только чисто
     торговые отношения, но и формы организации рынков факторов производ-
     ства.
                       ЧАСТЬ


Перспективы развития экономики
Время приспосабливаться
к новой нормальности




1.1 Общий обзор

Со времени мирового финансового кризиса 2008 года страны региона
ЕЦА пережили трудные времена. В западной части региона страны
Европейского союза и соседние государства борются с последствиями
финансового кризиса в условиях слабости банковского сектора, низких
темпов роста, высокого уровня безработицы и сильно сузившегося про-
странства для бюджетных маневров. Результаты референдума о выходе
Великобритании из ЕС (и недовольство участников референдума в це-
лом) поставили под угрозу сплоченность ЕС, а миграционный кризис
проверяет на прочность способность Европы осуществлять реализацию
единого пакета ответных мер.
  В Российской Федерации и Центральной Азии падение цен на нефть
привело к еще большему сокращению доходов, чем во время мирового
финансового кризиса, что создало проблемы, выходящие далеко за рам-
ки потери доходов и давления на государственный бюджет. Денежно-
кредитная политика стала устойчивой, цены на недвижимость и другие
активы резко упали, ряд банков обанкротился, спрос на рабочую силу в
строительстве и сфере услуг снизился.
  На горизонте видны перемены к лучшему. В западной части региона
продолжающееся восстановление экономики уже приводит к сокраще-
нию безработицы, а инфляция уверенно перешла в область положи-
тельных значений. В восточной части региона правительства начали
16                           Всемирный банк Доклад об экономике региона ЕЦА Май 2017 г.




     корректировать свою политику в условиях снизившихся цен на нефть, кото-
     рые стабилизировались на уровне около 50 долларов США за баррель. Деваль-
     вация национальных валют ослабила давление на государственные бюджеты
     и повысила конкурентоспособность торгуемых секторов экономики. Органы
     власти приступили к процессу урегулирования несостоятельности кредитных
     организаций, но в этой сфере сохраняются существенные проблемы. Налого-
     во-бюджетная политика претерпевает модификацию, приспосабливаясь к но-
     вым экономическим реалиям.
       По мере вступления экономического цикла в нейтральную фазу появляется
     больше возможностей для осуществления глубоких структурных преобразова-
     ний. После коррекции цен на сырьевые товары и ребалансировки экономики
     Китая начали появляться новые модели специализации. Новые технологии
     меняют способы производства и радикально трансформируют традиционные
     отношения на рынке труда. Большинству стран региона ЕЦА придется осу-
     ществить сдвиг от производства неторгуемых товаров в сторону производства
     торгуемых товаров и услуг, конкурентоспособных на международном рынке.
       Как всегда после любого экстраординарного бума и последующего кризиса
     необходима новая модель экономического роста. Во времена бумов долговре-
     менные тенденции, которые ставят под сомнение существующие модели ро-
     ста, можно игнорировать, поскольку доходы растут. В условиях кризисов и их
     прямых последствий органы и лица, отвечающие за принятие экономических
     решений, занимаются принятием ответных мер контрциклического характе-
     ра. В настоящее время, когда экономические трудности отступают, структур-
     ные проблемы проявляются четче и требуют принятия соответствующих мер.


     1.2 Уверенный экономический рост вполне вероятен, несмотря
     на политическую напряженность

     В ленте новостей о регионе ЕЦА в последнее время доминируют сообщения о
     политических разногласиях, социальной напряженности и геополитических
     конфликтах. При этом экономические новости из региона в последнее время
     положительные (таблица 1.1). В Европейском союзе экономики продолжают
     восстанавливаться: в 2017 и 2018 годах, по-видимому, четвертый и пятый год
     подряд средний темп роста составит почти 2%. В результате уровни безрабо-
     тицы падают, а инфляция возвращается к нормальным значениям. В Европе
     и Центральной Азии экономическая активность восстанавливается после па-
     дения нефтяных цен в конце 2014 года. Стабилизация цен на нефть на уров-
     не около 50 долларов США за баррель, т.е. значительно выше минимума в 30
     долларов США за баррель, зафиксированного в январе 2016 года, оказывает
     поддержку восстановлению экономик.
       Устойчивое восстановление наиболее очевидно в странах Центральной Ев-
     ропы, где рост ВВП превышает 3% в год, а структура экономики улучшилась.
     Экспорт товаров и услуг растет темпами, более чем вдвое превышающими
     рост ВВП. Дефицит счета текущих операций, который в 2007 году достиг пика
     почти в 8% ВВП, в 2015 году сменился небольшим профицитом. Государст-
     венный долг, который резко вырос после мирового финансового кризиса, в
     настоящее время стабилизируется на уровне около 50% ВВП.
Глава 1: Время приспосабливаться к новой нормальности                             17



   В 2009 году Северная Европа испытала самое сильное сокращение ВВП сре-
ди всех субрегионов ЕЦА. Сокращение было особенно резким в странах Бал-
тии, которые столкнулись с внезапным оттоком капитала. Это обусловило не-
ожиданное и резкое сокращение сальдо счета текущих операций: в 2007 году
дефицит счета текущих операций в странах Балтии превысил 15% ВВП. К 2009
году сальдо текущего счета в Латвии, Эстонии и Литве было уже положитель-
ным. За сокращением последовало вялое восстановление, но в настоящее вре-
мя этот субрегион вернулся на траекторию стабильного роста, превышающего
2% в год. В связи с тем что двигателями восстановления экономики были иные
факторы, нежели государственные расходы, дефициты государственных бюд-
жетов на протяжении восстановительного периода оставались небольшими.
Как и в Центральной Европе, экспорт из стран Балтии растет в два раза быст-
рее, чем ВВП, - более чем на 4% в год.
   В странах Западных Балкан темпы роста ВВП, согласно прогнозам, в 2018
году ускорятся до 3,5% в год. Хотя они значительно ниже среднегодовых тем-
пов роста в 5,5%, наблюдавшихся в период бума 2000–2008 годов, это будет са-
мый сильный рост со времени мирового финансового кризиса. Рост экспорта
стал одним из важных факторов восстановления экономик на Западных Балка-
нах, где объем экспорта товаров и услуг за период с 2013 года по 2016 год вырос
на 8%. Хотя сложившиеся уровни дефицита остаются высокими (в среднем
6,5% ВВП в 2016 году), они гораздо ниже значений более чем в 19%, зафиксиро-
ванных в 2008 году. Одной из самых серьезных экономических проблем на За-
падных Балканах остается чрезвычайно высокий уровень безработицы. Хотя
уровень безработицы и снизился по сравнению с 32% в 2009 году и даже более
высокими значениями, зафиксированными во время бума до начала мирового
финансового кризиса, он по-прежнему очень высок и в 2016 году составил в
среднем 24% от экономически активного населения.
   Турция после продолжительного периода весьма уверенного роста вступи-
ла в новую фазу. Восстановление экономики после кризиса 2001 года превы-
сило ожидания: в период с 2002 по 2007 год темпы роста в среднем составляли
более 7% в год. Турция была одной из немногих стран мира, где темпы роста
экономики были в равной степени высокими до и после кризиса и в 2010-2015
годах составляли в среднем 7,4% в год. В 2016 году темпы роста замедлились до
2,9% на фоне сокращения экспорта, ослабления национальной валюты, роста
инфляции, замедления темпов роста инвестиций и снижения предпринима-
тельской уверенности после несостоявшегося государственного переворота.
Даже с учетом небольшого ускорения, прогнозируемого на 2017 и 2018 годы,
темпы роста в Турции, как ожидается, будут значительно ниже показателей
последних 15 лет. Структурные проблемы в экономике помешают ей вернуть-
ся к высоким уровням, наблюдавшимся в прошлом.
   В Закавказье краткосрочные перспективы роста гораздо слабее, чем в запад-
ной части региона ЕЦА. После сокращения на 2,2% в 2016 году в текущем
году роста не ожидается, а на 2018 год прогнозируется небольшой рост в 1,6%.
В период бума 2000–2008 годов среднегодовые темпы роста составляли 13,5%.
Даже в период сразу после мирового финансового кризиса (2009–2013 гг.) тем-
пы роста составляли в среднем 3,7% в год. Основная причина отсутствия роста
в настоящее время – падение нефтяных цен в конце 2014 года, которое напря-
мую затронуло Азербайджан и косвенно Армению и Грузию (за счет сокраще-
ния поступления денежных переводов от мигрантов и уменьшения экспорт-
18                                                Всемирный банк Доклад об экономике региона ЕЦА Май 2017 г.




                       ных возможностей). Для Закавказья восстановление конкурентоспособности
                       на международных рынках в целях дальнейшего оживления экономики, воз-
                       можно, является более насущным, чем для любого другого субрегиона ЕЦА.
                          В Центральной Азии за период 2000-2007 годов среднегодовые темпы роста
                       увеличились более чем на 9%. Во время мирового финансового кризиса рост
                       замедлился до 3,5%, но затем восстановился до 6,5% в 2010–2014 годах. После
                       падения нефтяных цен в 2014 году среднегодовые темпы роста упали ниже 3%
                       в 2015 и 2016 годах, при этом самое резкое замедление произошло в Казахстане,
                       где объем выпуска товаров и услуг фактически сократился. В результате по-
                       терь из-за ухудшения условий торговли после падения нефтяных цен в Казах-
                       стане было также зафиксировано двузначное сокращение доходов. Несмотря
                       на множество слабых мест, обнажившихся в Центральной Азии в результате
                       шока, связанного с падением цен на нефть, в ближайшие несколько лет ожи-
                       дается небольшое циклическое восстановление роста.



Таблица 1.1 Темпы экономического роста в Европе и Центральной Азии стабилизируются

                                                                                         Пересмотр
                                                                                         прогноза с
                                       Годовой рост ВВП (%)                              октября 2016 г.

                                                2016       2017        2018                   2016       2017
 Регион/субрегион              2014    2015   (оценка)   (прогноз)   (прогноз)   2015       (оценка)   (прогноз)
 Европа и Центральная           1.7     1.9      1.8          1.9        1.8      0.5           0.2         0.3
 Азия
 Европейский союз и             1.6    2.2       1.9          1.8        1.6      0.3           0.1         0.4
 Западные Балканы
 Западная часть ЕС              1.8    2.2       1.8          1.7        1.4      0.5           0.1         0.5

 Северная часть ЕС              1.7    2.4       2.3          2.1        2.1      0.1           0.0         0.0
 Центральная часть ЕС           2.9    3.8       3.1        3.2          3.1      0.2         −0.2          0.1
 Южная часть ЕС                 0.6     1.6      1.8          1.5        1.4      0.0           0.3         0.2
 Западные Балканы               0.2    2.2       2.8        3.2          3.5      0.0           0.1         0.0
 Восточная Европа и             2.1     0.1      1.0        2.2          2.5       1.3          0.3         0.0
 Центральная Азия
 Закавказье                     2.7     1.7     –2.2        0.0          1.6      0.0           −1.1       −2.2

 Центральная Азия               5.1    2.9       2.8        3.8          4.0      0.0           0.8         0.5
 Российская Федерация           0.7   –2.8      –0.2          1.3        1.4      0.9           0.4        −0.2
 Турция                         5.2     6.1      2.9       3.5          3.9       2.1          −0.3         0.0
 Другие страны Восточной       –3.8    –7.7      0.8          1.3        2.7      0.0          0.9          0.1
 Европы

Источник: Всемирный банк.
Глава 1: Время приспосабливаться к новой нормальности                            19



   Россия среди всех стран-экспортеров нефти в регионе смогла наиболее гиб-
ко отреагировать на падение цен. Россия первой из стран региона отпустила
свою валюту в «свободное плавание», решившись на неизбежную девальвацию
рубля, а также довольно оперативно провела корректировку государственно-
го бюджета. Эти неизбежные макроэкономические корректировки привели к
обесценению рубля на 20% в реальном выражении, разовому скачку цен на
импортные товары и всплеску потребительских цен, совокупному сокраще-
нию объемов импорта на 35%, сокращению потребления на 15%, а также к
падению ВВП на 3%. При этом сальдо счета текущих операций осталось поло-
жительным, а дефицит государственного бюджета – небольшим. Сильное со-
кращение импорта и потребления укладывается в картину серьезных потерь
из-за резкого ухудшения условий торговли и отражает необходимость изме-
нений в структуре экономики. В соответствии с прогнозами, экономический
рост в России возобновится в 2017 и 2018 годах, при этом рост потребления, как
ожидается, будет превышать рост ВВП.
   Как видно из таблицы 1.1, для региона ЕЦА в целом краткосрочный прогноз
скорректирован в сторону повышения по сравнению с оценками, представ-
ленными полгода назад. Ожидается, что в большинстве субрегионов в 2017
году рост станет более устойчивым (примечательное исключение составляет
Закавказье, где влияние падения нефтяных цен на экономику Азербайджана
оказалось более пагубным, чем прогнозировалось ранее).
   Несмотря на улучшение прогноза, ряд проблем (многие из которых могут
быть объединены под рубрикой «приспособление к новой нормальности»)
требует незамедлительного внимания. Для многих стран в западной части
региона движущие силы устойчивого роста теперь иные, нежели факторы,
способствовавшие росту экономики в период бума, который закончился 10 лет
назад. Для стран в восточной части региона «новая норма» характеризуется
устойчиво низкими ценами на нефть, сокращением импорта, увеличением
ненефтяного экспорта, сокращением количества работников, занятых произ-
водством товаров и предоставлением услуг, не торгуемых на международном
рынке, и увеличением числа занятых в отраслях, конкурирующих на между-
народном рынке.
   Другие серьезные проблемы связаны с долгосрочными тенденциями в сфе-
ре технологических преобразований и сдвигами в структуре международ-
ного разделения труда, которые потенциально несут в себе далеко идущие
последствия с точки зрения организации товарных рынков и рынков труда.
Эти изменения можно по большому счету игнорировать в периоды бумов,
когда экономика уверенно растет даже без коррекции, или непосредственно
в посткризисный период, когда все силы бросаются на смягчение последствий
глубокой рецессии. В настоящее время эти базовые тенденции уже нельзя иг-
норировать. Если проблемы, вызванные структурными переменами, оставить
без внимания, велика вероятность сохранения политической нестабильности,
экономического беспокойства и социальной напряженности.


1.3 Регион вступил в нейтральную фазу экономического цикла

После долгих лет экономических трудностей многие страны региона ЕЦА
вступили в нейтральную фазу экономического цикла. Ежемесячные данные
о совокупном объеме промышленного производства по региону в целом пока-
20                                                                             Всемирный банк Доклад об экономике региона ЕЦА Май 2017 г.




                       зывают, что с 2014 года регион вышел на траекторию стабильного роста (рис.
                       1.1). Темпы роста оставались уверенными в 2016 году, несмотря на ослабление
                       экономической активности в остальном мире (без учета Китая).
                          Показатели инфляции служат еще одним свидетельством того, что регион
                       вошел в нейтральную фазу цикла. В 2016 году медианный рост потребитель-
                       ских цен в Европейском союзе составил 1% по сравнению с 0,2% в 2015 году.
                       Практически во всех странах наблюдается рост инфляции (рис. 1.2). Во мно-
                       гих европейских странах уже в 2015 году дефлятор ВВП рос темпами почти в
                       2% в годовом выражении, что сигнализирует о достижении почти нормаль-
                       ного уровня использования производственных мощностей. Дефлятор потре-
                       бительских цен оставался на низком уровне из-за благоприятных изменений
                       условий торговли, в частности, снижения потребительских цен под влиянием
                       подешевевшего импорта энергоресурсов. Теперь, когда цены на нефть стаби-
                       лизировались, потребительская инфляция приближается к росту стоимости
                       внутреннего производства, что находит отражение в дефляторе ВВП.
                          Повсеместное возвращение инфляции в область положительных значений
                       позволяет предположить, что в скором времени власти начнут обсуждать воз-
                       можность сворачивания стимулирующей денежно-кредитной политики. Цен-

Рисунок 1.1
Экономический рост в
Европе и Центральной
                                   Годовой рост промышленного




Азии стабилизируется
                                        производства (%)




                                                                Декабрь 2012   Декабрь 2013    Декабрь 2014        Декабрь 2015      Декабрь 2016
                                                                                                    Год
                                                                                         ЕЦА       Остальной мир (без учета Китая)


Источник: Всемирный банк.
Примечание. Данные на графике показывают изменение в темпах роста по отношению к аналогичному месяцу предыдущего года.
Глава 1: Время приспосабливаться к новой нормальности                                                                                                          21



Рисунок 1.2 Инфляция в регионе нормализуется


                                       a. Восточная Европа и Центральная Азия                                         b. Европейский союз и Западные Балканы
 Инфляция в период с декабря 2015 г.




                                                                                Инфляция в период с декабря 2015 г.
       по декабрь 2016 г. (%)




                                                                                      по декабрь 2016 г. (%)
                                        Инфляция в период с декабря 2014г.                                             Инфляция в период с декабря 2014г.
                                             по декабрь 2015 г. (%)                                                         по декабрь 2015 г. (%)


Источник: Всемирный банк.



тральный банк Швеции изыскивал разные способы, чтобы столкнуть процент-
ные ставки в область отрицательных значений и избежать дефляции. Однако
в 2015 году дефлятор ВВП в Швеции вырос до 2%, а в 2016 году потребитель-
ские цены тоже стали расти, на основании чего органы денежно-кредитного
регулирования сделали вывод о том, что экономика достигла нейтральной
фазы цикла.
   Инфляция в восточной части региона ЕЦА стала зеркальным отражением
инфляции в западной части. Во всех странах, кроме Азербайджана, в 2016 году
уровень инфляции снизился. Снижение было резким в странах, экспортиру-
ющих энергоресурсы, - на 7,5 п. п. в России и более чем на 5 п.п. в Казахстане,
что указывает на то, что скачок цен в 2015 году был разовой коррекцией отно-
сительных цен, а не началом разворачивания инфляционной спирали. Обес-
ценение национальных валют привело к резкому росту цен на импортные
товары, но не на товары, производимые внутри страны. Эта неизбежная кор-
рекция после падения нефтяных цен создает стимул к корректировке струк-
тур производства и потребления.
   Упомянутые разовые эпизоды коррекции относительных цен иллюстри-
руют дилемму, которая стоит перед органами денежно-кредитного регули-
рования стран-экспортеров нефти. Падение цен на нефть вынудило власти
отказаться от системы стабильных валютных курсов и сознательно допустить
неизбежную девальвацию национальных валют в реальном выражении. Из-
менение режима курсообразования требовало нового валютного якоря и вос-
становления доверия к национальной валюте. Однако преобразования при-
шлось проводить в условиях, когда низкое доверие к национальной валюте
уже привело к частичной долларизации финансового сектора. В этой связи
представляется очевидным, что центральные банки стран-экспортеров нефти
стремились перейти к инфляционному таргетированию в попытке сдержать
рост двузначной инфляции. Однако если за целевой ориентир взять потре-
22                            Всемирный банк Доклад об экономике региона ЕЦА Май 2017 г.




     бительскую инфляцию, данные легко могут быть неверно интерпретирова-
     ны. Резкий рост потребительских цен в основном скорее отражал изменения
     в относительных ценах между отечественными и иностранными товарами и
     услугами, а не инфляционное напряжение в национальной экономике. Если
     говорить коротко, то как в восточной, так и в западной части региона ЕЦА
     циклическое напряжение, возможно, было слабее, чем можно предположить
     исходя из уровня потребительской инфляции или дефляции.
        Данные о безработице с очевидностью указывают на снижение уровня не-
     используемых производственных мощностей. В большинстве стран ЕС уров-
     ни безработицы вернулись к показателям 2005 года и даже опустились ниже
     показателей 2005 года, когда глобальный экономический бум был в полном
     разгаре (рис. 1.3). Показатели безработицы в Центральной Европе и Германии
     упали до примечательно низкого уровня. В Германии безработными счита-
     ются лишь 4,1% от рабочей силы – по сравнению с 9,1% в 2005 году. В Польше
     безработица сократилась еще больше – с 18,2% до 8,9%. Уровни безработицы
     в Болгарии, Хорватии, Чешской Республике, Венгрии, Румынии и Словацкой
     Республике упали значительно ниже (в среднем на 2 п.п.) уровней 2005 года,
     зафиксированных в этих странах.
        Иная ситуация в Южной Европе, где удар финансового кризиса был силь-
     ным, и для поиска новых источников стабильного роста требовались более
     глубокие структурные реформы. В 2016 году показатели безработицы превы-
     шали уровень 2005 года: в Греции – на 13,5%; в Испании – на 10,5%; в Италии
     – на 4%; в Португалии – на 3,5%. Но даже в этих странах уровни безработицы
     в настоящее время в среднем на 4 процентных пункта ниже недавних пиковых
     значений, что указывает на то, что медленное восстановление в Южной Евро-
     пе набирает темп.
        Рост уровня экономической активности в Европейском союзе еще более
     примечателен, чем снижение уровней безработицы. В Северной, Западной и
     Центральной Европе уровни участия населения в составе рабочей силы в на-
     стоящее время выше, чем в 2005 году (рис. 1.4). Только в Южной Европе дан-
     ный показатель ниже, чем в 2005 году.
        Рост уровня экономической активности населения на большей части Евро-
     пы вызывает удивление с учетом старения населения и того факта, что доля
     экономически активного населения среди лиц старшего возраста меньше, чем
     среди молодежи. Если уровни участия в рабочей силе по возрастным когор-
     там с течением времени остаются постоянными, то общий уровень экономиче-
     ской активности должен снижаться по мере старения населения страны. Од-
     нако имеющиеся данные указывают на резкое повышение за последние 15 лет
     общего уровня участия населения в составе трудовых ресурсов в двух странах
     региона с наиболее стремительно стареющим обществом – Болгарии и Герма-
     нии (рис. 1.5).
        Расхождение межу фактическим и экстраполированным уровнями эконо-
     мической активности населения позволяет предположить, что поведение лю-
     дей внутри возрастных когорт меняется. В настоящее время все больше пред-
     ставителей старших возрастных групп стремятся оставаться активными на
     рынке труда, поскольку надеются на долгую и здоровую жизнь. Кроме того,
     это стремление объясняется тем, что для пожилых людей находится больше
     возможностей на рынке труда при небольшой конкуренции со стороны лиц
     молодого возраста, а также тем, что выход на пенсию в условиях сокращения
     пенсий или введения других мер становится нежелательным. Эти тенденции
Глава 1: Время приспосабливаться к новой нормальности                                                                                                                                                                             23



также наглядно указывают на то, что технические экстраполяции поведения
людей могут вводить в заблуждение и, соответственно, не подходят для про-
гнозирования необходимости адаптации бюджета с учетом старения населе-
ния. Изменение поведения людей делает демографические тенденции гора-
здо менее угрожающими, чем зачастую предполагается. Следовательно, меры
экономической политики должны быть скорее сосредоточены на том, как по-
мочь людям изменить свое поведение, а не на том, как добиться устойчивости
бюджета на основе технических экстраполяций.

Рисунок 1.3 Уровни безработицы в Европейском союзе снизились


                                                     a. Западная Европа                                                                                            b. Северная Европа
  Уровень безработицы (%)




                                                                                                              Уровень безработицы (%)




                            Германия Великобритания Нидерланды Ирландия   Бельгия     Австрия     Франция                                 Дания        Эстония           Швеция       Литва        Латвия       Финляндия



                                                      c. Южная Европа
                                                                                                                                                                 d. Центральная Европа
  Уровень безработицы (%)




                                                                                                               Уровень безработицы (%)




                             Португалия     Италия       Кипр        Испания        Греция       Мальта                                  Румыния   Венгрия       Чехия     Болгария   Польша   Словакия     Словения   Хорватия




                                                                                             Диапазон уровней безработицы                           2015
                                                                                             за период 2005-2016 гг.                                2016



Источник: Всемирный банк.
24                                                                                                                             Всемирный банк Доклад об экономике региона ЕЦА Май 2017 г.




Рисунок 1.4
Уровень участия насе-




                                                                  Уровень участия в составе рабочей силы (%)
ления в составе трудо-
вых ресурсов вырос в
большинстве стран




                                                                                                                 Северная Европа     Западная Европа                                       Южная Европа      Центральная Европа
                                                                                                                                                                             2005      2015


Источник: Всемирный банк.


Рисунок 1.5 Вопреки ожиданиям, уровни участия в составе рабочей силы повысились в двух
странах со стареющим населением – Болгарии и Германии

                                                           a. Болгария                                                                                                                         b. Германия
     Уровень участия в рабочей силе (%)




                                                                                                                                       Уровень участия в рабочей силе (%)




                                          2002   2004   2006   2008 2010                                       2012   2014   2016                                           2002    2004    2006   2008 2010     2012    2014   2016
                                                                   Год                                                                                                                                 Год
                                                         Экстраполяция                                         Факт                                                                           Экстраполяция       Факт



Источник: Всемирный банк.



                                                          Рост числа занятых, снижение уровней безработицы и повышение уровней
                                                        участия в рабочей силе – все это признаки улучшений циклического харак-
                                                        тера, но они вовсе не указывают на то, что можно игнорировать структурные
                                                        проблемы в экономике. Рост занятости со времени мирового финансового
                                                        кризиса был в основном обеспечен неполной (частичной) и временной фор-
                                                        мами занятости. Экономика «свободного заработка» и экономика на базе ин-
                                                        тернет-платформ, которые создают электронную среду для торговли между
                                                        отдельными людьми, стремительно наращивают свою долю на рынке, снижа-
                                                        ют гарантии трудовой занятости и приводят к тому, что системы социальной
                                                        защиты населения все больше устаревают.
Глава 1: Время приспосабливаться к новой нормальности                         25



1.4 «Новая нормальность» требует новой экономической
политики

Глубокие мировые финансовые кризисы меняют мировую экономику и эко-
номическую политику на десятилетия вперед. После Великой депрессии роль
государства уже никогда не была прежней. В настоящее время государствен-
ные расходы составляют не менее одной трети национальных доходов и во
много раз превышают однозначные процентные показатели, характерные для
периода до Великой депрессии. Расширившаяся роль государства позволила
уменьшить волатильность рыночных экономик за счет встроенных автомати-
ческих стабилизаторов. Большой государственный сектор стал новой нормой
на многие десятилетия – вполне возможно, что до сегодняшних дней.
   Экономическая политика кардинально изменилась после нефтяных кризи-
сов 1970-х годов. Хотя доля государственных расходов в общих расходах оста-
лась весомой, роль рыночных механизмов стала гораздо более существенной.
В Европе движение капитальных потоков было либерализовано, а коммуналь-
ные предприятия и другие компании были приватизированы. Развивающиеся
страны интегрировались в мировые рынки товаров и услуг, а экономики ев-
ропейских стран с централизованным планированием в конечном счете пере-
шли на рыночные отношения.
   Эта волна либерализации и глобализации последовала за периодом разви-
тия за счет внутренних факторов, начавшимся после Второй мировой войны.
Восстановление Восточной Европы происходило в условиях скудости между-
народных ресурсов, доступных для интенсивного налаживания трансгранич-
ных экономических взаимоотношений. Центральная Европа была вовлечена в
систему экономик с централизованным планированием. Правительства ряда
стран Азии усилили контроль над производством и сбытом производимой
продукции. В Латинской Америке основной парадигмой развития быстрора-
стущих национальных отраслей промышленности стало импортозамещение.
   Политика, ориентированная на развитие за счёт внутренних факторов, об-
наружила свои ограничения во время нефтяных кризисов. Новая волна гло-
бализации, по-настоящему начавшаяся в 1990-х годах, позволила устранить
эти проблемы и обусловила стремительное ускорение экономического роста
в развивающихся странах. Можно утверждать, что усиление опоры на рыноч-
ные отношения стало новой нормой с конца 1980-х или начала 1990-х годов.
   Вполне вероятно, что мировой финансовый кризис 2008 года также изменит
направление экономической политики, что позволит решать вновь возника-
ющие проблемы и устранять ограничения существующих моделей роста. На
данном этапе пока преждевременно определять подробные характеристики
новой политики, но, вероятно, она будет нацелена на преодоление неравен-
ства возможностей, которое усиливается с начала нынешнего столетия. К
факторам, способствующим усилению неравенства возможностей, относятся,
в том числе, развитие новых технологий, меняющих формы организации про-
изводства, рабочего процесса и торговли товарами; глобализация производ-
ства, труда и капитала; а также накопление богатства, которое при передаче
его будущим поколениям дает преимущества молодым людям по сравнению с
другими возрастными группами.
26                            Всемирный банк Доклад об экономике региона ЕЦА Май 2017 г.




        Технологический прогресс и повсеместная интеграция экономик – весьма
     благоприятные тенденции, поскольку они несут в себе огромные преимуще-
     ства для всех и создают новые возможности. Однако необходимы новые меры
     для обеспечения того, чтобы все люди могли в равной мере воспользоваться
     новыми возможностями и преимуществами.
        Нынешний неустойчивый политический ландшафт, в том числе рост попу-
     лизма в западной части региона ЕЦА и усугубление социальной напряженно-
     сти в восточной части региона, вполне могут быть предвестниками кардиналь-
     ных перемен в экономической политике. Позитивным конечным результатом
     таких перемен может стать создание равных условий для всех слоев общества
     и сокращение концентрации экономической мощи.
        Усиление неравенства возможностей – пример действия базовых тенденций,
     которые зачастую игнорируются в периоды бумов, поскольку доходы у всех
     растут. Такие тенденции нередко игнорируются и во время сменяющих бумы
     рецессий, когда власти направляют все силы на принятие экстренных мер. В
     настоящее время, когда циклическая ситуация нормализуется, есть серьезные
     основания для действий, направленных на решение возникших структурных
     проблем. Переосмысление экономических и социальных правил с точки зре-
     ния обеспечения большему количеству людей возможности участвовать в эко-
     номической жизни региона ЕЦА может стать одним из ключевых элементов
     «новой нормальности».
        Другие элементы новой нормы – структурные преобразования экономик.
     Во время бума многие страны выиграли от интенсивного притока капитала,
     существенных поступлений переводов от мигрантов, роста нефтяных доходов
     или того или иного сочетания этих трех факторов. В результате объемы им-
     порта росли быстрее (ненефтяного) экспорта, и соответствующие экономики
     стали быстро расти за счет инвестиций в неторгуемые секторы экономики,
     особенно в сферу недвижимости. В условиях новой нормальности приток ка-
     питала замедлился, нефтяные цены стабилизировались на более низком уров-
     не, а покупательная способность денежных переводов уменьшилась. В резуль-
     тате высокие уровни дефицита счета текущих операций, которые сложились
     во многих странах Центральной Европы, Балтии и Западных Балканах, стали
     неприемлемыми.
        Румыния – одна из многих стран, столкнувшихся с неожиданным сжатием
     сальдо счета текущих операций после мирового финансового кризиса (рис.
     1.6). После падения нефтяных цен в 2014 году высокие уровни (ненефтяного)
     дефицита счета текущих операций стран в восточной части региона стали не-
     приемлемыми.
        Когда дефицит счета текущих операций сжимается или даже сменяется
     профицитом, дальнейшее обеспечение экономического роста за счет произ-
     водства/предоставления неторгуемых товаров/услуг становится невозмож-
     ным. В этих условиях рост следует поддерживать за счет производства товаров
     и услуг, торгуемых и конкурентоспособных на международных рынках. Соот-
     ветствующие структурные преобразования в ситуации новой нормальности
     имеют далеко идущие последствия. Подобные преобразования подразумева-
     ют, что финансовые секторы, системы образования, а также меры конкурент-
     ной политики, которые поддерживали старые предприятия в существующих
     секторах, придется адаптировать, чтобы они могли обеспечивать способность
     новых предприятий конкурировать на международном рынке.
Глава 1: Время приспосабливаться к новой нормальности                                                                                                          27



  Кроме того, в условиях новой нормальности страны больше не могут опи-
раться на высокие темпы роста капиталовложений. В период бума темпы ро-
ста инвестиций увеличивались с целью наращивания запаса капитала доста-
точно быстрыми темпами, соответствующими быстрому росту ВВП. После
того как экономический бум исчерпал себя, темпы прироста ВВП снизились,
и накопление капитала стало слишком быстрым. Результатом стал рост коэф-
фициентов капиталоемкости, снижение показателей рентабельности капита-
ла, а также недостаточная эффективность использования капитала.


Рисунок 1.6
В Румынии период
                               Уровень участия в рабочей силе (%)




бума характеризовал-
ся дефицитом счета
текущих операций, за
счет чего финансиро-
вался рост в неторгуе-
мых секторах




                                                                    1990   1992   1994   1996   1998   2000   2002   2004   2006   2008   2010   2012   2014
                                                                                                              Год

Источник: Всемирный банк.




   В тех случаях когда экономический подъем исключительно мощный, а по-
следующий спад глубокий, могут потребоваться годы низких объемов капита-
ловложений для коррекции запаса капитала к объему ВВП.
   Наглядным примером этого явления служит Испания (рис. 1.7). Несмотря
на снижение темпов роста инвестиций после кризиса коэффициент капита-
лоемкости продолжал повышаться. Он снизился только в последние годы, но
при этом остается значительно выше уровней, отмечавшихся в период бума.
Даже когда показатель капиталоемкости вернется к своему первоначально-
му уровню, равновесный уровень инвестиций по-прежнему будет ниже, чем
во время бума, поскольку рост ВВП неприемлемо высокими темпами едва ли
можно будет повторить. Равновесное увеличение капитала – и равновесный
рост объема инвестиций – будут ниже, чем во время бума.
   Большие запасы капитала, накопленные в настоящее время во многих
странах, служат наиболее вероятным объяснением того, почему низкие про-
центные ставки (и в целом мягкая денежно-кредитная политика) не привели
к какому-либо существенному увеличению темпов роста инвестиций. Темпы
роста инвестиций не восстановятся в полной мере, если темпы прироста ВВП
не вернутся к докризисному уровню. Вместо того, чтобы пытаться стимулиро-
вать общий рост инвестиций, властям стран следует сосредоточиться на при-
способлении структур производства к условиям новой нормальности.
28                                                             Всемирный банк Доклад об экономике региона ЕЦА Май 2017 г.




Рисунок 1.7
В Испании темпы роста
капиталовложений




                                 Коэффициент капиталоемкости
снизились, чтобы




                                                                                                                    Темп роста инвестиций
сократить избыточное
инвестирование




                                                                                 Год

                                                                   Коэффициент           Рост инвестиций
                                                                   капиталоемкости

Источник: Всемирный банк.


                          Технологические изменения в остальной части мира, демографические тен-
                        денции, дифференциация в темпах роста, зрелость цепочек создания стоимо-
                        сти, а также изменение цен на сырьевые товары – все эти факторы привели к из-
                        менениям в моделях специализации и структурах торговли. Перечисленные
                        факторы можно игнорировать в период бумов, когда старые модели специа-
                        лизации обеспечивают достаточный рост доходов, а также во время рецессии,
                        когда компании направляют основные силы на выживание в краткосрочной
                        перспективе, а правительства сосредотачиваются на принятии контрцикличе-
                        ских мер (которые фактически укрепляют существующие структуры произ-
                        водства за счет поддержания существующей структуры бюджетных расходов).
                        По мере того как многие страны региона ЕЦА вступают в нейтральную фазу
                        экономического цикла, процесс приспособления к изменившимся мировым
                        моделям специализации больше нельзя откладывать.
                          Приспособление к новой нормальности требует проведения структурных
                        реформ, а не принятия контрциклических ответных мер. Такое приспособле-
                        ние не произойдет автоматически. Денежно-кредитную политику, которая
                        эффективно работала в условиях интенсивного притока капитала, больших
                        объемов нефтяных доходов и значительных поступлений денежных перево-
                        дов от мигрантов, необходимо будет скорректировать с учетом того, что при-
                        ток капитала, нефтяные доходы и поступления переводов от мигрантов теперь
                        будут постоянно находиться на более низком уровне. Финансовые институты,
                        которые обслуживали зрелые компании в существующих секторах, должны
                        будут скорректировать свою деятельность для обслуживания вновь созданных
                        компаний в новых секторах. Системы социальной защиты населения, которые
                        были разработаны в период, когда нормой была долговременная устойчивая
                        занятость, потребуют пересмотра по мере развития экономики «свободного за-
                        работка» и экономики на базе интернет-платформ. Даже политика в области
                        инфраструктуры и торговая политика потребуют модификации, поскольку
                        меняется международное разделение труда. Таким образом, приспособление
                        к новой норме предполагает обширную повестку, реализацию которой боль-
                        ше нельзя откладывать.
Структурные сдвиги в торговле




2.1 Общий обзор

В первой половине 1990-х годов стоимостной объем международной
торговли товарами и услугами в среднем составлял немногим мень-
ше 19% мирового ВВП. К 2008 году, в конце мирового экономического
бума, данный показатель увеличился почти до 31% (рис. 2.1). Немногим
более чем за десять лет мировая экономика претерпела радикальную
трансформацию. Страны с плановой экономикой перешли на рыноч-
ные принципы, а некоторые из них интегрировались в Европейский
единый рынок; 29 развивающихся стран и стран с переходной эконо-
микой присоединились к Всемирной торговой организации (ВТО);
высокие импортные тарифы и импортозамещение по большому счету
ушли в прошлое; Китай превратился в мирового лидера обрабатываю-
щей промышленности, увеличив свою долю в мировом промышленном
производстве в четыре раза; мировые цепочки создания добавленной
стоимости революционно трансформировали формы международного
сотрудничества компаний (Taglioni and Winkler 2016).
  Стремительная интеграция развивающихся стран и стран с пере-
ходной экономикой в мировые рынки происходила одновременно с
резким ускорением роста их ВВП в расчете на душу населения, что по-
зволило сократить разрыв в доходах со странами с высоким уровнем до-
ходов (рис. 2.2). Кульминацией волны глобализации стал мировой эко-
номический бум в период с 2003 по 2007 год. Глобализация развивалась
с неослабевающей силой, стимулируя распространение инноваций и
технологий через границы.
30                                                                      Всемирный банк Доклад об экономике региона ЕЦА Май 2017 г.




Рисунок 2.1
В период с 1990 по




                                Мировая торговля товарами и услугами
2008 годы отмечалась




                                    в процентах от мирового ВВП
стремительная интен-
сификация мировой
торговли




                                                                                            Год

Источник: Всемирный банк.


Рисунок 2.2
С 2002 года экономики
развивающихся стран
росли быстрее, чем
                                за предыдущие три года (%)




экономики стран с вы-
                                    Среднегодовой рост




соким уровнем дохо-
дов, сокращая разрыв
в доходах между этими
группами стран




                                                                                            Год
                                                                       Страны с низкими и              Страны с высокими
                                                                       средними доходами               доходами
Источник: Всемирный банк.


                           Интеграция в мировые рынки товаров и услуг сыграла принципиальную
                        роль в переходе многих стран ЕЦА к рыночной экономике. В результате от-
                        крытия границ для международной торговли внутренние относительные
                        цены приблизились к уровням, соответствующим мировому спросу и пред-
                        ложению, что способствовало повышению эффективности использования
                        ресурсов. Интеграция в европейские цепочки создания стоимости помогала
                        преодолевать технологическое отставание. Характер специализации в странах
                        с переходной экономикой начал отражать их сравнительные преимущества,
                        а сравнительные преимущества стали меняться вследствие передачи техно-
                        логий. В результате, по мере того как промышленные отрасли стран Цент-
                        ральной Европы стали требовать более интенсивного использования высокок-
                        валифицированного труда, они продвигались вверх по цепочке создания
                        добавленной стоимости.
Глава 2: Структурные сдвиги в торговле                                       31



   Быстрый рост мировой торговли и производства также привел к определен-
ным дисбалансам. Бумы кредитования в странах, а также быстрое расшире-
ние трансграничных потоков капитала, подстегиваемые инновациями в фи-
нансовом секторе, во многих странах раскрутили спираль роста цен на активы
и способствовали образованию неприемлемо высокого уровня долга в частном
секторе, что в конечном счете привело к мировому финансовому кризису. В
ряде стран региона сложился чрезмерный дефицит счета текущих операций,
осуществлялись избыточные инвестиции в недвижимость, в структуре произ-
водства произошел перекос в сторону неторгуемых секторов, а также образо-
валась чрезмерная зависимость от валютных кредитов.
   После финансового кризиса объемы мировой торговли резко сократились
и уже больше не растут темпами, вдвое превышающими рост мирового про-
изводства. Фактически, на настоящий момент не ясно, остается ли глобали-
зация доминирующим и устойчивым фактором экономического роста. Все
чаще делают акцент на негативных побочных эффектах внешней торговли,
особенно с точки зрения гарантий трудовой занятости для представителей
среднего класса. Хотя фактов, подтверждающих рост протекционизма, мало,
поддержка в пользу ограждения внутренних рынков от международной кон-
куренции усиливается.
   И все же для региона ЕЦА во внешней торговле по-прежнему больше плю-
сов, чем минусов. В отличие от замедления роста торговли на мировом уровне
объемы торговли в регионе ЕЦА продолжают расти в два раза быстрее, чем
ВВП. При этом торговля остается важнейшим компонентом стратегий по по-
иску новых источников роста. Как подчеркивается в первой главе доклада,
замедление притока капитала, сокращение нефтяных доходов и снижение
поступлений денежных переводов от трудящихся-мигрантов вынуждают
страны увеличивать объемы производства в секторах, конкурентоспособных
на международном рынке. Стоит еще раз отметить, что бывшие страны с пе-
реходной экономикой перестраивают структуру своего производства через
международную торговлю.
   Сдвиг в сторону повышения конкурентоспособности на международных
рынках – это не единственный переход, который в настоящее время осуществ-
ляют страны ЕЦА. Второй переход предусматривает переориентацию с вну-
трирегиональной на мировую торговлю с целью выгодного использования
динамики роста в Азии, а также преимуществ, предлагаемых мировыми брен-
дами. Третий текущий переход предполагает смещение акцентов с между-
народной торговли товарами на международную торговлю услугами. Доля
услуг в мировом потреблении растет, и услуги все больше становятся торгу-
емыми на международных рынках. Для реализации преимуществ за счет тре-
тьего из перечисленных переходов крайне важно поддерживать возможности
для развития цифровой среды.


2.2 Интеграция в мировые рынки обеспечила переход к
рыночной экономике

До падения Берлинской стены в ноябре 1989 года торговля между странами
Центральной Европы и Советским Союзом, а также между республиками в
составе Советского Союза в основном осуществлялась в централизованном
32                                                                                     Всемирный банк Доклад об экономике региона ЕЦА Май 2017 г.




                        порядке. Характер торговли не обязательно отражал сравнительные преиму-
                        щества стран и не всегда стимулировал оптимальное использование ресурсов.
                        Торговля со странами с рыночной экономикой носила ограниченный харак-
                        тер, и относительные цены внутри экономик с централизованным планирова-
                        нием зачастую сильно отличались от мировых цен.
                           Когда страны с переходной экономикой открыли свои границы для меж-
                        дународных рынков, старые торговые связи и связанные с ними модели спе-
                        циализации нарушились (Broadman 2005). Непосредственное воздействие
                        выразилось в общем коллапсе торговли и производства. Однако с середины
                        1990-х годов начали складываться новые торговые отношения и структуры
                        производства. Тем временем в 1993 году Европейский союз завершил форми-
                        рование единого рынка, предполагающего свободное перемещение товаров,
                        услуг, людей и денег.
                           Эти два события – открытие границ стран с переходной экономикой и ин-
                        теграция Европейского союза – трансформировали международную торговлю
                        в регионе ЕЦА, в результате чего за десять лет объемы торговли стран с пере-
                        ходной экономикой выросли втрое, а объемы торговли Европейского союза –
                        вдвое. Углубление торговли продолжалось на протяжении 2000-х годов, когда
                        многие страны с переходной экономикой вступили в ВТО, а некоторые присо-
                        единились к Европейскому союзу. Таможенные тарифы снизились до самых
                        низких уровней в мире (рис. 2.3).
Рисунок 2.3                                                                     a. Тарифы в Европе и Центральной Азии (по субрегионам)
Снижение
таможенных
                            Средний размер тарифов (%)




тарифов
продолжалось
в 2000-х годах




                                                          Западные          Россия           Южный      ЕЦА          Центральная       Восточная      Центральная          Турция
                                                          Балканы                            Кавказ                    Европа           Европа           Азия


                                                                                                        2001         Позднее


                                                                                           b. Тарифы в отдельных странах, 2015
                            Средний размер тарифов (%)




                                                             Восточный и             Ближний Восток и          Мир                       ЕЦА                        ЕС25
                                                         Тихоокеанский регион        Северная Африка                               (без учета ЕС25)


Источник: Всемирный банк.
Глава 2: Структурные сдвиги в торговле                                       33



   Первым результатом реинтеграции стран с переходной экономикой в гло-
бальные рынки является то, что относительные цены пришли в соответствие
с мировым спросом и предложением. Произошедшие перемены обеспечили
более эффективное использование ресурсов, благодаря чему модели специа-
лизации и структура торговли стали четко отражать сравнительные преиму-
щества стран. Страны Центральной Европы специализировались на экспорте
продукции обрабатывающей промышленности с большой долей высокок-
валифицированного труда, а страны Центральной Азии – на экспорте при-
родных ресурсов (рис. 2.4). Продукция обрабатывающей промышленности,
экспортируемая странами Центральной Азии, требует использования относи-
тельно малоквалифицированного труда, что согласуется с различиями в уров-
нях образования между Центральной Европой и Центральной Азией.
   На основе этих двух разных моделей специализации страны ЕЦА оказались
притянуты к двум центрам экономической активности. Страны Балтии, Цен-
тральной Европы и Западных Балкан активизировали свое участие на рын-
ках Западной Европы по мере получения прямых иностранных инвестиций
и включения в трансграничные цепочки создания стоимости, а также по мере
того, как работники этих стран мигрировали на запад. Страны Центральной
Азии, а также в некоторой степени страны Закавказья выиграли от роста неф-
тяных доходов в Российской Федерации, благодаря чему в России были созда-
ны возможности для экспорта и для трудоустройства.
   Возможно, еще более важным, чем формирование новых структур торгов-
ли, стало повышение эффективности использования внутренних ресурсов,
достигнутое после осуществления перехода. Страны-экспортеры нефти слу-
жат одним из примеров такого более эффективного использования ресурсов.
Внутренние цены на энергоресурсы повысились по мере приближения к бо-
лее высокому уровню цен на мировых рынках, вследствие чего энергоресурсы
внутри стран стали использоваться более эффективно. В России, например,
потребление энергоресурсов на душу населения в конце 1990-х годов было уже
на 30% ниже, чем в начале десятилетия. Сокращение внутреннего спроса по-
зволило экспортировать больше нефти, что оказало существенное воздействие
на состояние мировых рынков энергоресурсов. Несмотря на уверенные темпы
роста мировой экономики, сокращение спроса на энергоресурсы в странах с
переходной экономикой, экспортирующих нефть, привело к избытку пред-
ложения нефти на мировых рынках. Цены на нефть стали падать и в конце
1990-х годов достигли минимума в 10 долларов США за баррель.
   После того как рынок поглотил избыточное предложение нефти, цены
на нефть начали расти, от чего выиграли страны региона, экспортирующие
нефть. С большой задержкой предложение нефти на мировом рынке при-
способилось к высокому уровню цен, что в конечном счете вновь подтолкну-
ло цены вниз и вынудило Россию, Казахстан, Азербайджан и окружающие их
страны скорректировать свои структуры производства.
   Этот опыт иллюстрирует тесную связь между международными рынками
и структурами производства отдельных стран. В действительности, открытые
торговые отношения не просто создают возможности для получения экспорт-
ных доходов или потребления импортируемых товаров и услуг. Они также
служат каналом для адаптации структур внутреннего производства и потре-
бления к силам, действующим на мировом рынке. Торговля не случайно сыг-
34                                                             Всемирный банк Доклад об экономике региона ЕЦА Май 2017 г.




                       рала ключевую роль в переходе к рыночной экономике. Открытые торговые
                       отношения непосредственно влияют на функционирование внутренних то-
                       варных рынков и рынков факторов производства.

Рисунок 2.4                                               a. Структура экспорта с учетом природных ресурсов
Структура                                  Центральная Европа                                        Центральная Азия
экспорта из
Европы и
Центральной
Азии отражает
сравнительные
преимущества
этих
субрегионов



                                   Сельское хозяйство                Продовольствие                   Товары с высокой долей
                                                                                                      квалифицированного труда
                                                          Товары, требующие                     Природные ресурсы
                                                          малоквалифицированного труда

                                                        a. Структура экспорта с учетом природных ресурсов
                                         Центральная Европа                                        Центральная Азия




                                                    Сельское хозяйство                       Продовольствие

                                                    Товары с высокой долей                   Товары, требующие
                                                    квалифицированного труда                 малоквалифицированного труда

Источник: Всемирный банк.
Примечание. На графиках показаны значения показателей за последний год, по которому имеются данные.



                         Влияние интеграции в мировые рынки было особенно сильным в Централь-
                       ной Европе, где она дала возможность отраслям обрабатывающей промыш-
                       ленности стран стать частью «Фабрики «Европа»», в частности, включиться в
                       региональные цепочки создания добавленной стоимости, выстроенные вокруг
                       автомобильной промышленности Германии. Быстрый рост экспорта автомо-
                       бильных комплектующих и готовой автомобильной продукции стал масштаб-
                       ным явлением в Центральной Европе (рис. 2.5). По мере включения компаний
                       центрально-европейских стран в трансграничные цепочки создания стоимо-
                       сти «Фабрика «Европа»» стала мощной силой мировой экономики, от которой
                       выиграли не только страны, вновь присоединившиеся к Европейскому союзу,
                       но и старые члены ЕС.
Глава 2: Структурные сдвиги в торговле                                                                                                                              35



Рисунок 2.5
Центральная Европа




                                Стоимость глобальных цепочек создания
интегрировалась в
цепочки создания сто-




                                     ценности (млрд. долл. США)
имости в автомобиль-
ной промышленности




                                                                        1996   1998    2000    2002      2004     2006       2008    2010    2012    2014    2016
                                                                                                                Год
                                                                           Одежда и обувь                                Готовая продукция электронной
                                                                                                                         промышленности
                                                                           Текстильная продукция                         Автомобили (пассажирские и коммерческие)
                                                                           Материалы для производства                    Электронные комплектующие
                                                                           одежды и обуви
                                                                           Автомобильные комплектующие



Источник: Всемирный банк.


  Влияние на внутренние рынки было обусловлено не только появлением воз-
можностей для экспорта существующей продукции. Связанный с экспортом
приток ПИИ обеспечил доступ к передовым технологиям, которые за относи-
тельно короткий период времени позволили промышленным отраслям стран
продвинуться вверх по цепочке создания добавленной стоимости (врезка 2.1).


   Врезка 2.1 Цепочки создания добавленной стоимости в автомобильной
              промышленности: пример румынской компании «Дачия» (Dacia)

   В Румынии экспорт автомобильной продукции рез-                                             производство неуглеродных энергоресурсов опе-
   ко вырос в период, предшествовавший присое-                                                режали автомобильную промышленность по объе-
   динению и после присоединения к Европейскому                                               мам ПИИ (рис. B2.1.1).
   союзу. Этот рост был непосредственно связан                                                   Самым крупным источником поступлений ПИИ в
   с притоком ПИИ на фоне того, что привлекатель-                                             автомобильный сектор Румынии были французские
   ность страны для иностранного капитала значи-                                              предприятия обрабатывающей промышленности. В
   тельно повысилась после присоединения к ЕС.                                                1999 году компания Renault приобрела румынскую
   Весомая доля ПИИ поступала в автомобильный                                                 компанию по производству автомобилей Dacia,
   сектор. Европейские и в определенной степени                                               опираясь на технологические связи, существовав-
   даже американские автопромышленные компании                                                шие между этими двумя компаниями на протяжении
   переместили в Румынию целые этапы своих произ-                                             десятилетий.
   водственных процессов.                                                                        На начальном этапе основная часть ПИИ, посту-
      В период с 2003 по 2011 год автомобильный сек-                                          павших в автомобильный сектор, вкладывалась в
   тор занимал в Румынии третье место среди других                                            производство запчастей и комплектующих, в част-
   секторов по объему ПИИ: совокупный приток за                                               ности, производство коробок передач на заводе
   эти годы составил почти 11 млрд. долл. США. Толь-                                          Daimler и в производство двигателей на заводе
   ко сектор строительства и недвижимости, а также                                            «Форд» в городе Крайова. Вместе с тем приток ПИИ

                                                                                                                                        (См. продолжение)
36                                                                             Всемирный банк Доклад об экономике региона ЕЦА Май 2017 г.




 Врезка O.3 (продолжение)
 Рисунок B2.1.1 В 2003-2011 годах автомобильный сектор в Румынии занимал третье место
 среди других отраслей по объему прямых иностранных инвестиций
                       5 основных секторов по обьему прямых                                    Основные источники прямых иностранных
                               иностраных инвестиций                                             инвестиций в автомобильный сектор




                             Строительство и недвижимость
                             Неуглеродные энергетические материалы
                             Автомобильный сектор                                             Франция            Другие
                             Уголь, нефть и газ                                               Германия           США
                             Розничная продажа продуктов питания, тобачных
                             изделий и подобного
                          Источник: fDi Markets (n.d.)


     обусловил возникновение множества внешних эф-                                     Dacia стала самой быстрорастущей маркой в
     фектов в виде распространения знаний, которые                                   Европе, причем в тот момент, когда большинство
     поддержали переход к этапам производства, рас-                                  крупных европейских брендов испытывали сокра-
     положенным выше по технологической цепочке. К                                   щение доходов. Рост экспорта компании Dacia был
     числу таких внешних эффектов можно отнести пе-                                  настолько впечатляющим, что общий рост продаж
     реподготовку работников, а также передачу управ-                                Renault на 4,7% в первой половине 2014 года был
     ленческого опыта и знаний в области корпоратив-                                 полностью обеспечен моделями Dacia. Согласно
     ного управления. Вслед за ростом румынского                                     сообщениям в газете Financial Times, в 2013 году на
     экспорта автомобильных комплектующих и запча-                                   долю Dacia пришлось примерно 24% в объеме про-
     стей начался стремительный рост экспорта готовой                                даж компании Renault в Западной Европе.
     автомобильной продукции, благодаря чему Румы-
     нии удалось увеличить свою долю в создании до-
     бавленной стоимости (рис. B2.1.2).

     Рисунок B2.1.2 От экспорта
     запчастей Румыния перешла
                                                     Экспорт (млн. долларов)




     к экспорту автомобилей




                                                                                                         Год
                                                                                     Автомобильные комплек-      Готовая автомобильная
                                                                                     тующие и запчасти           продукция
     Источник: Конференция ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД).
Глава 2: Структурные сдвиги в торговле                                                                                                                                       37



  Многие страны с переходной экономикой – не только страны Централь-
ной Европы, как, например, Польша, но и страны-экспортеры нефти, напри-
мер, Россия – осуществили переход от производства продукции, требующей
малоквалифицированного труда, к производству с большой долей высокок-
валифицированного труда (рис. 2.6). Открытость торговли привела к форми-
рованию моделей специализации, соответствующих сравнительным преиму-
ществам стран. Эти модели не являются чем-то статическим: по мере того как
компании начинают участвовать в международной конкуренции и включать-
ся в глобальные цепочки создания стоимости, работники получают доступ к
новым технологиям, что позволяет осваивать производство с большой долей
высококвалифицированного труда. В середине 1990-х годов в экспорте почти
всех стран с переходной экономикой преобладала продукция с большой до-
лей низкоквалифицированного труда, а спустя два десятилетия структура
экспорта этих стран согласуется с их фундаментальными преимуществами в
соответствии с глобальными эмпирическими моделями (рис. 2.7).

Рисунок 2.6
                                                                                                         a. Польша
Страны с
                            Доля в общем экспорте (%)




переходной
экономикой
постепенно
перешли к экс-
порту товаров с
большой долей
высококвали-
фицированного
труда
                                                        Сельское хозяйство   Природные ресурсы     Продовольствие       Товары, требующие     Товары, требующие     Услуги
                                                                                                                    низкоквалифицированного высококвалифицирован-
                                                                                                                              труда               ного труда
                                                                                                            Сектор

                                                                                                 b. Российская Федерация
                            Доля в общем экспорте (%)




                                                        Сельское хозяйство   Природные ресурсы     Продовольствие       Товары, требующие     Товары, требующие     Услуги
                                                                                                                    низкоквалифицированного высококвалифицирован-
                                                                                                                              труда               ного труда
                                                                                                            Сектор
                                                                              Переходный                 Бум                    После
                                                                              период                                            кризиса

Источник: Всемирный банк.
38                                                                                Всемирный банк Доклад об экономике региона ЕЦА Май 2017 г.




Рисунок 2.7




                            в обрабатывающей промышленности (%) (факт)
Обрабатываю-                                                                                         a. 1996
щая промыш-

                                 Доля производства с большой долей
                                  высококвалифицированного труда
ленность с
большой долей
высококвали-
фицированного
труда в Европе
и Центральной
Азии достигла
зрелости




                                                                         Доля производства с большой долей высококвалифицированного труда
                                                                                   в обрабатывающей промышленностити (прогноз)
                            в обрабатывающей промышленности (%) (факт)




                                                                                                     b. 2014
                                 Доля производства с большой долей
                                  высококвалифицированного труда




                                                                         Доля производства с большой долей высококвалифицированного труда
                                                                                   в обрабатывающей промышленностити (прогноз)

Источник: Всемирный банк.


                          Стремительный рост торговли, наблюдавшийся в Европе с начала 1990-х
                        годов, привел внутренние цены в соответствие с ценами на мировых рынках.
                        Кроме того, рост торговли способствовал более эффективному использованию
                        ресурсов, облегчил модернизацию структур производства, а также обеспечил
                        доступ к более широким моделям потребления. Открытие границ для миро-
                        вой торговли трансформировало экономики стран.
                          Точный вклад открытости торговли в рост доходов рассчитать трудно.
                        Трудность отчасти объясняется тем, что производство и торговля влияют друг
                        на друга одновременно и сложным образом, что затрудняет определение на-
                        правления причинно-следственной связи. Кроме того, и на уровень доходов,
                        и на состояние торговли могут влиять и третьи факторы. Потоки ПИИ, инве-
                        стиции в транспортную инфраструктуру, совершенствование конкурентной
                        политики, внедрение новых технологий, рациональная макроэкономическая
Глава 2: Структурные сдвиги в торговле                                                                                                    39



политика, ликвидация системы двойных валютных курсов, углубление фи-
нансового сектора – все эти факторы могут способствовать как увеличению
объемов торговли, так и повышению доходов. Какими бы ни были причинно-
следственные связи, быстрый рост доходов, как правило, совпадает с быстрым
ростом торговли.
   Один из способов иллюстрации этого феномена – определение корреля-
ции между ростом объемов торговли с помощью необъясненных вариаций
(остатков) из стандартных уравнений, объясняющих рост доходов (рис. 2.8).
Результаты корреляционного анализа позволяют предположить, что страны с
переходной экономикой из Центральной Европы, вероятно, в большей степе-
ни выиграли от раскручивания спирали «торговля–производительность», чем
страны Восточной Европы и Центральной Азии.
   Переход к рыночной экономике и углубление единого рынка в Европей-
ском союзе с начала 1990-х годов происходили на фоне общемировой волны
глобализации. Глобальные тенденции в области сокращения таможенных
тарифов, потоков ПИИ, передачи технологий, а также введения нетарифных
мер регулирования внутри стран были более выражены в регионе ЕЦА. В
начале 1990-х годов быстрые преобразования в ряде стран с переходной эко-
номикой обусловили возникновение серьезных трудностей в виде глубокой
рецессии, а также привели к высвобождению ставших избыточными значи-
тельных производственных мощностей и рабочей силы. Однако дальнейшие
результаты перехода к рыночным отношениям более чем компенсировали по-
несенные потери.

Рисунок 2.8
                                 Годовые темпы роста торговли в 1990–2016 гг. (%)




Рост международной
торговли совпал с
ускорением роста
доходов




                                                                                    Остаточный годовой рост доходов в 1990–2016 гг. (%)


Источник: Всемирный банк.


  После мирового финансового кризиса почти десятилетие назад в западной
части региона ЕЦА на передний план вновь вышла корректировка отраслевой
структуры экономики. В восточной части региона корректировка происхо-
дит после падения нефтяных цен в 2014 году. Финансовый кризис и падение
40                            Всемирный банк Доклад об экономике региона ЕЦА Май 2017 г.




     нефтяных цен привели к прекращению деятельности некоторых финансовых
     институтов и сжатию строительного сектора. Существенная коррекция отно-
     сительных цен потребовала создания новых рабочих мест в новых секторах.
     Новые технологии меняют формы работы людей, способы производства про-
     дукции и методы продажи товаров.
       Государства и компании должны находить выходы в этих условиях. Это ста-
     новится особенно трудным в связи с тем, что в последние годы сравнительные
     преимущества стран изменились, а темпы мировой торговли резко замедли-
     лись. В период адаптации и неопределенности целесообразно исследовать во-
     прос о том, по-прежнему ли торговля является частью искомого решения, или
     же она сама стала частью проблемы.


     2.3 Торговля: ее слишком мало или слишком много?

     На протяжении двух десятилетий – с середины 1980-х годов до середины
     2000-х годов - глобализация производства за счет быстрого расширения ме-
     ждународной торговли, несомненно, была доминирующей тенденцией в раз-
     вивающихся экономиках и странах с высоким уровнем доходов. Реинтеграция
     Китая в мировые рынки, углубление единого рынка Европейского союза, под-
     писание Североамериканского соглашения о свободной торговле (НАФТА),
     падение Берлинской стены, либерализация счета операций с капиталом и фи-
     нансовыми инструментами, бурный рост ПИИ, а также развитие глобальных
     цепочек создания добавленной стоимости – все эти факторы привели к тому,
     что международная торговля стала расти гораздо быстрее, чем мировое про-
     изводство и доходы. Инновации и передача технологий стали глобальными
     явлениями, а конкурентное давление на мировых рынках вынудило страны
     строго контролировать свою макроэкономическую политику и регулирование
     на микроэкономическом уровне. Объемы торговли росли в два раза быстрее,
     чем объемы производства. Глобализация совпала с быстрым ростом мировой
     экономики и сокращением отставания стран с формирующимися рынками по
     уровню производительности от стран с высоким уровнем доходов. Открытие
     границ для внешней торговли стало ведущей стратегией развития стран.
        Замедление роста торговли. После мирового финансового кризиса темпы
     роста мировой торговли существенно замедлились. В последние годы рост
     объемов мировой торговли не превышал рост объемов производства, и в этой
     связи возник вопрос о том, по-прежнему ли торговля является жизнеспособ-
     ной стратегией развития. Одновременно растет беспокойство относительно
     того, что объемы торговли слишком велики, что во многих странах торговля
     заменила собой рабочие места для представителей среднего класса и привела
     к снижению гарантий трудовой занятости. Означает ли это, что глобализация
     остановилась? И если это так, какими будут последствия для региона ЕЦА?
        В 2016 году рост объема мировой торговли товарами составил 1,3% - на це-
     лый процентный пункт меньше, чем рост объема мирового ВВП (2,3%) (рис.
     2.9, график a). Как представляется, такой медленный рост мировой торговли
     стал новой нормой. В период с 2010 по 2016 год мировая торговля товарами
     росла в среднем на 1,9% в год, а объем мирового ВВП увеличивался на 2,6% в
     год. Эта динамика противоположна той, которая была нормой в течение дли-
     тельного времени. По крайней мере, с середины 1980-х годов средние темпы
Глава 2: Структурные сдвиги в торговле                                                                                                           41



Рисунок 2.9 Рост мировой торговли по отношению к росту ВВП замедлился


                    a. Мировой ВВП и торговля товарами, 2001–2016                           a. Мировой ВВП и торговля товарами, 2001–2016
  Процент




                                                                           Процент
            2001      2003     2005   2007   2009   2011   2013   2015               2001   2003    2005   2007    2009     2011   2013   2015



                                             Год                                                                    Год
                             Мировой ВВП       Мировая торговля товарами                           Мировой ВВП            Промышленное
                                                                                                                          производство

                   c. Мировая торговля товарами и услугами и мировая                          d. Мировая торговля товарами и услугами
                             торговля товарами, 2001–2016                                     и промышленное производство, 2001–2016
                                                                           Процент
  Процент




            2001      2003     2005   2007   2009   2011   2013   2015               2001   2003    2005   2007    2009     2011   2013   2015



                                             Год                                                                   Год
                         Мировая торговля           Мировая торговля                         Мировая торговля             Промышленное
                         товарами и услугами        товарами                                 товарами и услугами          производство



Источник: Нидерландское бюро анализа экономической политики. 2017 год.



роста мировой торговли превосходили темпы роста ВВП. Кульминационной
точкой стал бум 2003–2007 годов, когда объемы торговли росли примерно на
8% в год, вдвое превышая темпы роста ВВП.
  Циклические колебания в объемах торговли тоже были гораздо более вы-
раженными, чем циклические колебания ВВП. Например, в 2009 году миро-
вая торговля сократилась на 15%, а затем почти полностью восстановилась до
прежних объемов в 2010 году. Основная причина резких циклических коле-
баний в объемах торговли заключается в том, что циклические компоненты
ВВП, особенно инвестиции и товары длительного пользования, имеют относи-
тельно большую долю импорта. Компоненты ВВП, менее всего подверженные
циклическим колебаниям, как правило, в меньшей степени торгуются на меж-
дународных рынках. Динамика промышленного производства (график b на
рис. 2.9) обычно тесно следует за динамикой ВВП, но при этом, как и торговля,
промышленное производство тоже тесно увязано с компонентами, более под-
верженными циклическим колебаниям. Поэтому можно ожидать более тес-
ную связь между торговлей товарами и промышленным производством, чем
между торговлей и ВВП.
42                             Всемирный банк Доклад об экономике региона ЕЦА Май 2017 г.




        Одна из причин меняющейся взаимосвязи между ВВП и торговлей товара-
     ми заключается в том, что в ВВП растет доля услуг. Рост доли услуг отражает
     как рост доходов, так и повышение уровня торгуемости услуг, например, в
     сфере здравоохранения и образования. Следовательно, можно ожидать, что
     объем торговли товарами и услугами, как и в последние годы, будет расти бы-
     стрее, чем объем торговли товарами (рис. 2.9, график c).
        На графике d рисунка 2.9 показано сравнение динамики роста мирового
     промышленного производства и роста объема мировой торговли товарами и
     услугами. Эти две переменные демонстрируют гораздо более тесную корреля-
     цию, чем ВВП и торговля товарами (график a на рис. 2.9). Но даже при нали-
     чии более тесной корреляции очевиден структурный разрыв. Отсюда следует
     вывод: рост мировой торговли – не только рост торговли товарами по отно-
     шению к ВВП, но и рост торговли товарами и услугами по отношению к про-
     мышленному производству, который лучше отражает циклический характер
     производства торгуемых товаров – замедляется.
        Объяснение структурного замедления торговли основывается на анализе
     трех факторов, которые стимулировали глобализацию производства на более
     раннем этапе (Boz, Bussière, and Marsilli 2014; Freund 2016; Word Bank 2015a).
     Во-первых, резкое снижение таможенных тарифов на протяжении 1990-х го-
     дов и начала 2000-х годов, когда страны с переходной экономикой открывали
     свои границы для внешней торговли, развивающиеся страны присоединялись
     к ВТО, а страны с высоким уровнем доходов все глубже интегрировались в
     рынки, как считается, временно стимулировали рост торговли. После дости-
     жения более высоких показателей доли внешней торговли в ВВП, соответству-
     ющих более низкому уровню тарифов, объемы торговли остались на высоком
     уровне, но перестали расти прежними темпами. Идет дискуссия о том, что в
     последние годы, вероятно, усилился протекционизм. В работе Evenett and Fritz
     (2015) приводятся данные, подтверждающие рост протекционизма, а в иссле-
     довании Hoekman (2015) and Kee et al (2013) эти данные опровергаются. Каки-
     ми бы ни были тенденции в области протекционизма, либерализация торгов-
     ли больше не является доминирующим трендом хотя бы потому, что тарифы
     уже достигли предельно низких уровней.
        Во-вторых, глобальные цепочки создания стоимости, которые были сфор-
     мированы в 1990-х годах, достигли уровня зрелости (Ferrantino, Michael and
     Taglioni 2014). Их развитие происходило параллельно с резким увеличением
     объемов трансграничной торговли. Торговые потоки остаются на высоком
     уровне, а границы цепочек накопления стоимости уже не расширяются теми
     же темпами.
        Наконец, нельзя сбрасывать со счетов растущую роль Китая - фактор, кото-
     рый с эмпирической точки зрения занимает далеко не последнее место (Hong,
     Lee, Liao, and Seneviratne 2015). Доля Китая в мировом экспорте товаров (в те-
     кущих ценах) в 1990 году составляла 2%; в 2000 году – 4%; в 2010 году – 12%; в
     2015 году – 15%. Быстрый рост доли Китая на мировом рынке в 1990-х и 2000-х
     годах был одним из важнейших факторов ускорения мировой торговли. Бур-
     но растущий экспорт из Китая не только замещал экспорт из других стран,
     но и создавал новые направления международной торговли. По мере того как
     страна открывала свои границы для внешней торговли, а китайские компании
     повышали свою производительность, Китай превратился в эпицентр мировой
     обрабатывающей промышленности. Его доля в мировом промышленном про-
     изводстве выросла с нескольких процентов в 1990-х годах до 25% в 2016 году.
Глава 2: Структурные сдвиги в торговле                                                                                                                  43



Такая концентрация промышленного производства замещала производство в
других странах, ориентированное на внутренний рынок, что способствовало
существенному росту мировой торговли.
  В настоящее время Китаю стало гораздо труднее наращивать свою долю на
рынке. Со стороны предложения трудовые ресурсы становятся дефицитными
и соответственно более дорогими. Со стороны спроса наступило насыщение
рынка, и увеличение рыночной доли прежними темпами с арифметической
точки зрения представляется невозможным. Достижение зрелого уровня доли
Китая в мировом потреблении стало важным фактором замедления мировой
торговли.
  Должна ли торговля оставаться одним из центральных элементов стратегии
экономического роста? По крайней мере, с точки зрения региона ЕЦА, ответ
на этот вопрос безоговорочно утвердительный. В Европе торговля продолжает
расти относительно быстрыми темпами. По сравнению с остальными регио-
нами мира, где рост торговли по отношению к росту ВВП в последние годы
сильно замедлился, рост экспорта в регионе ЕЦА превышает темпы роста ВВП
по нескольким причинам (рис. 2.10). Во-первых, увеличился экспорт услуг

Рисунок 2.10
Темпы роста                                                                                          a. Остальной мир
экспорта в Европе и
Центральной Азии
                              Совокупные темпы прироста объема
                               мировой торговли за три года (%)




остаются уверенными




                                                                  1993   1995   1997   1999   2001    2003    2005   2007   2009   2011   2013   2015




                                                                                                 b. Европейский союз
                              Совокупные темпы прироста объема
                               мировой торговли за три года (%)




                                                                  1993   1995   1997   1999   2001    2003    2005   2007   2009   2011   2013   2015




                                                                                               ВВП             Экспорт



Источник: Всемирный банк.
44                                                  Всемирный банк Доклад об экономике региона ЕЦА Май 2017 г.




Рисунок 2.11 Усиление роли Китая в мировом промышленном производстве затронуло Европу и
Центральную Азию меньше, чем другие регионы

                               a. 2000                                                 b. 2016


       ЕС и Западные Балканы
                                                               ЕС и Западные Балканы




                                                          Восточная Европа и
                                                          Центральная Азия

 Восточная Европа и
 Центральная Азия
                                          Остальной мир                                          Остальной мир
                Китай                                                     Китай




Источник: Всемирный банк.


                         из стран Северной и Западной Европы. Во-вторых, «Фабрика «Европа»» по-
                         прежнему способна составлять конкуренцию «Фабрике «Азия»». Масштабное
                         увеличение доли Китая в мировом промышленном производстве произошло
                         преимущественно за счет иных, нежели ЕЦА, регионов, тогда как рыночная
                         доля ЕЦА сократилась лишь незначительно (рис. 2.11).
                           Экспорт из стран Европейского союза продолжает расти быстрее, чем ВВП
                         ЕС. В Восточной Европе и Центральной Азии темпы роста экспорта отста-
                         ют от роста ВВП, но динамика экспорта была такой с 2000-х годов из-за «гол-
                         ландской болезни», вызванной высоким уровнем цен на нефть, который про-
                         должал расти. Это привело к снижению конкурентоспособности экспорта. В
                         период с 2000 по 2014 год объемы экспорта из восточной части региона ЕЦА
                         росли такими же темпами, как и ВВП, а объемы импорта увеличивались темпа-
                         ми, вдвое превышавшими рост ВВП. Эта динамика была обусловлена быстрым
                         ростом покупательной способности на фоне существовавших в тот период ог-
                         ромных преимуществ в условиях торговли, а также отражала утрату между-
                         народной конкурентоспособности. После падения цен на нефть в конце 2014
                         года объемы импорта начали сокращаться, а экспорт стал расти быстрее, чем
                         ВВП, хотя темпы роста ВВП на протяжении последних двух лет были очень
                         низкими. Для разворота наблюдавшейся с 2000 года динамики ограниченного
                         роста экспорта и быстрого увеличения импорта необходимы дополнительные
                         корректирующие меры.
                           Проблема заключается не в замедлении мировой торговли как таковом (в
                         действительности, снижение темпов роста экспорта из Китая, ставшее важным
                         фактором замедления мировой торговли, вполне может создать новые экс-
                         портные возможности для стран Центральной Азии (World Bank 2015b)). Про-
                         блема скорее состоит в необходимости восстановить конкурентоспособность
                         на международном рынке. Обесценение национальных валют в реальном вы-
                         ражении после падения цен на нефть стало важным шагом в этом направле-
                         нии.
Глава 2: Структурные сдвиги в торговле                                          45



   Издержки глобализации. Не слишком ли велики объемы торговли с точки
зрения региона ЕЦА? Насколько актуальна для региона ЕЦА глобальная ди-
скуссия о негативных побочных эффектах международной торговли в части
влияния на обеспечение трудовой занятости, уровень неопределенности и
глубину неравенства (Becchettam and Jansen 2011)?
   Торговля по-разному влияет на разные секторы экономики и разные сег-
менты рынка труда. Работники, относящиеся к среднему классу, как правило,
в большей степени зависят от торговли товарами обрабатывающих отраслей,
чем работники других категорий. В Румынии, например, работники со сред-
ним образованием, которые с большой вероятностью относятся к среднему
классу, чаще, чем другие работники, заняты в секторах, экспортирующих про-
дукцию обрабатывающей промышленности, или в секторах, продукция кото-
рых конкурирует с ввозимыми товарами обрабатывающей промышленности.
Работники с высшим профессиональным образованием и работники только с
начальным образованием, как правило, заняты в секторах, которые не конку-
рируют на международных рынках (рис. 2.12, график a).
   Структурные сдвиги в торговле и изменения уровня цен на международных
рынках затрагивают определенные категории работников сильнее, чем дру-
гие категории. Однако внешняя торговля не обязательно негативным обра-
зом влияет на работников, относящихся к среднему классу. Это объясняется
несколькими причинами. Во-первых, работники, принадлежащие к среднему
классу, могут в большей степени испытывать негативное влияние от конку-
ренции со стороны ввозимых товаров, но при этом они в большей степени,
чем другие категории, выигрывают от экспортных возможностей. Подвер-
женность воздействию торговли сама по себе представляется менее важной,
чем состояние (дефицит или профицит) счета текущих операций соответст-
вующей страны. Например, во время бума до 2008 года подверженность воз-
действию экспорта в Румынии снизилась на фоне быстрого роста дефицита
счета текущих операций (Baumgarten, Geishecker, and Gorg, 2010; Ebenstein and
others 2014). Давление на занятость работников со средним образованием по-
чти не имело отношения к торговой политике, а было обусловлено притоком
капитала и макроэкономической политикой, приведшей к дефициту счета те-
кущих операций страны.
   Во-вторых, очень трудно определить, влияют ли такие факторы, как между-
народная конкуренция, технологический прогресс и автоматизация на дина-
мику условий на рынке труда (Autor, Dorn, and Hanson 2015). Работники, в
большей степени подверженные воздействию торговли, зачастую заняты на
рабочих местах, связанных с рутинным трудом, а вероятность ликвидации та-
ких рабочих мест выше в связи с автоматизацией труда (рис. 2.12, график b).
   В-третьих, косвенное влияние внешней торговли на состояние рынков тру-
да может быть не менее важным, чем прямое влияние. Наглядным примером
служит воздействие, оказываемое уровнем нефтяных цен на рынок труда
в странах-экспортерах нефти. Когда цены на нефть росли, все внутренние
цены тоже росли (эффект «голландской болезни»), и стали прибыльными ка-
питаловложения в неторгуемые секторы национальной экономики (World
Bank 2016b). Создавались новые рабочие места в секторе недвижимости, а так-
же в сфере услуг, в частности, в розничной торговле. Когда нефтяные цены
упали, многие из этих рабочих мест, не зависящие непосредственно от ме-
ждународной торговли, были ликвидированы. Эти косвенные эффекты рас-
46                                                                             Всемирный банк Доклад об экономике региона ЕЦА Май 2017 г.




Рисунок 2.12 В Румынии, как и в других странах, работники со средним образованием
и работники, занятые рутинным трудом, в большей степени подвержены воздействию
международной торговли, чем другие категории работников

                                                       a. Зависимость от импорта/экспорта по уровням образования


                                        Зависимость от импортаа                                                                Зависимость от экспортаb




                                                                                      Зависимость от экспорта
   Зависимость от импорта




                            1997 1999   2001 2003    2005 2007    2009    2011 2013                             1997 1999     2001 2003   2005 2007       2009   2011 2013
                                                      Год                                                                                  Год
                                                    Среднее образование         Высшее образование                          Начальное образование


                                                    b. Зависимость от импорта/экспорта по профессиональным группам


                                         Зависимость от импортас                                                                Зависимость от экспортаd
                                                                                      Зависимость от экспорта
   Зависимость от импорта




                            1997 1999   2001 2003    2005 2007    2009    2011 2013                             1997 1999    2001 2003    2005 2007      2009    2011 2013
                                                      Год                                                                                 Год

                                                        Рутинный труд          Нерутинный труд                              Нерутинный умственный труд



Источник. Расчеты авторов доклада на основе данных из Базы статистических данных ООН по торговле товарами («Комтрейд ООН»)
(импорт и экспорт товаров по отраслям), данных Организации ООН по индустриальному развитию ЮНИДО (выпуск товаров и услуг по отра-
слям в 2002 г.), а также данных SES (занятость по отраслям и профессиональным группам в 2002 г.).
Примечания:
a,c. Подверженность каждой профессиональной группы воздействию импорта рассчитывалась как взвешенная сумма значений проник-
новения импорта по всем отраслям обрабатывающей промышленности (ISIC rev.3 15-36), где значение проникновения импорта по каждой
отрасли рассчитывалось как отношение фактического импорта к внутреннему поглощению в 2002 году (Y-X+M); в качестве весовых коэф-
фициентов используются значения доли каждой отрасли в общей занятости по соответствующим профессиональным группам в 2002 году.
b,d. Зависимость каждой профессиональной категории от экспорта рассчитывалась как взвешенная сумма значений проникновения
экспорта по всем отраслям обрабатывающей промышленности (ISIC rev.3 15-36), где уровень проникновения экспорта по каждой отрасли
рассчитывался как отношение фактического экспорта к объему выпуска в 2002 году; в качестве весовых коэффициентов используются
значения доли каждой отрасли в общей занятости по соответствующим профессиональным группам в 2002 году.
Глава 2: Структурные сдвиги в торговле                                         47



пространились далеко за пределы стран, экспортирующих нефть, поскольку
благодаря высоким ценам на нефть в странах-экспортерах нефти создавались
рабочие места для трудящихся-мигрантов. Аналогичным образом удешевле-
ние импорта может приводить к созданию более качественных рабочих мест в
отечественном секторе розничной торговли. Рынки труда слишком тесно ин-
тегрированы, поэтому трудно делать твердые выводы относительно прямых
эффектов подверженности воздействию от внешней торговли.
   Сохраняющаяся важность внешней торговли. Важнейшая причина, по кото-
рой региону ЕЦА следует продолжать осваивать новые возможности в сфе-
ре внешней торговли, заключается в том, что многим странам региона после
резкой коррекции счета текущих операций предстоит совершить переход от
производства неторгуемых товаров в сторону секторов, ориентированных на
международный рынок. В связи с изменениями внешней конъюнктуры (сни-
жение цен на нефть, сокращение притока капитала, снижение покупательной
способности денежных переводов мигрантов) многим странам необходимо
разработать новую стратегию экономического роста. Одним из основных ком-
понентов новой стратегии должно быть создание новых рабочих мест в секто-
рах, конкурирующих на международном рынке.
   По крайней мере для региона ЕЦА нет оснований утверждать, что объемы
международной торговли чрезмерно малы или слишком велики. Однако ны-
нешний статус-кво не стабилен. Кроме ослабления ориентации на производ-
ство неторгуемых товаров странам ЕЦА предстоит совершить, как минимум,
еще два перехода в области внешней торговли. Первый переход предполага-
ет смещение акцентов с торговли внутри региона на глобальную торговлю.
Страны Центральной Европы успешно интегрировались в «Фабрику «Евро-
па»» и, в частности, в цепочки создания добавленной стоимости, сформиро-
ванные вокруг промышленности Германии. Эти цепочки создания стоимости
преимущественно обслуживают региональный рынок. Это одна из причин,
объясняющих, почему внутрирегиональная торговля в регионе ЕЦА с боль-
шой степенью вероятности прогнозируется при использовании глобальной
гравитационной модели (рис. 2.13). На рисунке сначала для восточной, а затем
для западной части региона показана фактическая структура экспорта в раз-
личные регионы назначения с отклонением от ожидаемой структуры экспор-
та в соответствующие регионы. Например, для обеих частей региона экспорт
товаров обрабатывающей промышленности с большой долей высококвали-
фицированного труда в другие страны ЕЦА превышает прогнозные показа-
тели. При этом объемы экспорта продукции с высокой долей добавленной
стоимости в Восточную Азию и большинство других регионов мира меньше
прогнозных объемов.
   Однако для полной ликвидации отставания от стран с высоким уровнем
доходов странам региона необходимо создавать больше глобальных брендов,
которые могут продаваться в мировом масштабе. Остаются неосвоенными су-
щественные возможности по интенсификации торговых связей с Азией, ко-
торая все больше становится эпицентром мировой торговли. Инициативы по
оживлению Великого шелкового пути являются важной составляющей усиле-
ния ориентации на глобальную торговлю.
48                                                                                                                              Всемирный банк Доклад об экономике региона ЕЦА Май 2017 г.




Рисунок 2.13 Согласно прогнозам, регион Европы и Центральной Азии может увеличить объемы
торговли с другими регионами
 прогнозируемыми объемами торговли




                                                                                                                    a. Восточная Европа и Центральная Азия
  Лог. разница между фактическими и




                                      Восточная Азия Восточная Европа                                             ЕС и Западные          Латинская   Ближний Восток и          Другие          Африка к югу
                                      и Тихоокеанский и Центральная                                                  Балканы             Америка и   Северная Африка                            от Сахары
                                           регион          Азия                                                                          Карибский
                                                                                                                                          бассейн
 прогнозируемыми объемами торговли




                                                                                                                          b. ЕС и Западные Балканы
  Лог. разница между фактическими и




                                      Восточная Азия Восточная Европа                                             ЕС и Западные          Латинская   Ближний Восток и          Другие          Африка к югу
                                      и Тихоокеанский и Центральная                                                  Балканы             Америка и   Северная Африка                            от Сахары
                                           регион          Азия                                                                          Карибский
                                                                                                                                          бассейн

                                            Сельское хозяйство                                              Природные ресурсы        Товары, требующие малоквали-       Товары, требующие высоко-
                                                                                                                                     фицированного труда                квалифицированного труда

Источник: Всемирный банк.



Рисунок 2.14
                                                             Доля (%) услуг в стоимостном объеме экспорта




Доля услуг в экспорте
из ЕС растет




                                                                                                                   2010           2011        2012       2013           2014            2015        2016

                                                                                                                                                         Год


Источник: Всемирный банк.
Глава 2: Структурные сдвиги в торговле                                                  49



  Еще один текущий переход предполагает смещение центра тяжести в ме-
ждународной торговле с товаров на услуги (Papageorgiou, Wang, Loungani, and
Mishra 2017). В Западной Европе доля услуг в общем экспорте неуклонно рас-
тет с 2011 года (рис. 2.14). Эта тенденция пока не охватила другие части регио-
на ЕЦА. Чтобы воспользоваться всеми преимуществами от третьего перехода,
крайне важно поддерживать возможности для развития цифрового общества.
  Во время переходного периода 1990-х годов внешняя торговля сыграла важ-
нейшую роль в трансформации бывших экономик с централизованной сис-
темой планирования. Даже на фоне мировой волны глобализации открытие
границ для международной торговли для региона ЕЦА было более важным,
чем для большинства других регионов. В ближайшие годы международная
торговля вновь сыграет решающую роль в корректировке структур производ-
ства в странах ЕЦА. И на этот раз вполне вероятно, что торговля будет иметь
исключительно весомое значение.


Список использованной литературы

Autor, David H., David Dorn, and Gordon H. Hanson. 2013. “Untangling Trade and
   Tech- nology: Evidence from Local Labor Markets.” NBER Working Paper 18939.
   National Bureau of Economic Research, Cambridge, MA.
Baumgarten, Daniel, Ingo Geishecker, and Holger Gorg. 2010. “Offshoring, Tasks,
   and the Skill-Wage Pattern.” Discussion Paper 4828. Institute for the Study of
   Labor (IZA), Bonn.
Becchettam, Marc, and Marion Jansen. 2011. Making Globalization Socially
   Sustainable.
International Labour Organization (ILO) and World Trade Organization (WTO).
   https://www.wto.org/english/res_e/booksp_e/glob_soc_sus_e.pdf.
Boz, Emine, Matthieu Bussière, and Clément Marsilli. 2014. Recent Slowdown in
   Global Trade: Cyclical or Structural? Centre for Economic Policy Research,
   London. http:// voxeu.org/article/recent-slowdown-global-trade.
Broadman, Harry G. 2005. From Disintegration to Reintegration: Eastern Europe
   and the Former Soviet Union in International Trade. Washington, DC: World
   Bank. https:// openknowledge.worldbank.org/handle/10986/7511.
Ebenstein, Avraham, Ann Harrison, Margaret McMillan, and Shannon Phillips.
   2014. “Estimating the Impact of Trade and Offshoring on American Workers
   Using the Current Population Surveys.” Review of Economics and Statistics 96
   (4): 581–95. http://www.mitpressjournals.org/doi/pdf/10.1162/REST_a_00400.
Evenett, Simon J., and Johannes Fritz. 2015. The Tide Turns? Trade, Protectionism,
   and Slowing Global Growth. 18th Global Trade Alert Report. London: Centre for
   Economic Policy Research. http://voxeu.org/sites/default/ﬁles/ﬁle/GTA18_
   ﬁnal.pdf.
fDi Markets. n.d. https://www.fdimTaglionarkets.com/explore/
Ferrantino, Michael J., and Daria Taglioni. 2014. “Global Value Chains in the Current
   Trade
Slowdown.” Economic Premise 137, World Bank, Washington, DC. http://
   documents.worldbank.org/curated/en/971291468149948311/Global-value-
   chains-in-the-current-trade-slowdown.
50                               Всемирный банк Доклад об экономике региона ЕЦА Май 2017 г.




     Freud, Caroline. 2016. “The Global Trade Slowdown and Secular Stagnation.”
       Peterson Institute for International Economics, Washington, DC. https://piie.
       com/blogs/trade-           investment-policy-watch/global-trade-slowdown-and-
       secular-stagnation.
     Hoekman, Bernard, ed. 2015. The Global Trade Slowdown: A New Normal? London:
     Centre for Economic Policy Research. http://voxeu.org/sites/default/ﬁles/ﬁle/
       Global%20Trade%20Slowdown_nocover.pdf.
     Hong, Gee Hee, Jaewoo Lee, Wei Liao, and Dulani Seneviratne. 2015. “China and
       Asia in Global Trade Slowdown.” Working Paper 16105. International Monetary
       Fund, Wash- ington, DC. https://www.imf.org/external/pubs/ft/wp/2016/
       wp16105.pdf.
     Kee, Hiau Looi, Cristina Neagu, and Alessandro Nicita. 2013. “Is Protectionism on
       the Rise? Assessing National Trade Policies during the Crisis of 2008.” Review of
       Economics and Statistics 95 (1). http://documents.worldbank.org/curated/
       en/545411468164050699/Is-protectionism-on-the-rise-assessing-national-trade-
       policies-during-the-crisis-of-2008.
     Netherlands Bureau for Economic Policy Analysis. 2017. World Trade Monitor.
       February.
     The Hague.
     Papageorgiou, Chris, Ke Wang, Prakash Loungani, and Saurabh Mishra, 2017.
       “World Trade in Services: Evidence from a New Dataset.” Working Paper 17/77.
       International Monetary Fund, Washington, DC.
     Taglioni, Daria, and Deborah Winkler. 2016. Making Global Value Chains Work for
       Development. Trade and Development. Washington, DC: World Bank. https://
       openknowledge.worldbank.org/handle/10986/24426.
     Конференция ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД)// United Nations
       Conference on Trade and Development (UNCTAD). n.d. http://unctad.org/en/
       Pages/statistics.aspx
     Всемирный банк. «Мировая экономика переживает переходный период» До-
       клад «Глобальные экономические перспективы» //World Bank. 2015a. “The
       Global Economy in Transition.” Global Economic Prospects, June. Washington,
       DC.
     «Низкие цены на сырьё и слабые валюты». Доклад Всемирного банка «Об эко-
       номике региона Европы и Центральной Азии». Осень 2015// 2015b. “Low
       Commodity Prices and Weak Currencies” ECA Economic Update Fall 2015
       (October), World Bank, Washington, DC.
© 2017 Международный Банк Реконструкции и Развития/ Всемирный Банк
Права защищены


1818 H Street NW, Washington, DC 20433
Telephone: 202-473-1000
Internet: www.worldbank.org




                       Настоящий доклад
                       предоставляется на условиях
                       лицензии Creative Commons
                       «С указанием авторства» 3.0
                       IGO (CC BY 3.0 IGO) http://
                       creativecommons.org/licenses/
                       by/3.0/igo.
