                Доклад об экономике
 КАЗАХСТАН      Весенний выпуск 2017 г.




Экономика идет на поправку:
       что дальше?




                Глобальная практика по
                макроэкономике и
                фискальному управлению
КАЗАХСТАН
Экономика идет на поправку:
что дальше?


Доклад об экономике
Весенний выпуск 2017 г.
 Финансовый год правительства:    1 января – 31 декабря
 Единица валют:                   Казахстанский тенге (KZT)
 Эквиваленты валют:               Обменный курс на 1 апреля 2017 г.
                                  US$1 = 313.73 KZT
 Система мер и весов:             Метрическая



Сокращения

СПРЭ         Страны с переходной и развивающейся экономикой

ПИИ          Прямые иностранные инвестиции

FX           Иностранная валюта

МСФО         Международные стандарты финансовой отчетности

НБК          Национальный банк Казахстана

НРК          Неработающие кредиты

НИОКР        Научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы

МСБ          Малый и средний бизнес

СКГС         Субъекты квазигосударственного сектора

SPV          Компания специального назначения




ii|
Содержание
Предисловие ........................................................................................................................................................................... iv
Краткое содержание ........................................................................................................................................................... 1
A. Последние тенденции социально-экономического развития ................................................................ 2
B. Макроэкономическая политика и структурные реформы ..................................................................... 10
C. Перспективы экономического развития и риски ........................................................................................ 15
D. Специальный раздел: сельское хозяйство как потенциальный источник роста ...................... 18
Приложение Таблица 1. Ключевые макроэкономические и социальные показатели................. 25

Рисунки
Рисунок 1. Инфляция достигла пика в третьем квартале 2016 года, но инфляционное давление
после этого начало снижаться ..................................................................................................................................................4
Рисунок 2. Цены на импортные товары способствовали росту инфляции в 2016 году...........................4
Рисунок 3. НБК не осуществлял интервенции на валютном рынке с сентября 2016 года ....................6
Рисунок 4. Общие официальные резервы уменьшились из-за использования средств
Национального фонда....................................................................................................................................................................6
Рисунок 5. Ненефтяной дефицит поддерживается на высоком уровне ......................................................... 11
Рисунок 6. Чистые финансовые активы правительства снизились с 2014 года ....................................... 11
Рисунок 7. Официальная процентная ставка постепенно снижалась, начиная с мая 2016 года .... 12
Рисунок 8. Процентные ставки рынка РЕПО стабилизировались, но остаются высокими ................ 12
Рисунок 9. Доля сельского хозяйства в ВВП неуклонно снижалась до 2010 года .................................... 19
Рисунок 10. Доля фермерских хозяйств в сельскохозяйственном производстве увеличилась со
временем ............................................................................................................................................................................................ 19
Рисунок 11. Государственная поддержка сельского хозяйства резко увеличилась после 2014 года
.................................................................................................................................................................................................................. 20
Рисунок 12. В стратегии государства в сельскохозяйственном секторе по -прежнему преобладают
субсидии.............................................................................................................................................................................................. 21
Рисунок 13. Дефицит агропродовольственной торговли немного уменьшился в последние годы
.................................................................................................................................................................................................................. 21
Рисунок 14. Урожайность низка по всем основным сельскохозяйственным культурам ..................... 23
Рисунок 15. Расходы на НИОКР в сельском хозяйстве составляют лишь малую долю бюджета
Министерства сельского хозяйства .................................................................................................................................... 23
Рисунок 16. ПИИ в сельском хозяйстве составляют небольшую долю в общем объеме ПИИ в
Казахстане. ........................................................................................................................................................................................ 24
Рисунок 17. Капитальные инвестиции в сельском хозяйстве не менялись в течение последних
десяти лет. ......................................................................................................................................................................................... 24
Таблицы
Таблица 1. Вклад в реальный рост ВВП, 2013-2016 годы ..........................................................................................3
Таблица 2. Платежный баланс и официальные резервы, 2013-2016 годы......................................................5
Таблица 3. Счета консолидированного бюджета (государственный бюджет и Национальный
фонд), 2013-2016 годы ............................................................................................................................................................... 10
Таблица 4. Основные показатели Комплексного плана приватизации на 2016-2020 годы.............. 15
Таблица 5. Базовый сценарий: некоторые макрофискальные показатели, 2016-2019 годы ............ 17
Вставки
Вставка 1. Как стимулировать создание рабочих мест в сложном экономическом контексте ...........9

|iii
Предисловие
Настоящее издание Доклада об экономике Казахстана подготовлено в рамках полугодовой
серии докладов, посвященных мониторингу тенденций социально-экономического развития
Казахстана. Он содержит краткий анализ политических, экономических и социальных
изменений, а также результатов по реализации структурных реформ в течение 2016 года. Он
также включает специальный раздел о высоком потенциале сельскохозяйственного сектора
как сильного, диверсифицированного источника роста. Главные авторы данного издания:
Ильяс Сарсенов (Старший экономист по Казахстану) и Талимжан Уразов (Старший
специалист по сельскохозяйственному сектору). В докладе были использованы материалы,
предоставленные Рахымжаном Асангазиевым (Старший специалист по портфелю
Всемирного банка в Казахстане), Колин Масеник (Финансовый экономист), Сарош Саттар
(Старший экономист по вопросам бедности), Айбеком Байбагышем Уулу (Консультант по
вопросам бедности), Алмой Нуршаиховой (Специалист по управлению в государственном
секторе), Ералы Бексултан (Специалист по развитию частного сектора), Татьяной Чурсовой
(Консультант по развитию частного сектора), Алией Бижановой (Специалист по сектору
образования), Йохей Окава (Экономист по вопросам развития мировой экономики) и Азаматом
Алдияровым (Консультант по макрофискальному управлению). Авторы выражают
благодарность за руководство и комментарии, предоставленные Ато Брауном (Постоянный
представитель в Казахстане) и Кристосом Костопулосом (Ведущий экономист по
Центральной Азии). Гульмира Акшатырова (Программный ассистент в г. Астане) и Сара
Нанкя Бабирье (Программный ассистент в г. Вашингтоне) оказали административную
поддержку. Шынар Жетписова (Специалист по связям с общественностью) и Кубат Сыдыков
(Специалист по онлайн коммуникациям) оказали содействие в распространении доклада.




Мария Де лос Анхелес Гонзалез-Миранда
Менеджер практики
Макроэкономика и фискальное управление
Глобальная практика




iv|
Краткое содержание
В 2016 году темп    Экономика продолжила переживать последствия затянувшегося спада
роста ВВП           мировых цен на нефть и слабого внутреннего спроса, из-за которых по
Казахстана          предварительным данным реальный рост ВВП в 2016 году составил 1
продолжил           процент. Дефицит счета текущих операций увеличился в результате
снижаться, и        снижения цен на нефть и добычи нефти. Однако он был более чем
средняя реальная    скомпенсирован увеличением притока прямых иностранных
заработная плата    инвестиций (ПИИ), в частности в расширение нефтяного производства.
сократилась,        Улучшение платежного баланса в целом позволило Национальному
отрицательно        банку частично пополнить свои валютные резервы, которые были
отразившись на      использованы для финансирования валютных интервенций в
уровне бедности в   предыдущие годы. Частное потребление существенно сократилось в
стране.             2016 году из-за эффекта от обесценивания национальной валюты,
                    который привел к повышению уровня инфляции в среднем до 14,6
                    процентов и снижению покупательской способности домохозяйств.
                    Официальные данные указывают на снижение средней реальной
                    заработной платы на 0,9 процента в 2016 году. В связи с уменьшением
                    реального дохода, уровень бедности (по международной шкале
                    бедности в 5 долл. США в день), согласно нашим оценкам, увеличился до
                    19,8 процентов.

Власти              Стремясь поддержать внутренний спрос и ненефтяную экономику,
отреагировали,      власти продолжили проведение стимулирующей макроэкономической
продлив             политики в 2016 году. В связи со снижением темпов роста,
дополнительные      Правительство отложило планируемую фискальную консолидацию и
меры по             продлило меры поддержки экономики, финансируемые за счет
государственным     Национального фонда и дополнительного заимствования. Программа
расходам и          поддержки экономики сосредоточена на стимулировании внутреннего
облегчив условия    спроса на основе роста заработной платы в государственном секторе и
на кредитно-        социальных выплат, продолжения субсидирования субъектов
денежном рынке.     квазигосударственного сектора (СКГС) и предприятий малого и
                    среднего бизнеса (МСБ), а также в последнее время – развертывания
                    дополнительной поддержки банковскому сектору. Власти планируют
                    устранить уязвимые места в банковском секторе путем
                    рекапитализации крупных банков, обремененных высоким уровнем
                    неработающих кредитов (НРК). Национальный банк также начал
                    постепенно ослаблять свою жесткую денежно-кредитную политику по
                    мере снижения инфляционного давления в четвертом квартале 2016
                    года, но банковское кредитование частного сектора продолжало
                    находиться в депрессивном состоянии.




|1
Ожидается, что     В среднесрочной перспективе прогнозируется, что темпы роста
экономическая      казахстанской экономики постепенно восстановятся, но останутся
активность         ниже уровней, отмеченных до 2014 года (когда по экономике ударило
постепенно         резкое снижение цен на нефть). Реальный уровень роста ВВП будет
восстановится по   колебаться в районе 3 процентов в 2017-2019 годах. С учетом
мере увеличения    прогнозируемого постепенного восстановления цен на нефть и
цен на нефть и     дополнительного производства на месторождении Кашаган, которое
объемов добычи     более чем компенсирует уменьшение традиционного производства
нефти, а также     нефти, доходы от экспорта увеличатся и положительно отразятся на
если будут         счете текущих операций и бюджетном балансе. Тем не менее, так как
реализованы        прогнозируемый уровень цен на нефть будет оставаться низким, на
структурные        уровне 55-60 долл. США за баррель, оба баланса будут поддерживаться
преобразования,    в дефиците. В долгосрочной перспективе стремление Казахстана к
поддерживающие     более устойчивому и сбалансированному росту экономики потребует
более              завершения адаптации макроэкономической политики к новым
устойчивый и       реалиям, решения накопившихся проблем СКГС и финансового сектора,
сбалансированны    а также стимулирования развития более активного, ориентированного
й рост.            на экспорт и продуктивного частного сектора.




A. Последние тенденции социально-экономического развития
Последние события в политической жизни
В начале 2017      В соответствии с недавно принятыми конституционными поправками,
года Президент     за Президентом были сохранены его основные функции и существенное
Нурсултан          влияние на разработку политики, в то время как некоторые
Назарбаев          полномочия были переданы исполнительной власти и Парламенту.
утвердил           Президент будет       по-прежнему заниматься стратегическими
политические       функциями, включая оборону и безопасность, но управление
реформы,           социально-экономической политикой будет передано Правительству.
направленные на    Согласно этим поправкам, право утверждения государственных
создание более     программ, а также создания и упразднения государственных органов,
сбалансированно    будет передано от Президента Кабинету министров. Предлагаемые
й политической     изменения приведут к усилению Мажилиса, нижней палаты
системы.           Парламента, в результате предоставления ему более широких
                   полномочий по утверждению членов Кабинета министров и
                   освобождению их от должности. В соответствии с существующей
                   стратегией укрепления местного самоуправления и подотчетности,
                   Президент Назарбаев также заявил о расширении полномочий местных
                   исполнительных органов.

После объявления   Президент объявил о новой волне экономических преобразований,
политических       Модернизация 3.0, направленной на укрепление глобальной
реформ,            конкурентоспособности и вхождение в число 30 наиболее развитых
президент          стран мира к 2050 году. Президент Назарбаев определил пять
определил          приоритетов    экономических   преобразований:   (i)   ускорение
приоритеты         технической модернизации экономики; (ii) улучшение бизнес-среды;
                   (iii) повышение макроэкономической стабильности; (iv) повышение
                   качества человеческого капитала; (v) укрепление институтов,

2|
экономического          безопасности и мер по борьбе с коррупцией. В обращении
преобразования.         подчеркивалась необходимость диверсификации экономики для
                        уменьшения       доли     сырьевого    экспорта,     повышения
                        производительности и эффективности государственного аппарата.
                        Будет разработан стратегический план развития, Казахстан-2025, с
                        описанием мер, которые будут приняты Правительством для
                        реализации этих приоритетов.


Рост экономики и инфляция
В 2016 году             Реальный рост ВВП снизился с 1,2 процента в 2015 году до примерно 1
экономика               процента в 2016 году на фоне дальнейшего падения цен на нефть и
Казахстана по-          ослабления внутреннего спроса. Что касается стороны предложения,
прежнему                ухудшение показателей нефтяного сектора вследствие падения цен на
переживала              нефть и уменьшения производства, а также замедление роста сектора
последствия             услуг, связанное с сокращением сектора оптовой торговли, помешали
затянувшегося           общему росту экономики. Однако это частично компенсировалось
спада мировых цен       ростом производства в сельскохозяйственной и металлургической
на нефть и слабого      отраслях. Строительная отрасль тоже показала рост благодаря
внутреннего
                        крупным проектам в нефтяном секторе, которые привели к увеличению
спроса.
                        импорта. Говоря о стороне спроса, в то время как инвестиционная
                        деятельность повысилась, частное потребление стало одной из причин
                        замедления роста из-за эффекта от обесценения национальной валюты,
                        которое привело к росту инфляции и снижению покупательской
                        способности домохозяйств (Таблица 1).


Таблица 1. Вклад в реальный рост ВВП, 2013-2016 годы
(в процентных пунктах, если не указано иное)
                                                                                                 2016
                                                            2013        2014         2015
                                                                                               оценка
 Реальный рост ВВП (в процентах)                              6,0          4,2          1,2         1,0
    Внутренний спрос                                          6,9          3,8          2,7         1,3
      Частное потребление                                     5,1          0,7          1,0        -0,3
      Государственное потребление                             0,2          1,0          0,3         0,3
      Валовое накопление капитала                             1,6          2,1          1,5         1,3
    Чистый экспорт                                           -1,0          0,1         -1,2        -0,2
      Экспорт товаров и услуг                                 1,1         -1,1         -1,2        -1,0
      Импорт товаров и услуг                                 -2,1          1,1          0,0         0,8
    Статистическое расхождение                                0,1          0,3         -0,3        -0,1
Источник: Расчеты сотрудников Всемирного банка на основе данных, опубликованных Комитетом по статистике.
Примечание: Некоторые суммы цифр могут быть неточными из-за округления.



Уровень                 Обесценение казахстанского тенге (KZT), начавшееся в четвертом
инфляции резко          квартале 2015 года после перехода к режиму плавающего обменного
увеличился в            курса в августе 2015 года, привело к большим корректировкам в ценах
2016 году в             на импортные товары. Общая инфляция в среднем составила 14,6
результате роста        процента в 2016 году, достигнув пикового значения в третьем квартале
                        (Рисунок 1). Главными источниками инфляции были: импортная
                        одежда и обувь, лекарственные средства, бытовая техника, цены на

|3
цен на импортные которые увеличились более чем на 20 процентов в 2016 году (Рисунок
товары.          2). Ранее произошедшая отмена ценового контроля по некоторым
                 видам бензина тоже способствовала росту цен на отечественные
                 товары и услуги.1 Эффект от обесценения национальной валюты начал
                 снижаться в последнем квартале 2016 года. Уровень общей инфляции
                 значительно снизился с более 17 процентов в третьем квартале 2016
                 года до менее 8 процентов в начале 2017 года.


 Рисунок 1. Инфляция достигла пика в третьем               Рисунок 2. Цены на импортные товары
 квартале 2016 года, но инфляционное                       способствовали росту инфляции в 2016
 давление после этого начало снижаться                     году
 (в процентах, по сравнению с предыдущим                   (в процентах, по сравнению с предыдущим
 годом)                                                    годом)
           Вклад цен на продукты питания
           Вклад цен на энергию и ком. услуги
           Вклад других факторов
           Общая инфляция




 Источник: Расчеты сотрудников Всемирного банка на         Источник: Расчеты сотрудников Всемирного банка
 основе опубликованных официальных данных.                 на основе опубликованных официальных данных.




Внешний сектор
Платежный                      В то время как дефицит счета текущих операций еще больше
баланс                         увеличился из-за неблагоприятных условий внешней торговли, это
существенно                    компенсировалось увеличением притока чистых ПИИ, в основном в
улучшился в 2016               нефтяном секторе в связи с инвестициями в расширение
году благодаря                 производственной мощности. Снижение цен на нефть и добычи нефти
увеличению                     привело к значительному увеличению дефицита счета текущих
притока ПИИ.                   операций, с 5,5 млрд. долл. США, или 3 процента ВВП, в 2015 году до 8,2
                               млрд. долл. США, или 6,1 процента в 2016 году (Таблица 2). В то же
                               время, инвестиции в расширение мощности по производству нефти
                               (Тенгизшевройл и Карачаганак) привели к увеличению ПИИ до 14,3
                               млрд. долл. США, или 10,7 процента ВВП, что более чем компенсировало
                               увеличение дефицита счета текущих операций. В результате, общий
                               дефицит платежного баланса (исключая инвестиции Национального
                               фонда) существенно уменьшился, с 10,6 млрд. долл. США в 2015 году до
                               2,4 млрд. долл. США в 2016 году.




1 Отмена ценового контроля на АИ-92/93 в августе 2015 года позволила избежать дефицита бензина (в результате

исключения искажений в розничных ценах), но привела к увеличению вклада цен на бензин в уровень инфляции
в период с сентября 2015 года до августа 2016 года .

4|
Таблица 2. Платежный баланс и официальные резервы, 2013-2016 годы
(в млрд. долл. США)
                                                                                              2016
                                                          2013        2014        2015
                                                                                            оценка
 Баланс счета текущих операций                              1,2          6,0        -5,5        -8,2
    Товарная торговля                                      34,8         36,2        12,7         9,4
      Экспорт f,o,b,                                       85,6         80,3        46,5        37,2
      Импорт f,o,b,                                        50,8         44,1        33,8        27,8
    Услуги                                                 -7,2         -6,3        -5,1        -4,8
    Первичный доход                                       -25,1        -22,7       -11,4       -12,5
      Доход прямых инвесторов, чистый                     -22,5        -19,8        -8,8       -10,0
    Вторичный доход                                        -1,3         -1,3        -1,6        -0,3
 Баланс счета движения капитала и                           9,3          0,7        -5,2         5,7
 финансовых операций /1/2
    Прямые инвестиции                                        8,0         4,8          3,4       14,3
    Портфельные инвестиции /1                                2,8         1,4         -4,0       -2,9
    Средне- и долгосрочные инвестиции                        5,1         2,3          4,1        3,3
    Прочие краткосрочные инвестиции                         -2,8         1,3         -3,2       -7,3
    Ошибки и пропуски                                       -3,9        -9,0         -5,4       -1,7
 Общий внешний баланс                                      10,5          6,7       -10,6        -2,4
    Изменение в валютных резервах НБК                       -2,4         4,3         -0,8       -0,3
    Изменение в валютных активах Нац. фонда                12,9          2,5         -9,9       -2,2
 Справочные статьи:
 Официальные резервы (запас)                               90,0        95,1        83,7         81,1
    Валютные резервы в НБК                                 19,2        21,8        20,3         19,9
    Валютные активы Национального фонда                    70,8        73,2        63,4         61,2
 ВВП                                                      236,6       221,4       184,4        133,7
Источник: Расчеты сотрудников Всемирного банка на основе данных, опубликованных Национальным банком
Казахстана.
Примечание: Некоторые суммы цифр могут быть неточными из-за округления. 1/ Исключая чистые инвестиции
Национального фонда. 2/ Включая ошибки и пропуски.

Улучшение              Улучшение платежного баланса помогло Национальному банку
платежного             пополнить свои валютные резервы, которые использовались для
баланса помогло        валютных интервенций в предыдущие годы и в незначительных
Национальному          объемах в отдельные эпизоды 2016 года. Согласно официальной
банку пополнить        информации, Национальный банк Казахстана (НБК) не осуществлял
свои резервы.          интервенции на валютном рынке с сентября 2016 года (Рисунок 3). В
                       результате, пополнение резервов позволило НБК увеличить
                       золотовалютные резервы НБК, в то время как активы Национального
                       фонда уменьшились еще больше из-за реализации среднесрочной
                       программы правительства по поддержке экономики (Рисунок 4).




|5
    Рисунок 3. НБК не осуществлял интервенции                    Рисунок 4. Общие официальные резервы
    на валютном рынке с сентября 2016 года                       уменьшились из-за использования средств
    (в млн. долл. США)                                           Национального фонда
                                                                 (в млрд. долл. США)
                                                                 105
                                                                  90
                                                                  75
                                                                  60
                                                                  45
                                                                  30
                                                                  15

                         Чистые интервенции НБК в виде продажи     0
                         валютных резервов




                                                                       Mar




                                                                                                  Mar




                                                                                                                             Mar
                                                                                      Sep

                                                                                            Dec




                                                                                                               Sep

                                                                                                                     Dec




                                                                                                                                         Sep

                                                                                                                                               Dec
                                                                             Jun




                                                                                                         Jun




                                                                                                                                   Jun
                                                                               2014                        2015                      2016
                                                                                   Общие    золотовалютные
                                                                                   Gross international          резервы
                                                                                                       reserves at NBK     Валютные  активы
                                                                                                                           Oil Fund FX assets
                                                                                   НБК                                     Национального фонда

    Источник: Расчеты сотрудников Всемирного банка               Источник: Расчеты сотрудников Всемирного банка
    на основе опубликованных официальных данных.                 на основе опубликованных официальных данных.



Финансовый сектор
Деятельность             Кредитование в банковском секторе оставалось на том же уровне в 2016
банковского              году, отражая повышенное уклонение банков от рисков и усиленное
сектора                  внимание сбору средств. Не считая освоения средств в рамках
продолжает               программы правительства по поддержке экономики, возможностей для
переживать спад,         нового кредитования было мало. Крупные банки продолжали получать
несмотря на              относительно крупные потоки ликвидности из квазигосударственных
более чем                источников и от контролируемых государством компаний. Несмотря на
достаточную              небольшое укрепление тенге в первом полугодии 2016 года, доля
ликвидность.             иностранной валюты в балансе банков оставалась высокой в течение
                         2016 года – 33 процента всего кредитования (большая часть, 29
                         процентов всего кредитования, - это кредиты в иностранной валюте
                         для юридических лиц; 3,6 процента - кредиты в иностранной валюте
                         для физических лиц). Это отражает трудности, испытываемые банками
                         в связи с отходом от валютных кредитов, многие из которых относятся
                         к теперь уже неработающим.

Уязвимые места в         В соответствии с официальными поручениями, доля неработающих
банковской               кредитов (НРК) в общем объеме кредитов была сокращена с пикового
системе                  уровня 2014 года, более 20 процентов, до 6,7 процента в январе 2017
сохранились.             года.2 Однако сильные шоки в системе, включая нестабильность
                         валютного курса, спад экономики и отсутствие роста кредитования, а
                         также нарастающий банковский кризис в других странах-экспортерах
                         нефти (например, в Азербайджане), указывают на то, что банки могут
                         испытывать определенные трудности. Более того, ослабление
                         пруденциальных нормативов в июле 2015 года (например, требований,
                         предусматривающих предоставление консолидированной финансовой
                         отчетности финансовыми учреждениями в соответствии с
                         Международными стандартами финансовой отчетности), сильный рост
                         реализации проблемных активов компаниям специального назначения

2Согласно определению Национального банка, неработающие кредиты – это кредиты, платежи по которым
просрочены на 90 дней или более.

6|
                        (SPV), мягкость в классификации кредитов и недостаточное создание
                        резервов указывают на то, что для надлежащей оценки «здоровья»
                        коммерческих банков, возможно, кроме официальных данных,
                        необходим дополнительный анализ.

Слияние                 Важной предпосылкой для восстановления экономики и устойчивых
уязвимых банков         корпоративных инвестиций является здоровый банковский сектор.
может помочь            Власти приняли меры, направленные на решение проблемы
оздоровлению            недостаточности капитала и большого объема неработающих кредитов
банковского             в нескольких крупнейших банках.3 В банковском секторе происходит
сектора, но может       консолидация, но общественности предоставляется ограниченная
также и снизить         информация об этом процессе. Кроме того, изменения в системе
конкуренцию.            управления этими банками не ожидаются.4 Передовая мировая
                        практика      по     урегулированию      банков     предполагает
                        скоординированный подход для достижения урегулирования
                        системных банков с наименьшей стоимостью. Когда правительства
                        пытались осуществить скрытые вмешательства, это приводило к более
                        высоким затратам, чем нужно. Для поддержания доверия вкладчиков,
                        что является задачей первостепенной важности, крайне важна
                        координация между социальной защитой и соответствующими
                        мероприятиями по связи с общественностью. Большое значение имеет
                        также создание подотчетного, эффективного и прозрачного органа по
                        управлению активами для урегулирования проблемных активов. После
                        слияния двух из крупнейших системных банков Казахстана,
                        поддержание честной конкуренции в банковском секторе может стать
                        проблематичным.




3 Капитализация АО «Казкоммерцбанк», крупнейшего банка системы, на долю которого приходится 24 процентов
кредитования и 18 процентов вкладов физических лиц, снизилась ниже необходимого минимального объема
капитала, включая буферные запасы, действующего с 1 января 2017 года. По состоянию на 1 января 2017 года,
соотношение капитала первого уровня к общим активам АО «Казкоммерцбанк» было равно 9,3 процента (ниже
обязательных 9,5 процента для системообразующих банков), а соотношение капитала первого уровня к сумме
взвешенных по риску активам было равно 10,1 процентам (ниже обязательных 10,5 процента).
4 Официальное объявление о предстоящем слиянии Казкоммерцбанка и Народного банка, первого и второго банка

по размерам кредитов, соответственно, было сделано после нескольких месяцев слухов. Ожидается, что слияния
отрицательно скажутся на фискальных счетах. В начале 2017 года Правительство опубликовало бюджетные
прогнозы, включающие прогнозируемые расходы в размере 6,5 млрд. долл. США для рекапитализации АО
«Казкоммерцбанк», половина из которых поступит из Национального фонда. Между тем, было согласовано
слияние между Цеснабанком и Банком ЦентрКредит. Южнокорейский Kookmin Bank продаст свою 42-процентную
долю в Банке ЦентрКредит группе инвесторов, включающих Цеснабанк, в то время как МФК тоже продает свою
10-процентную долю в банке. Информации о стоимости этих сделок еще пока нет .

|7
Социальные показатели
Спад экономики     После снижения на 2,4 процента в 2015 году, средняя реальная
оказал давление    заработная плата снизилась еще на 0,9 процента в 2016 году. На фоне
на доход           снижения реального дохода, уровень бедности (по международной
домохозяйств в     шкале бедности в 5 долл. США в день), согласно нашим оценкам,
сторону            увеличился до 19,8 процента в 2016 году, по сравнению с 19,5 процента
понижения и        в 2015 году и 16,1 процента в 2014 году. Снижение реального дохода
отрицательно       произошло, главным образом, в результате уменьшения возможностей
отразился на       трудоустройства, как для наемных работников, так и для самозанятых.
рынке труда.       Общий уровень занятости снизился на 0,5 процента в 2016 году.
                   Женщины и молодежь первыми испытали на себе последствия спада
                   экономики. Уровень участия женщин на рынке труда снизился с 66,4
                   процента в 2014 году до 65,7 процента в 2015 году. Между тем, уровень
                   безработицы среди молодежи вырос с 6,8 процента в 2013 году до 8,3
                   процента в 2015 году.

Власти             Увеличение социальных выплат пошло на пользу, главным образом,
скорректировали    домохозяйствам, получающим пенсии, и их уровень дохода остался
пенсии и другие    стабильным. Социальная помощь сама по себе не выполнила
социальные         достаточной контрциклической роли по поддержке сокращения
выплаты и          бедности во время снижения темпов роста экономики. В целях
расширили          поддержки занятости и производительности труда, государство
программы          выделило дополнительное финансирование для «Дорожной карты
поддержки          занятости 2020» и приняло Программу развития продуктивной
занятости, хотя    занятости и массового предпринимательства на 2017-2020 годы.
этого оказалось    Программа направлена на поддержку развития навыков, увеличение
недостаточно для   занятости и развитие МСБ. Бенефициары, число которых составит до
поддержания        200 000 человек, пройдут техническо-профессиональное обучение и
прошлой            получат доступ к микрокредитам и услугам государственной службы
динамики           занятости. Эти скоординированные усилия могут служить
сокращения         дополнением к широкому спектру мер политики, направленных на
бедности.          поддержку частного сектора для открытия и расширения компаний,
                   развития навыков и инноваций (Вставка 1).




8|
Вставка 1. Как стимулировать создание рабочих мест в сложном экономическом контексте
В Казахстане в период между 2001 и 2006 годом было создано почти 2,5 млн. рабочих мест, в основном в
неторгуемых сервисно-ориентированных отраслях, на фоне благоприятной мировой среды, высоких цен
на нефть и сильного экономического роста. Однако качество и производительность многих рабочих мест
остаются относительно низкими. Более того, примерно 30 процентов занятого населения – это
самозанятые, причем многие самозанятые относятся к «непродуктивным».
Чтобы создать качественные (и продуктивные) рабочие места, Казахстану нужно будет преодолеть три
главные проблемы. Во-первых, ожидается, что цены на нефть будут восстанавливаться медленно: на
среднесрочный период прогнозируются небольшие темпы роста, поэтому разработчики политики не
могут полагаться на внешние факторы в создании рабочих мест (в особенности на те, которые связаны с
нефтяной отраслью), как это происходило во время нефтяного бума. Во-вторых, властям необходимо
будет разработать меры политики, направленные на большой сегмент самозанятого населения, которое
занято лишь частично или работает с низкой продуктивностью. Наконец, начиная примерно с 2020 года,
темпы создания рабочих мест должны будут существенно увеличиться, так как на рынок труда начнет
поступать большая когорта молодежи.
Возможная комплексная стратегия по увеличению рабочих мест и созданию более качественных рабочих
мест должна включать как краткосрочные, так и долгосрочные цели и действия (График 1).
Краткосрочные меры политики должны быть сосредоточены на адаптации к контексту стабильно низких
темпов экономического роста и принятии соответствующей макрофискальной политики по смягчению
экономической нестабильности, диверсификации в экспортном ненефтяном секторе при одновременном
сохранении достаточных бюджетных возможностей для инвестирования в рыночные программы
стимулирования экономики и защиты уязвимых работников. Среднесрочные меры политики должны
быть сосредоточены на структурном преобразовании экономики для создания качественных рабочих
мест и обеспечения необходимых условий, чтобы поглощать большой объем новой рабочей силы, которая
поступит на рынок труда в течение следующего десятилетия.
График 1. Стратегическая модель создания рабочих мест в Казахстане
                          Создание рабочих мест («больше»)                                                                                                Доступ («интеграция»)                                                                                                  Качество («лучше»)
                                                                                                                                                                                                                                                                РЕШЕНИЕ СТРУКТУРНЫХ
                                                                                                                                                                     ПОДДЕРЖКА                                                                                    ПРОБЛЕМ И СБОЕВ
                                                                ОСНОВЫ                                                                                              МОБИЛЬНОСТИ                                                                                 РЫНОЧНОГО МЕХАНИЗМА
                                                                 Рост МСБ и производительность




                                                                                                                         Базовое образование и развитие



                                                                                                                                                          Технические навыки и обучение



                                                                                                                                                                                          Информация и посредничество




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                общественную инфраструктуру
                                                                                                                                                                                                                                                 Связь, мобильность и оказание




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              цепочки добавленной стоимости и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Интеграция и усиление местной



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Оптимизация инвестиций в
                                    Бизнес-среда и управление




                                                                                                                                                                                                                                                                                    Региональное развитие и
                                                                                                                                                                                                                        социальное страхование
                                                                                                 Торговля и интеграция




                                                                                                                                                                                                                                                                                     второстепенные города
                                                                                                                                                                                                                         Социальная защита и
                                                                                                                                                                на рабочем месте
                      Макроосновы




                                                                                                                                    навыков




                                                                                                                                                                                                                                                             услуг




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           МСБ




   Адаптация к
     «новым
 реалиям» (с 2015
      года)
     Переход к 2025
         году




Источник: Группа Всемирного банка (2016), Казахстан: к развитию стратегии рынка труда, Аналитический
доклад.




|9
B. Макроэкономическая политика и структурные реформы
Оценка налогово-бюджетной политики и политики управления долгом
В целях                  В целях поддержки роста экономики, Правительство продолжило
поддержки                применять стимулирующую налогово-бюджетную политику в течение
внутреннего              последних лет. Серия мер по поддержке экономики была также
спроса                   сосредоточена на стимулировании внутреннего спроса посредством: (i)
сохранялась              увеличения пенсий и других социальных выплат; (ii) предоставления
стимулирующая            субсидий СКГС и МСБ; и позднее - (iii) предоставления поддержки
налогово-                банковскому сектору (в 2017 году). В то время как общий дефицит
бюджетная                сократился с 7,8 процента ВВП в 2015 году до 5,3 процента в 2016 году,
политика.                ненефтяной дефицит остался высоким, 10,2 процента ВВП в 2016 году,
                         что на 2 процентных пункта выше докризисного уровня (Таблица 3,
                         Рисунок 5).

Таблица 3. Счета консолидированного бюджета (государственный бюджет и Национальный
фонд), 2013-2016 годы
(в процентах ВВП, если не указано иное)
                                                                              2016
                                                 2013      2014     2015
                                                                            оценка
 Доходы и гранты                                  24,1      21,9     15,7      17,4
   Нефтяные доходы, всего                         12,0      10,4       4,7       4,9
     Нефтяные доходы, потребленные из Нац. фонда    6,2      7,6     10,2        8,5
     Нефтяные доходы, сохраненные в Нац. фонде,     5,7      2,8      -5,5      -3,7
    чистые /1
   Ненефтяные доходы и гранты                     12,2      11,5     10,9      12,6
 Расходы и чистое кредитование                    20,4      21,9     23,5      22,7
   Общие государственные расходы                  19,7      21,2     20,9      22,0
     Текущие расходы                              15,1      15,4     16,6      17,6
     Капитальные расходы и чистое кредитование      4,0      4,3       3,4       3,4
     Трансферты СКГС                                0,6      1,4       0,9       0,9
   Внебюджетное кредитование СКГС                   0,7      0,7       2,5       0,8
 Общий дефицит                                      3,7      0,0     -7,8      -5,3
   Ненефтяной дефицит                              -8,3    -10,4    -12,5     -10,2
   Финансирование ненефтяного дефицита              8,3     10,4     12,5      10,2
     Внешнее заимствование                          0,2      1,2       2,4       1,6
     Внутреннее заимствование и приватизация        1,9      1,6      -0,1       0,1
     Нефтяные доходы, потребленные из Нац. фонда    6,2      7,6     10,2        8,5
 Справочные статьи:
 Чистые финансовые активы правительства, запас    17,4      18,6     12,5      25,7
    Валютные активы Нац. фонда                    29,9      33,1     34,4      45,8
    Правительственный долг                        12,6      14,5     21,9      20,1
 Чистые финансовые активы правительства, запас    41,4      41,7     37,1      33,6
 (млрд. долл. США)
    Валютные активы Нац. фонда (млрд. долл. США)  70,8      73,2     63,4      61,2
    Правительственный долг (млрд. долл. США)      29,4      31,5     26,3      27,6
Источник: Расчеты сотрудников Всемирного банка на основе данных, опубликованных Министерством финансов.
Примечание: Некоторые суммы цифр могут быть неточными из-за округления. 1/ "+" = чистые сбережения, “-“= чистая
трата сбережений за счет сбережений нефтяных доходов в предыдущие годы.

Чистые                   Правительство продолжило использовать средства Национального
фискальные               фонда для финансирования пакета мер по поддержке экономики, при
резервы                  этом использование нефтяных доходов превысило валовые притоки


10|
уменьшились еще      нефтяных доходов. В результате, валютные резервы Национального
больше на фоне       фонда снизились с 63,4 млрд. долл. США в конце 2015 года до 61,2 млрд.
сохраняющихся        долл. США в конце 2016 года. Так как Правительство поддерживало
низких цен на        объем чистого заимствования на уровне 2,2 процента ВВП (в среднем),
нефть.               сумма долга осталась примерно на том же уровне, около 30 млрд. долл.
                     США. Чистые финансовые активы правительства (валютные активы
                     Национального фонда минус общий правительственный долг)
                     сократились, с 37 млрд. долл. США в 2015 году до менее 34 млрд. долл.
                     США в 2016 году (Рисунок 6).


Рисунок      5.   Ненефтяной     дефицит                   Рисунок 6. Чистые финансовые активы
поддерживается на высоком уровне                           правительства снизились с 2014 года
(в процентах ВВП)                                          (в млрд. долл. США)


                                    Баланс
                                    консолидированного
                                    бюджета                                                    Правительственный
                                    Ненефтяной дефицит                                         долг
                                    Дефицит                                                    Валютные       активы
                                    государственного                                           Национального фонда
                                    бюджета                                                    Чистые    финансовые
                                    Ненефтяной дефицит –                                       активы
                                    докризисный уровень




Источник: Расчеты сотрудников Всемирного банка             Источник: Расчеты сотрудников Всемирного банка
на основе опубликованных официальных данных.               на основе опубликованных официальных данных.



Правительству        В настоящее время уровень цен на нефть, необходимый для достижения
необходимо           консолидированным бюджетом сбалансированной позиции, примерно
рассмотреть          вдвое выше текущей цены на нефть (Брент), равной около 55 долл. США
возможность          за баррель. В результате, чистые фискальные резервы уменьшаться еще
фискальной           больше, оказывая тем самым неблагоприятное воздействие на
консолидации.        среднесрочную фискальную устойчивость, если Правительство будет
                     дальше поддерживать ненефтяной дефицит на высоком уровне.
                     Результаты простого моделирования показывают, что запас чистых
                     финансовых активов может быть полностью истощен (т.е. валютные
                     активы      Национального       фонда    будут     равны    общему
                     правительственному долгу) к 2020 году, если Правительство будет
                     поддерживать ненефтяной дефицит на уровне около 9 процентов ВВП в
                     2018-2020 годах. Для восстановления фискальной устойчивости,
                     Правительству необходимо срочно принять среднесрочный план
                     фискальной консолидации, включая меры по увеличению ненефтяных
                     доходов и оптимизации непродуктивных государственных расходов.


Оценка денежно-кредитной политики
Национальный         В 2016 году НБК начал ослаблять денежно-кредитную политику,
банк ослабил         которая была резко ужесточена для стабилизации валютного рынка,
денежно-             так как режим плавающего обменного курса оказался эффективным, и
кредитную            девальвационные ожидания снизились во втором квартале. Начиная с

|11
политику на фоне           мая 2016 года, НБК постепенно снижал базовую ставку, с 17 до 11
уменьшения                 процентов, и сузил коридор (Рисунок 7). Начиная с четвертого квартала
инфляционного              2016 года, снижение инфляционного давления (как описано выше)
давления.                  было главным фактором, повлиявшим на решение НБК об ослаблении
                           денежно-кредитной политики.
Механизм                   НБК ввел новые инструменты по операциям на открытом рынке и
трансмиссии                операциям постоянного доступа, чтобы улучшить механизм
процентной                 трансмиссии процентной ставки. Кроме того, он расширил перечень
ставки                     залогового обеспечения для операций на открытом рынке. Для
улучшается.                улучшения рынка государственных ценных бумаг и его роли в
                           механизме трансмиссии НБК начал формировать надежную
                           безрисковую кривую доходности по 2-5-летнему сегменту сроков
                           погашения. Эти усилия положительно отразились на денежном рынке
                           благодаря снижению процентных ставок и существенному
                           уменьшению их колебаний (Рисунок 8).

 Рисунок     7. Официальная процентная                      Рисунок 8. Процентные ставки рынка РЕПО
 ставка постепенно снижалась, начиная с                     стабилизировались, но остаются высокими
 мая 2016 года                                              (в процентах)
 (в процентах)




                                                                                 Недельные ставки РЕПО
          Верхний предел   Базовая ставка   Нижний предел

 Источник: Расчеты сотрудников Всемирного банка             Источник: Расчеты сотрудников Всемирного банка на
 на основе опубликованных официальных данных.               основе опубликованных официальных данных.



Властям                    Реализация режима инфляционного таргетирования остается одной из
необходимо                 приоритетных    задач  НБК.   Для    функционального     режима
продолжить                 инфляционного таргетирования необходим эффективный канал
переход к                  передачи процентной ставки, сигнализирующий изменения в
полностью                  показателях денежной массы участникам рынка и тем самым
функциональному            влияющий на экономическую активность. Чтобы повысить
режиму                     эффективность денежно-кредитной политики, НБК необходимо
инфляционного              продолжить совершенствовать свою политику для дальнейшего
таргетирования.            усиления канала передачи процентной ставки, сформировать
                           надежную кривую доходности с Министерством финансов и улучшить
                           информирование об изменениях в политике. Поддержание гибкости
                           обменного курса тоже чрезвычайно важно для дедолларизации
                           экономики и повышения эффективности механизма трансмиссии
                           процентных ставок.




12|
Текущие структурные реформы
Сейчас повестка    Новая волна институциональных реформ в рамках Модернизации 3.0
институциональн    основана на текущей программе институциональных реформ, «Сто
ых реформ          конкретных шагов – современное государство для всех» (100 шагов),
критически         начатой в мае 2015 года. После критики законодательных мер,
рассматривается,   принятых в 2015 году, в рамках государственной программы
и необходим        институциональных реформ «100 шагов» (которые были признаны как
более              плохо разработанными для реализации), было введено новое
эффективный        законодательство, предусматривающее проведение экспертного
механизм           рассмотрения и широких общественных консультаций. Однако до сих
общественных       пор нет эффективных механизмов общественных консультаций и
консультаций.      обратной связи. Важным инструментом в таких случаях является
                   оценка регуляторного воздействия, и Правительству необходимо
                   продолжать использовать данный инструмент.

Органы             Реформы государственного управления, реализуемые в рамках
государственного   программы «100 шагов», в настоящее время включают создание
управления         корпорации «Правительство для граждан», запуск портала открытых
работают над       данных и расширение требований по ориентированной на результат
улучшением         отчетности для руководителей министерств и регионов. Идет
предоставления     пересмотр государственных функций в целях оптимизации
государственных    деятельности, исключения бесполезных трат и децентрализации
услуг.             основных функций; некоторые функции уже были переданы частному
                   сектору. Укрепление местного самоуправления заняло важное место в
                   политической     повестке,   было    внесено   предложение    по
                   законодательству,     увеличивающему      полномочия     местных
                   законодательных органов и органов самоуправления в рамках
                   бюджетного процесса.

Судебные           Хотя еще предстоит много работы для устранения пробелов по
реформы            эффективности и прозрачности, реформы сектора правосудия начали
медленно           давать первые результаты. После введения трехуровневой судебной
продвигаются.      системы в 2016 году, сроки рассмотрения дел сократились наполовину,
                   при этом более 82 процентов дел решается после первоначального
                   слушания. Благодаря новому Гражданскому процессуальному кодексу,
                   который вступил в силу в январе 2016 года, количество дел, решенных
                   с использованием упрощенного производства и альтернативных мер
                   урегулирования споров, неуклонно растет. Предоставив функцию суда
                   первой инстанции по инвестиционным спорам судебной системе г.
                   Астаны, а функцию суда первой инстанции для крупных инвесторов
                   новой, специализированной судебной коллегии Верховного суда,
                   Казахстан сделал важный шаг к улучшению урегулирования
                   инвестиционных споров. Следующей приоритетной задачей будет
                   повышение потенциала судей инвестиционного суда по анализу
                   сложных инвестиционных дел.




|13
Усилия по              Рейтинг Казахстана по легкости ведения бизнеса в последние годы
улучшению              повысился, но есть возможности и для дальнейших улучшений.
бизнес-среды по-       Казахстан поднялся на 16 позиций в рейтинге Всемирного банка «Doing
прежнему               Business» за 2017 год, заняв 35-ое место из 190 экономик мира. Были
сосредоточены на       достигнуты существенные улучшения и по отдельным индикаторам, в
законодательстве.      том числе по получению разрешений на строительство (22-ое место в
                       мире), по регистрации прав собственности (18), по защите
                       миноритарных инвесторов (3) и по обеспечению исполнения
                       контрактов (9). Изменения по оставшимся шести индикаторам были
                       незначительными. Между тем, есть и серьезные ограничения, включая
                       ненадежную транспортную инфраструктуру, дефицит энергии и
                       недостатки банковской системы. Предварительные выводы по
                       субнациональной оценке «Doing Business» указывают на разрыв между
                       ориентиром национального рейтинга, городом Алматы, имеющим
                       наиболее благоприятную для бизнеса среду, и другими регионами,
                       включенными в оценку. Несмотря на улучшения в законодательстве,
                       сохраняются проблемы с его реализацией.

Результаты             Президент Назарбаев поручил Правительству ускорить реализацию
приватизации           программы приватизации и завершить ее до конца 2018 года.
ослабляются            Программа направлена на приватизацию (полную или частичную)
низким уровнем         более 780 контролируемых государством субъектов в период между
прозрачности и         2016 и 2018 годом (Таблица 4). Оценивается, что поступления от
неэффективной          приватизации составят от 4 до 7 млрд. долл. США, основная часть
реализацией.           которых будет получена от приватизации государственных
                       национальных холдингов / компаний. Субъекты из перечня
                       приватизации, которые не будут реализованы (после трехкратного
                       проведения конкурса), будут подлежать ликвидации. Президент
                       критично высказался о медленной реализации программы
                       приватизации и призвал Правительство повысить уровень
                       прозрачности и эффективности программы. Президент поручил, чтобы
                       в рамках этой работы, правительство преобразовало и реорганизовало
                       три национальных холдинга, АО «Самрук-Казына», АО «Байтерек», АО
                       «КазАгро». В рамках приватизации, компании, принадлежащие АО
                       «Самрук-Казына», будут зарегистрированы на бирже через первичное
                       публичное размещение акций.5 Для подготовки субъектов
                       государственной собственности к приватизации, должны быть
                       разработаны графики и дорожные карты по каждому субъекту. По
                       состоянию на конец апреля 2017 года Правительство рассмотрело и
                       утвердило дорожные карты по 754 субъектам государственной
                       собственности (из 784 в списке приватизации).




5Это включает: нефтегазовую компанию АО «КазМунайГаз», железнодорожную компанию АО «Казахстан Темир
Жолы», атомную компанию АО «Казатомпром», национального оператора почтовой связи АО «Казпочта»,
национального авиаперевозчика АО «Air Astana», а также пять компаний, принадлежащих АО «Самрук-Энерго».

14|
Таблица 4. Основные показатели Комплексного плана приватизации на 2016-2020 годы
(количество субъектов, если не указано иное)
                                               Список    Ликвидир Реализова     Получ.
                                             приватиза     овано,      но,      доход,
                                             ции, кол-во   кол-во    кол-во      млн.
                                             субъектов   субъектов субъектов    тенге
 Собственность центрального правительства         53          4        18          7 219
 Собственность региональных властей              367         83        94          4 837
 Собственность национальных холдингов            258         72        46         35 045
 Собственность национальных компаний             106         20        40          3 660
 Всего                                          784         179       198        50 761
Источник: Веб-сайт Министерства финансов: http://privatization.gosreestr.kz/ru.
Примечание: Официальные данные на конец апреля 2017 года.

Развитие навыков Правительство проводит несколько реформ по повышению качества и
– приоритетная   перспектив занятости, увеличению производительности и улучшению
задача.          подготовки рабочей силы. Эти реформы требуют участия
                 заинтересованных сторон, включая правительственные органы (т.е.
                 органы занятости), представителей частного сектора и учебных
                 заведений    (как   государственных,    так   и    частных).  На
                 институциональном уровне, в 2015 году была создана национальная
                 система квалификаций. В рамках этой системы разрабатывается
                 национальная рамка квалификаций, профессиональные стандарты в
                 приоритетных отраслях, образовательные программы, основанные на
                 профессиональных стандартах, и независимая система сертификации.


C. Перспективы экономического развития и риски
Перспективы развития мировой экономики
Глобальный               Прогнозируется, что глобальный экономический рост восстановится
экономический            после замедления в 2016 году, но постепенно, с 2,4 процента в прошлом
рост будет               году до 2,7 процента в 2017 году и 2,9 процента в 2018 году. Глобальная
оставаться               экономическая активность страдает от низкого уровня инвестиций,
низким.                  медленного роста производительности и высокой политической
                         неопределенности. В странах с переходной и развивающейся
                         экономикой (СПРЭ) начнется восстановление экономического роста,
                         обусловленное, главным образом, увеличением цен на сырьевые
                         товары и укреплением внутреннего роста среди импортеров сырья.
                         Высокий уровень политической неопределенности в крупных развитых
                         экономиках и некоторых странах с переходной и развивающейся
                         экономикой, а также снижение инвестиций, являются главными
                         понижающими рисками для глобального роста. Тем не менее,
                         стимулирование экономики и другие меры политики, направленные на
                         рост экономики, в ключевых развитых экономиках могут
                         способствовать превышению темпов роста над ожидаемыми уровнями.
                         Экономическая политика и показатели США окажут существенное
                         влияние на общий результат.

Мировая торговля Ожидается, что средний рост ВВП в основных странах-партнерах
и финансовые     Казахстана по торговле, снизится до 2,5 процента в 2017 году с 2,6

|15
потоки               процента в 2016 году на фоне замедления роста в Еврозоне и Китае.
восстанавливаютс     Низкие инвестиции в Китае и политическая неопределенность в
я, но есть и риски   Еврозоне будут сдерживать рост. Кроме того, хотя во второй половине
понижения.           2016 года рост мировой торговли увеличился, отчасти из-за сильного
                     спроса на импорт со стороны СПРЭ, и эта тенденция показывала
                     признаки продолжения в начале 2017 года, высокий уровень
                     политической неопределенности повышает вес понижательных рисков
                     в дальнейших перспективах. Тем не менее, финансовое положение
                     стран с переходной и развивающейся экономикой улучшается. В ноябре
                     2016 года резкое увеличение доходности облигаций США и укрепление
                     курса доллара США на фоне президентских выборов в США привело к
                     внезапному ужесточению финансового положения СПРЭ, но в начале
                     2017 года притоки капитала показали признаки восстановления.
Восстановление       Согласно прогнозу Всемирного банка, средние мировые цены на нефть
цен на нефть         увеличатся на 29 процентов по сравнению с предыдущим годом в 2017
положительно         году, до 55 долл. США за баррель. Это прогнозируемое увеличение
отразиться на        связано с ростом спроса на нефть, уменьшением запасов нефти и
экспортерах          недавним соглашением об уровне добычи между ОПЕК и странами-
сырья.               производителями нефти, не входящими в ОПЕК. Цены на сырую нефть
                     повысились на 10 процентов в четвертом квартале 2016 года после
                     заключения соглашения между ОПЕК и странами-производителями
                     нефти, не входящими в ОПЕК, о сокращении добычи в первой половине
                     2017 года. Ожидается, что рынок сократится в 2017 году, особенно во
                     втором полугодии, что поможет снизить большие избыточные запасы.
                     Прогнозируется, что цены повысятся до 60 долл. США за баррель в 2018
                     году, при условии сбалансированности рынка и отсутствия
                     дополнительных ограничений ОПЕК по поставкам.

Базовый сценарий экономического развития Казахстана, риски и вызовы
Благоприятным        Прогнозируется, что экономическая активность Казахстана постепенно
для Казахстана       восстановиться в среднесрочной перспективе, но рост ВВП будет
будет                оставаться намного ниже его уровня 2014 года, когда экономика
восстановление       пострадала от шока снижения цен на нефть. Прогнозируется, что
цен на нефть,        реальный ВВП будет расти примерно на 3 процента в год в 2017-2019
увеличение           годах, в результате чего уровень бедности снизится примерно до 17
производства         процентов в 2019 году (Таблица 5). Прогнозируемый рост цен на нефть
нефти, а также       будет способствовать экономическому росту благодаря увеличению
реформы в            производства нефти, так как рост производства на Кашагане будет
банковском           более чем компенсировать спад производства на старых
секторе.             месторождениях. Поскольку прогнозируется, что цены на нефть будут
                     ниже докризисного уровня, дефицит счета текущих операций и
                     бюджетный дефицит сохранятся. В краткосрочной перспективе
                     ожидается, что состояние государственного бюджета ухудшится в связи
                     с пакетом мер по поддержке банковского сектора. Своевременные меры
                     по усилению банковского надзора, прозрачному и ответственному
                     устранению серьезных недостатков в капитале крупнейших банков и
                     эффективному урегулированию проблемных активов, при условии их
                     надлежащей реализации, должны помочь в восстановлении
                     кредитования, которое положительно отразиться на росте экономики.


16|
Таблица 5. Базовый сценарий: некоторые макрофискальные показатели, 2016-2019 годы
(в процентах, если не указано иное)
                                                           2016    2017     2018      2019
 Реальный рост ВВП                                           1,0     2,4     2,6        2,9
  Нефтяной сектор                                           -2,0     3,3     2,0        1,9
  Ненефтяная экономика                                       1,7     2,3     2,8        3,3
 Инфляция потребительских цен, в среднем                    14,6     7,4     4,5        4,4
 Баланс счета текущих операций (процент от ВВП)             -6,1    -2,4    -1,4       -1,2
 Общий дефицит бюджета (процент от ВВП)                     -5,3    -8,0    -3,3       -3,4
 Ненефтяной дефицит бюджета (процент от ВВП)               -10,2   -13,2    -9,2       -9,1
 Чистые финансовые активы (процент от ВВП)                  25,7    14,6     9,3        5,4
 Уровень бедности ($5 в день, ППС)                          19,8    19,0    18,1       17,0
Источник: Расчеты и оценки сотрудников Всемирного банка.

Улучшение               Постепенное улучшение экономических показателей поможет
экономических           Правительству Казахстана возобновить процесс фискальной
показателей             консолидации, сохранив при этом существующие обязательства по
должно помочь           социальным расходам и меры по усилению социальной защиты для
властям в               домохозяйств, испытывающих крайнюю нужду. Правительству нужно
нормализации            также продолжать работу по реструктуризации и приватизации
макроэкономичес         субъектов государственной собственности в 2017 и 2018 годах, которая
кой политики.           чрезвычайно важна для снижения фискальных рисков. Улучшение
                        состояния экономики позволит Национальному банку сосредоточиться
                        на инфляционном таргетировании. В будущем режим плавающего
                        обменного курса поможет экономике лучше поглощать внешние шоки.
                        Ожидается, что, когда стихнет инфляционный эффект от последнего
                        обесценения национальной валюты, реальная заработная плата и
                        покупательская способность населения повысятся. Это может помочь в
                        ускорении сокращения бедности, хотя и с намного более низкими
                        темпами, чем в предыдущие годы.
Среднесрочные           Понижательные риски в экономических перспективах Казахстана
перспективы             включают возможное ослабление внешней среды, ограничения,
роста                   связанных с институциональным потенциалом, и замедление в
подвержены              реализации структурных реформ. Подверженность экономики
понижательным           внешним шокам остается главным источником риска для
рискам, как             среднесрочного роста и сокращения бедности. Ожидаемый
внешним, так и          политические     преобразования,    включая    текущий    процесс
внутренним.             конституциональной реформы, направленный на изменение
                        распределения власти в стране, может замедлить переход к новой
                        модели развития, направленной на стимулирование более устойчивого
                        и сбалансированного роста. Успешная реализация институциональных
                        и структурных реформ, включенных в программу «100 шагов», крайне
                        важна для укрепления государственных институтов и повышения
                        качества человеческого капитала. В случае их успешной реализации,
                        эти реформы, скорее всего, будут способствовать улучшению уровня
                        жизни, сокращению бедности и повышению всеобщего благосостояния.
Для достижения          Стремление Казахстана к более устойчивому и сбалансированному
долгосрочных            росту экономики требует, чтобы власти: (i) завершили адаптацию
целей, Казахстану       макроэкономической политики к новым реалиям, в том числе путем
нужно создать           сокращения ненефтяного дефицита бюджета и продолжения

|17
основы для новой       внедрения инфляционного таргетирования; (ii) решили накопившиеся
модели роста на        проблемы СКГС и финансового сектора; (iii) рассмотрели отраслевые
основе развития        государственные инвестиции и изменения в политике для
динамичных             стимулирования более активного, ориентированного на экспорт и
торгуемых              продуктивного участия частного сектора и ПИИ в сельском хозяйстве,
отраслей.              промышленном производстве, горнорудной отрасли, транспорте и
                       логистике и других отраслях. Эти инвестиции в торгуемые отрасли
                       позволят казахстанской промышленности напрямую реагировать на
                       сигналы глобального и внутреннего рынка или косвенно позволят
                       производителям включиться в глобальные цепочки добавленной
                       стоимости. Правительство рассматривает сельское хозяйство как одну
                       из ключевых торгуемых отраслей с сильным потенциалом для роста,
                       особенно при увеличении участия ориентированного на экспорт
                       частного сектора.

D. Специальный раздел: сельское хозяйство как потенциальный
источник роста
      Сельскохозяйственный сектор является важной частью усилий Казахстана по
      диверсификации экономики и созданию рабочих мест. Президент Назарбаев назвал сельское
      хозяйство «новой движущей силой экономики» в своем послании к народу в 2017 году,
      Модернизация 3,0. На самом деле, у Казахстана – огромный потенциал по увеличению дохода
      в сельской местности, созданию рабочих мест и повышению экономической диверсификации
      путем повышения конкурентоспособности сельскохозяйственного сектора и создания
      добавленной стоимости продукции путем переработки. Кроме того, есть значительные
      возможности для повышения производительности труда в сельском хозяйстве (которая
      ниже, чем России и Беларуси) и использования незадействованных земель, которые
      составляют почти 15 процентов пахотных земель и неопределенную площадь пастбищных
      угодий Казахстана. Казахстан географически хорошо расположен для обслуживания
      растущих традиционных рынков в регионе, а также новых рынков в Китае, Индии и Ближнем
      Востоке. Это, вкупе с масштабом имеющихся аграрных ресурсов, делает Казахстан
      потенциально привлекательным для инвестиций местных и иностранных инвесторов.
Сельское               Рост сельскохозяйственного сектора Казахстана в среднем составил 4,4
хозяйство              процента в год в 2001-2016 годах. Это высокий уровень роста, который
является важным        превосходит общий рост экономики за последние годы, несмотря на то,
сектором для           что он был ниже среднего роста ВВП в течение большей части периода
повышения              и был неравномерным, отчасти из-за погодных условий. Доля сельского
занятости и            хозяйства в ВВП Казахстана неуклонно снижалась до 2010 года и после
сокращения             этого была необычно стабильной, примерно 4,5 процента (Рисунок 9). В
бедности.              сельском хозяйстве работает почти одна пятая населения
                       трудоспособного возраста, и поэтому этот сектор чрезвычайно важен
                       для продовольственной безопасности и сокращения бедности. Общая
                       культивированная площадь в Казахстане равна 23,48 миллиона гектар
                       (га), а площадь пастбищных угодий – одна из самых больших в мире и
                       равна 181 миллионам га. В настоящее время используется около 55
                       процентов из 2,4 миллионов га, которые орошались в советское время.
                       Хотя площади, засаженные сельскохозяйственными культурами,
                       сильно уменьшились в 1990-ых годах (на 20 миллионов га) с выводом
                       из использования площадей, засаживаемых кормовым зерном низкого
                       качества, после этого посевная площадь увеличилась примерно на 6
                       миллионов га.


18|
Рисунок 9. Доля сельского хозяйства в ВВП неуклонно снижалась до 2010 года

                 2,500                                                                                                           10

                 2,000                                                                                                           8
       billion
         тенге




                 1,500                                                                                                           6




                                                                                                                                      процент
                                                                                                                                     Percent
   млрд.
   KZT




                 1,000                                                                                                           4

                  500                                                                                                            2

                    0                                                                                                            0
                         2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
                           ВВП   с/х (в
                           Ag. GDP      текущих
                                      (in current ценах)
                                                   prices)                    ВВП  с/х (в
                                                                              Ag. GDP     постоянных
                                                                                        (constant    ценах
                                                                                                  prices of 2001
                                                                                                            2001)года)
                           [a] доля
                           (а) ShareВВП    с/х в
                                       of Ag.    общем
                                               GDP      ВВП GDP
                                                             (в процентах)
                                                    in total      (percent)
Источник: Расчеты сотрудников Всемирного банка на основе опубликованных официальных данных.

В                                    В Казахстане сложилась разнообразная структура хозяйств.
сельскохозяйстве                     Оценивается, что подсобные хозяйства (незарегистрированная
нном                                 натуральная форма сельскохозяйственного производства) производят
производстве                         более половины всего объема продукции и почти три четверти всего
преобладает                          молока и мяса. Животноводство, в котором преобладают подсобные
незарегистрирова                     хозяйства, в 2015 году составляло 44 процента сельскохозяйственного
нное натуральное                     производства. В отличие от этого, более половины зернового
производство.                        производства сосредоточено в крупных сельскохозяйственных
                                     предприятиях, имеющих более 10 000 га. Три крупнейших холдинга в
                                     северном зерновом регионе контролируют более чем 700 000 га
                                     каждый, а 15 ведущих холдингов владеют 35 процентами посевных
                                     площадей под пшеницей в регионе. Три птицеводческие компании
                                     контролируют 30 процентов поставок на внутреннем рынке.
                                     Фермерские      хозяйства,    являющиеся     упрощенной     формой
                                     сельскохозяйственных предприятий, существенно отличаются по
                                     размеру. Хотя они могут быть размером с одно домохозяйство, они
                                     представляют официальную форму участия в сельскохозяйственном
                                     производстве. Доля фермерских хозяйств в сельскохозяйственном
                                     производстве увеличилась со временем и в настоящее время
                                     превышает долю сельскохозяйственных предприятий (Рисунок 10).

Рисунок 10. Доля фермерских хозяйств в сельскохозяйственном производстве увеличилась со
временем
                   Доля производства, по видам хозяйств                         Доля производства, по видам хозяйств
                                 (2005)                                                       (2016)
                                                      Сельхозпредприятия
                                                      Agricultural                                                  Сельхозпредприятия
                                24%                   Enterprises                             23%                   Agricultural
                                                      Фермерские               48%                                  Enterprises
                                                                                                                    Фермерские
                                                      Individual
                                                      хозяйства                                                     хозяйства
                   54%                                farms                                                         Individual
                                  22%                                                          29%                  farms
                                                      Households
                                                      Подсобные                                                     Подсобные
                                                      хозяйства                                                     Households
                                                                                                                    хозяйства


Источник: Расчеты сотрудников Всемирного банка на основе опубликованных официальных данных.




|19
Сельское                         Государство признает огромный нереализованный потенциал сектора.
хозяйство сильно                 Недавний рост производства был обусловлен существенной бюджетной
субсидируется                    подддержкой в форме различных субсидий и субсидируемых кредитов,
государством.                    которые не всегда наиболее эффективны и предназначены для
                                 наиболее нуждающихся. Финансирование для сектор также
                                 направлялось через национальный холдинг «КазАгро», образованный в
                                 2006 году, который использует уставной капитал для различных
                                 программ субсидирования и кредитования, реализуемых через
                                 дочерние компании. Государственная поддержка сельского хозяйства
                                 увеличилась в 2006 году и после этого оставалась высокой (Рисунок 11).
                                 На самом деле, общий объем субсидий, кредитов и трансфертов
                                 «КазАгро» составлял более 80 процентов бюджета Министерства
                                 сельского хозяйства в 2016 году; это не включает расходы, связанные с
                                 водным и лесным хозяйством.

Рисунок 11. Государственная поддержка сельского хозяйства резко увеличилась после 2014 года

          100                                                                                       100%   Субсидии
                                                                                                           Subsidies

           90                                                                                       90%
           80                                                                                       80%
                                                                                                           Увеличение
                                                                                                           Kazagro
           70                                                                                       70%    уставного
                                                                                                           Charter
        billion




           60                                                                                       60%    Capital
                                                                                                           капитала
    KZTтенге




                                                                                                           Increase
                                                                                                           «КазАгро»
           50                                                                                       50%
                                                                                                           Программы
                                                                                                           Credit
  млрд.




           40                                                                                       40%    кредитования
                                                                                                           Programs
           30                                                                                       30%
           20                                                                                       20%    Share субсидий
                                                                                                           Доля  of       и
           10                                                                                       10%    Subsidies and
                                                                                                           кредитов   в
                                                                                                           Credits in МСХ
                                                                                                           бюджете
            0                                                                                       0%     MOA budget
                                                                                                           (справа)
                  2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016          (Right Axis)

Источник: Расчеты сотрудников Всемирного банка на основе опубликованных официальных данных.

Программы                        Общая стратегия бюджетной поддержки аграрного сектора
субсидирования                   сформулирована в Программе по развитию сельскохозяйственного
сосредоточены,                   сектора в Республике Казахстан на 2013-2020 годы «Агробизнес 2020»,
главным образом,                 которая недавно была преобразована в Государственную программу по
на доступе к                     развитию агропромышленного комплекса в Республике Казахстан на
кредитам и                       2017-2021 годы. Анализ структуры расходов не указывает на
развитии                         принципиальные изменения в подходе к поддержке сектора, в которой
животноводства.                  по-прежнему преобладают субсидии. В последние годы, есть некоторые
                                 корректировки в видах и способах предоставления субсидий, включая
                                 большое увеличение субсидий для животноводства и инвестиционных
                                 субсидий, а также увеличение капитала «КазАгро», скорее всего, для
                                 предоставления кредитов (Рисунок 12).




20|
Рисунок 12. В стратегии государства в сельскохозяйственном секторе по-прежнему преобладают
субсидии
                                       Агробизнес 2020
   Управление водными
        ресурсами                                         Субсидирование                      Управление водными
     (Государственная                                     растениеводства, 15%:                    ресурсами                 Субсидирование
  программа управления                                                                          (Государственная             растениеводства, 11%:
 водными ресурсами), 24%                                                                     программа управления
                                                                                            водными ресурсами), 19%
                                                                                                                                         Субсидирование
                                                                 Субсидирование                     Научное
          Научное обеспечение                                                                                                            животноводства,
                                                                 животноводства, 19%          обеспечение и
                  и кадры, 2%                                                                                                            19%
                                                                                                  кадры, 2%
                                                                                            Фитосанитарные
                   Фитосанитарные
                                                                                                   меры, 4%
                         меры, 6%                          Субсидирование                                                             Субсидирование
                                                                                       Ветеринария, 5%
                    Ветеринария, 10%                       переработки, 1%                                                            переработки, 1%
                                                                                                 Введение ИТ-
                                                                                               технологий, 2%
                                             Финансовые
                                             инструменты, 23%                                        Уставной капитал /
                                                                                                                          Финансовые
                                                                                           финансирование кредитования
                                                                                                                          инструменты, 21%
                                                                                                    АО «КазАгро», 16%

Источник: Расчеты сотрудников Всемирного банка на основе опубликованных официальных данных.

Несмотря на                                Несмотря на увеличение сельскохозяйственного производства и
поддержку                                  большие вливания бюджетной поддержки, Казахстан стал нетто-
сельского                                  импортером агропродовольственной продукции в 2000-ых годах
хозяйства, баланс                          вследствие роста экономики и укрепления реального обменного курса.
агропродовольств                           Общий объем агропродовольственной торговли заметно увеличился в
енной торговли                             середине 2000-ых годов на фоне изменчивого увеличения экспорта
остается                                   пшеницы и муки и увеличения импорта молочной продукции, сахара и
отрицательным.                             продукции переработки. Однако если смотреть на рынки, торговля
                                           немного диверсифицировалась в результате уменьшения доли
                                           экспорта в Россию и увеличения доли экспорта в Афганистан,
                                           Центральную Азию, Турцию, Ближний Восток и Египет. Дефицит
                                           агропродовольственной торговли достиг пика в 2011 году, но после
                                           этого он медленно снижался по мере сокращения расходов на импорт
                                           вследствие падения курса тенге (Рисунок 13).

Рисунок 13. Дефицит агропродовольственной торговли немного уменьшился в последние годы
                  5,500
                  4,500
                  3,500
            США
        million




                  2,500
      долл.




                  1,500
   US$




                    500
 млн.




                   -500     2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
                  -1,500
                  -2,500
                                                                Export
                                                                Экспорт           Импорт
                                                                                  Import            Торговый баланс
                                                                                                    Trade Balance

Источник: База статистических данных ООН по торговле товарами.

Чтобы сельское                             Несмотря на существенную государственную поддержку в течение
хозяйство стало                            последних     десяти     лет,   умеренный         реальный     рост
новым                                      сельскохозяйственного ВВП указывает на то, что сельскохозяйственное
двигателем                                 производство само по себе, скорее всего, не сможет существенно
экономического                             увеличить долю сектора в экономике. Чтобы сельское хозяйство стало

|21
роста необходимо          реальным двигателем экономического роста, необходимо существенно
развивать                 повысить темпы развития переработки сельскохозяйственной
переработку               продукции, которая в настоящее время составляет всего лишь
сельскохозяйстве          половину всего сельскохозяйственного производства.6 Хотя в
нной продукции.           Государственной программе по развитию АПК на 2017-2021 годы
                          признается важность переработки сельскохозяйственной продукции, в
                          ней нет достаточной информации о практических способах поддержки
                          развития отрасли. Конкретные меры могут включать специальные
                          фонды для поддержки частных инвестиций в отрасли и повышения
                          доверия инвесторов, например, стандарты производства, а также
                          доступ к финансированию, системы гарантий и страхования.
Упор на науке,            Будучи среди наиболее подверженных риску отраслей в Центрально-
инновациях и              Азиатских экономиках, сельское хозяйство сталкивается с серьезными
образовании в             ограничениями из-за неблагоприятного климата, небольшого размера
сфере сельского           внутреннего рынка и отсутствия выхода к морю. Наследие плановой
хозяйства должен          экономики выразилось в низкой урожайности почти всех основных
помочь в                  сельскохозяйственных культур (Рисунок 14). Производителям трудно
повышении                 поддерживать средний уровень урожайности, потому что примерно
производительно           треть всех колебаний урожайности в сельском хозяйстве связана с
сти.                      погодными условиями (для сравнения, в ЕС этот показатель
                          составляется всего лишь 5 процентов). В связи с этими ограничениями,
                          главным средством повышения сельскохозяйственного производства
                          должен быть рост производительности, основанный на исследованиях,
                          инновациях, распространении знаний и внедрении подходящих
                          технологий. Однако принципиальным пробелом в программе
                          поддержки является то, что НИОКР и другие связанные с наукой
                          расходы не занимают приоритетных позиций в повестке политики и не
                          отражены в важных стратегических и технических документах.
                          Связанные с наукой государственные расходы почти не менялись в
                          последние годы, и доля бюджета Министерства сельского хозяйства,
                          направленная на сельскохозяйственные исследования и разработки,
                          чрезвычайно мала (Рисунок 15). Это отчасти связано с вопросом
                          эффективности, так как четкая связь между прикладными
                          исследованиями и фактическим производством не установлена. В то же
                          время, важный источник финансирования НИОКР – частный сектор – в
                          настоящее время отсутствует в Казахстане в общем (и в сельском
                          хозяйстве в частности); его будущее будет зависеть от того будет ли
                          рыночно-ориентированная структура и поддерживающая бизнес среда
                          способствовать приходу в сектор крупных инвесторов.




6Агропродовольственная отрасль, включая агрологистику и переработку, охватывает широкий спектр сфер деятельности,
происходящей между производителем и (конечным) розничным торговцем и включает упаковку, переработку, транспорт
и дистрибуцию. В зрелых аграрных экономиках она служит крупнейшим источником добавленной стоимости сельского
хозяйства, как, например, в Нидерландах, второму по размеру экспортеру сельскохозяйственной продукции в мире, где
агропродовольственная промышленность в 2,5 раза больше самого сельскохозяйственного производства. Во Франции
пищевая промышленность является крупнейшим промышленным работодателем (полмиллиона работников) и вторым по
размеру экспортером в стране.

22|
    Рисунок 14. Урожайность низка по всем                      Рисунок 15. Расходы на НИОКР в сельском
    основным сельскохозяйственным культурам                    хозяйстве составляют лишь малую долю бюджета
                                                               Министерства сельского хозяйства


          10                                                                                                                          4.0%
                                                                                6
               8




                                                                          США
                                                                                                                                      3.0%




                                                                      billion
               6
   тонн / га




                                                                    долл.
                                                                                                                                      2.0%
Tons/Ha




               4                                                                3




                                                                 KZT
                                                              млрд.
                                                                                                                                      1.0%
               2
               0                                                                0                                                     0.0%
                   Пшеница       Соя                  Рис
                    Wheat            Soybean           Rice                         2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
                                       Бразил                                           Researchна
                                                                                        Расходы     НИОКР
                                                                                                  and Development Spending
                        Казахстан
                        Kazakhstan     Brazil   США
                                                USA                                     Доля
                                       ия
                                                                                               общих
                                                                                        Shareвin       расходах
                                                                                                 the total      бюджета
                                                                                                           MOA budget     МСХ
                                                                                                                      (Right    (справа)
                                                                                                                             Axis)

    Источник: Расчеты сотрудников Всемирного банка             Источник: Расчеты сотрудников Всемирного банка на
    на основе базы данных FAO Stat.                            основе опубликованных официальных данных.

Принципиально                        Вопрос наличия благоприятной среды для развития агробизнеса в
важным является                      Казахстане, включая земельное регулирование, инвестиционный
создание                             климат, инфраструктуру сельской местности и доступ к
благоприятной                        финансированию, вызывает обеспокоенность. Государство признает
среды для                            проблему неэффективного использования земли, но большая часть
сельского                            угодий находится в долгосрочной аренде, а спрос на частное владение
хозяйства.                           землей остается низким. Субаренда земли могла бы стать эффективным
                                     подходом к повышению потенциала эффективного использования
                                     данного ресурса, так как отсутствие устоявшегося рынка земли
                                     представляет серьезный барьер для продуктивного сельского
                                     хозяйства и ограничивает его способность привлекать средне- и
                                     долгосрочное финансирование. Более того, ПИИ в сельском хозяйстве и
                                     агропродовольственной отрасли составляет лишь незначительную
                                     долю во всех ПИИ, поступающих в страну, в пределах между 0,5 и 2
                                     процентами (Рисунок 16). Повышение привлекательности отрасли для
                                     инвесторов должно быть приоритетной задачей политики. Особенное
                                     внимание следует уделить сокращению барьеров для входа инвестиций
                                     (например, получение различных лицензий и разрешений) и
                                     ограничений по защите инвестиций (например, ограничения,
                                     связанные со справедливым и равным рассмотрением желоб
                                     инвесторов). Эти ограничения усугубляются воспринимаемым
                                     отсутствием прозрачности в применении законодательства. Частные
                                     капитальные инвестиции в агропродовольственной промышленности
                                     не менялись в течение последних десяти лет и остаются существенно
                                     ниже капитальных инвестиций в первичном производстве, которое
                                     субсидируется государственными программами (Рисунок 17).




 |23
 Рисунок 16. ПИИ в сельском хозяйстве                                              Рисунок 17. Капитальные инвестиции в
 составляют небольшую долю в общем объеме                                          сельском хозяйстве не менялись в течение
 ПИИ в Казахстане.                                                                 последних десяти лет.

                                                                                                    200,000                                                   4.0%
             350                                                          3.5%
                                                                                                    150,000                                                   3.0%
            США




                                                                                          million
        million




             250                                                          2.5%




                                                                                        тенге
                                                                                                    100,000                                                   2.0%
      долл.




             150                                                          1.5%




                                                                                    KZT
  US$




                                                                                   млн.
                                                                                                     50,000                                                   1.0%
 млн.




                  50                                                      0.5%
                                                                                                         0                                                    0.0%
                  -50   2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015           -0.5%                               20082009201020112012201320142015
                           Сельскохозяйственное
                           Agriculture Production производство                                                Agriculture Production производство
                                                                                                              Сельскохозяйственное

                           Переработка
                           Agro-Food    сельхозпродукции
                                     Processing                                                               Агропродовольственная
                                                                                                              Agro-Food Industry        промышленность
                                                                                                              Доля          сельского         хозяйства           и
                           Доля сельского
                           Share              хозяйства
                                  of Agriculture        и переработки
                                                 and Agro-Food           в общем
                                                               in total FDI                                   агропродовольственного      производства
                                                                                                              Share of Agriculture and Agro-Food          в общем
                                                                                                                                                 in total Capital
                           объеме
                           (Right   ПИИ (справа)
                                  Axis)                                                                       объеме капитальных
                                                                                                              Investment             инвестиций (справа)
                                                                                                                          (Right Axis)
Источник: Расчеты сотрудников Всемирного банка на основе опубликованных официальных данных.

Доступ к                                  В недавно опубликованном отчете Всемирного банка «Создание
финансированию                            благоприятных условий для деятельности в сельском хозяйстве, 2017
тоже остается                             год» Казахстан занял низкие позиции по транспорту (55 из 62) и
важным вопросом                           финансированию (50 из 62) агробизнеса, что подчеркивает серьезные
в повестке                                ограничения, с которыми сталкивается сектор в данных сферах.
вопросов,                                 Производительность в сельском хозяйстве сильно зависит от
требующих                                 государственных инвестиций в сельские дороги, коммунальные
решения.                                  службы и коммуникации; производительность существенно снижается,
                                          если время движения до рынков превышает четыре часа. Для хозяйств,
                                          обслуживающих экспортные рынки, большое значение имеет
                                          улучшение железнодорожной и портовой инфраструктуры; для
                                          хозяйств, обслуживающих внутренние рынки, нужны хорошие
                                          второстепенные автомобильные дороги. Такие инвестиции могут
                                          принимать      форму      государственно-частных      партнерств,
                                          стимулирующих рост частных инвестиций в склады, инфраструктуру
                                          дистрибуции и перерабатывающие предприятия.

                                          Более того, хотя есть субсидируемые кредиты из государственных
                                          источников, доступ к финансированию остается ограниченным для
                                          большинства мелких и многих средних хозяйств. Недавно объявленная
                                          политика государства по постепенному свертыванию прямого
                                          кредитования        сельхозпроизводителей        государственными
                                          предприятиями (дочерними компаниями «КазАгро») и увеличению
                                          оптового финансирования банков второго уровня и других финансовых
                                          посредников заслуживает одобрения, так как это позволить
                                          производителям использовать частные финансовые ресурсы. Однако
                                          международный опыт показывает, что наибольшего роста доступа
                                          фермеров к финансированию можно добиться путем развития
                                          коммерческих связей между мелкими фермерами и пищевой
                                          промышленностью, так как они могут обеспечить мелких фермеров
                                          существенным     финансированием      в   рамках      структурного
                                          финансирования.


24|
Приложение Таблица 1. Ключевые макроэкономические и социальные показатели
                                              2013       2014      2015      2016      2017       2018      2019
                                                                                                Прогноз

                                                          (в процентах, если не указано иное)
 Национальный доход и цены
 Номинальный ВВП (млрд. тенге)              35 999     39 676     40 884    45 732    50 053    53 343     56 914
 ВВП на душу населения (долл. США)          13 891     12 807     10 510     7 511     8 948     9 723     10 241
 Реальный рост ВВП                              6,0        4,2        1,2       1,0       2,4       2,6        2,9
 Рост потребления в частном секторе           10,7         1,4        1,8      -0,5       1,0       1,5        2,0
 Валовые инвестиции (в % от ВВП)              24,6       25,8       27,9      28,4      27,5      27,2       27,3
 Инфляция ИПЦ, на конец года                    4,8        7,4      13,6        8,5       6,2       4,3        4,5
 Инфляция ИПЦ, среднее за период                5,8        6,7        6,6     14,6        7,4       4,5        4,4
 Дефлятор ВВП                                   9,5        5,8        1,8     10,8        6,8       3,9        3,6
 Реальный обменный курс (KZT/US$)               2,2     -10,8      -13,9     -26,7      17,3        6,4        2,9

                                           (в текущих миллиардах долларов США, если не указано иное)
 Внешние счета
 Экспорт товаров, в том числе:                 85,6       80,3      46,5      37,2      45,7      49,4       51,2
  Экспорт нефти и газа                         57,2       53,6      26,8      19,4      26,1      29,0       30,4
 Импорт товаров                                50,8       44,1      33,8      27,8      31,9      33,0       34,2
 Баланс счета текущих операций                  1,2        6,0      -5,5      -8,2      -4,0      -2,5       -2,3
  в процентах от ВВП                            0,5        2,7      -3,0      -6,1      -2,4      -1,4       -1,2
 ПИИ, чистые                                    8,0        4,8       3,4      14,3       4,1       4,2        4,2
 Официальные валютные резервы                  95,5      102,5      91,3      90,7      81,2      79,2       79,4
 Внешний долг, всего                          150,0      157,4     153,5     171,6     177,2     181,6      184,6
  исключая межфирменные кредиты                75,9       78,0      71,6      76,5      78,4      80,2       81,6
   в процентах от ВВП                          32,1       35,2      38,8      57,2      48,6      45,1       43,0

                                                       (в процентах от ВВП, если не указано иное)
 Консолидированный бюджет
 Доходы                                        24,1       21,9      15,7      17,4      17,4      17,9       17,8
 Расходы                                       20,4       21,9      23,5      22,7      25,3      21,3       21,2
 Общий баланс                                   3,7        0,0      -7,8      -5,3      -8,0      -3,3       -3,4
 Ненефтяной баланс                             -8,3      -10,4     -12,5     -10,2     -13,2      -9,2       -9,1
 Чистые финансовые активы, запас               17,4       18,6      12,5      25,7      14,6       9,3        5,4

                                                          (в процентах, если не указано иное)
 Денежные счета
 Рост денежной базы                            10,2       10,5       34,3     15,7       -1,2       3,9       5,4
 Реальный рост кредитования                     2,9       -3,3      -13,2      -7,8      -2,2      -0,6       1,4
 Учетная ставка, однодневное РЕПО                 ..         ..    12-16     12-17      9-12          ..        ..

 Социальные показатели
 Население, всего (в миллионах)                17,0       17,3      17,5      17,8      18,0      18,3       18,5
 Рост населения (в %)                           1,5        1,5       1,5       1,4       1,4       1,4        1,3
 Уровень безработицы (в %)                      5,2        5,0       5,0       5,0         ..        ..         ..
 Уровень бедности, национальный (в %)           2,9        2,8       2,7       2,6         ..        ..         ..
 Уровень бедности, $5/день ППС (в %)           15,2       16,1      19,5      19,8      19,0      18,1       17,0
 Неравенство – коэффициент Джини               27,6       27,8      27,8      27,8         ..        ..         ..
 Продолжительность жизни (лет)                 70,5       71,6      72,0         ..        ..        ..         ..
Источник: Расчеты и оценки сотрудников Всемирного банка на основе опубликованных официальных данных.



|25
