    Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais




2
1
    PERFIL DE RISCOS DE INUNDAÇÕS NO PLANEJAMENTO DA GESTÃO DE RISCOS DE DESASTRES EM SANTA CATARINA
    Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais




2
                                                                                                   Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais
 2016 O Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento / Associação
©
Internacional para o Desenvolvimento




The World Bank

1818 H Street NW

Washington DC 20433

Telefone: 202-473-1000

Internet: www.worldbank.org




 ste documento foi produzido pela equipe do Banco Mundial com contribuições exter-
E
nas. As constatações, interpretações e conclusões expressas neste documento não neces-
sariamente representam as posições do Banco Mundial, seus Diretores Executivos ou dos
governos que representam.

O
 Banco Mundial não garante a precisão dos dados incluídos neste documento. As fron-
teiras, cores, denominações e outras informações apresentadas em qualquer mapa deste
trabalho não implicam qualquer opinião por parte do Banco Mundial sobre a situação
legal de qualquer território ou o endosso ou aceitação de tais fronteiras.




Direitos e Permissões

 material desta publicação é protegido por direitos autorais. Como o Banco Mundial
O
incentiva a divulgação de seus conhecimentos, esta obra pode ser reproduzida para fins
não comerciais, no todo ou em parte, desde que seja concedido o devido crédito.

 olicitações de informações sobre direitos e licenças, incluindo direitos subsidiários, deverão
S
ser enviadas para: World Bank Publications, The World Bank Group, 1818 H Street NW,
Washington, DC 20433, USA; fax: 202-522-2625; e-mail: pubrights@worldbank.org.




                                                                                              3
    Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais




4
                                AGRADECIMENTOS
                                                                                         AGRADECIMENTOS
O presente relatório foi elaborado pela equipe liderada por Frederico Ferreira Pedroso
(especialista em GRD, GPSURR) e formada por Rashmin Gunasekera (especialista em
GRD, GPSURR), Oscar Ishizawa (especialista sênior em GRD, GPSURR), Fernanda
Senra De Moura (consultor de FSRD, GPSURR), Rafael Schadeck (consultor de GRD,
GPSURR), Roque Alberto Sánchez Dalotto (consultor especializado em SIG, GPSURR),
Mario Saraiva (consultor, GPSURR), Antonios Pomonis (consultor de FSRD, GPSURR),
Maria Gaspari (consultor de FSRD, GPSURR), e pela empresa Ambiental Technical
Solutions Ltd. (Consultoria de Modelagem de Inundações). Niels Holm-Nielsen (espe-
cialista líder em GRD, GPSURR) deu orientações e comentários fundamentais para a
elaboração deste estudo.

Dados e informações cedidos pelo Estado de Santa Catarina por meio da Secretaria de
Desenvolvimento Sustentável (SDS) e do Departamento de Adaptação à Mudança do
Clima também deram uma grande contribuição.

A equipe agradece o trabalho dos revisores Joaquin Toro, Thadeu Abicalil e Josef
Leitmann, bem como o financiamento do Programa de Integração da Gestão do Risco
de Desastres em Países em Desenvolvimento do Banco Mundial-Japão, gerenciado pelo
Fundo Global para a Redução de Desastres e Recuperação (GFDRR).




                                                                                     5
    Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais




6
                                CONTEÚDO
                                                                                                               CONTEÚDO
Agradecimentos										4

Siglas e Abreviações									8

Sumário Executivo									10

          ERFIL DE RISCOS DE INUNDAÇÕS NO PLANEJAMENTO DA GESTÃO DE RISCOs
Parte I: P
         DE DESASTRES EM SANTA CATARINA							12

1. Histórico de Desastres Naturais em Santa Catarina	           				                                 14

	       1.1 Panorama Danos e Prejuízos Causados por Desastres Naturais no Estado	           	        14

	       1.2 Capacidade de Resposta Financeira a Desastres em Anos Recentes			                        18

2. Base de Conhecimentos para o Planejamento de GRD em Santa Catarina 			                            21

	       2.1 Modelagem de Suscetibilidade a Inundações e Potenciais Aplicações em Políticas Públicas 	 22

	2.2 Modelos de Exposição e Vulnerabilidade						27

	2.3 Modelo CAT e Potenciais Aplicações em Políticas Públicas 				34

Parte II: PERFIL DE RISCOS DE DESASTRES DE SANTA CATARINA –
          IMPLICAÇÕES PARA A FORMULAÇÃO DE POLÍTICAS E PROCESSOS DECISÓRIOS			                       44

1. Potenciais Implicações para o Planejamento no Estado de Santa Catarina			                         45

REFERÊNCIAS										50

Anexo 1: AVALIAÇÃO DE VULNERABILIDADE 							52




                                                                                                           7
    Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais




8
                                  SIGLAS E

                    ABREVIAÇÕES
                                                                                              SIGLAS E ABREVIAÇÕES
AMAX 		  Máximo Diário Anual
CAT 		   Catástrofe
CUB 		   Custo Unitário Básico
DSM		    Modelo Digital de Superfície
DTM		    Modelo Digital de Terreno
FSRD 		  Financiamento e Seguro de Risco de Desastres
GFDRR 	  
         Fundo Global para a Redução de Desastres e a Recuperação (Global Facility for
         Disaster Reduction and Recovery)
GPSURR 	Prática Global Social, Urbana, Rural e Resiliência (Global Practice Social, Urban,
         Rural and Resilience)
GRD 		   Gestão do Risco de Desastres
IBGE 		  Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
PE 		    Probabilidade de Excedência
PEA 	 	  Probabilidade de Excedência Agregada
PEO 		   Probabilidade de Excedência de Ocorrências
PMA 		   Prejuízo Médio Anual
RMD 		   Razão Média de Danos




                                                                                          9
     Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais




10
                                 SUMÁRIO

                     EXECUTIVO
                                                                                               SUMÁRIO EXECUTIVO
Este relatório tem por objetivo ampliar a base de conhecimentos para permitir avanços na
Gestão de Risco de Desastres (GRD) em Santa Catarina por meio da identificação dos riscos
de inundações, empoderando, assim, o governo estadual. A partir deste estudo, espera-se que
suas instituições possam incluir práticas e informações de GRD em suas operações diárias
e processos decisórios. Nesse contexto, o Banco Mundial e o Governo do Estado de Santa
Catarina trabalharam em conjunto na concepção e desenvolvimento de um estudo inédito com
o objetivo final de produzir um Modelo de Catástrofes (CAT) para o estado.

Seguindo um processo metodológico bem-estabelecido, a equipe desenvolveu uma série
de atividades para produzir um modelo de catástrofes (CAT) abrangente composto por:

        • Geração de um conjunto robusto de planos de informação geoespacial, usando
        bancos de dados estaduais e nacionais compilados em um único sistema de tec-
        nologia da informação;

        • Desenvolvimento de modelos de exposição residenciais e não-residenciais
        para possibilitar a estimativa do valor das edificações e sua vulnerabilidade
        a eventos de inundação;

        • Produção de um modelo estadual de inundações para distintos períodos de
        retorno, usando informações hidrometeorológicas históricas e modelos digitais
        de terreno e de superfície. Não foram usados cenários climáticos, já que os pres-
        supostos normalmente utilizados para defini-los tornariam a tentativa de mod-
        elagem matemática no contexto especifico do Modelo de Catástrofe (CAT) um
        tanto quanto imprecisa; e

        • Derivação de um Modelo CAT, usando modelos de inundação, vulnerabilidade
        e exposição para produzir métricas gerais (por exemplo, Probabilidade de Ex-
        cedência Agregada [PEA], Probabilidade de Excedência de Ocorrências [PEO],
        Probabilidade de Excedência [PE] e Prejuízo Médio Anual [PMA]), visando apri-
        morar a compreensão do estado sobre sua exposição financeira e a exposição de
        seus ativos a perigos naturais.

A inovação e a detalhamento do estudo permitem uma série de potenciais aplicações para
políticas públicas e decisões que podem aumentar a resiliência do estado aos desastres na-
turais. A equipe acredita ser a primeira vez que um estudo deste tipo é realizado no Brasil,
podendo ter aplicações diretas para um grande número de profissionais e instituições em
Santa Catarina. Por último, para possibilitar a replicação do estudo em outros estados ou
municípios do Brasil, a abordagem metodológica proposta baseou-se extensamente no censo
nacional, bem como em dados hidrometeorológicos e informações espaciais de livre acesso.




                                                                                          11
                               parte
Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais



                               01




                                                                                                                                                                                                    PERFIL DE RISCOS

                                                                                                                                                                                                    DE INUNDAÇÕS NO

                                                                                                                                                                                                    PLANEJAMENTO DA

                                                                                                                                                                                                    GESTÃO DE RISCOS DE

                                                                                                                                                                                                    DESASTRES EM SANTA

                                                                                                                                                                                                    CATARINA



                                                                                                                                                “Desastres Naturais são a materialização do Risco
                                                                                                                                                   de Perigos Naturais que, em última instância,
                                                                                                                                                     geram perdas econômicas e impactos sociais.”


                                                                                                                                                Omar Cardona - ganhador do Prêmio Sasakawa
                                                                                                                                           12
                                                                                                     PERFIL DE RISCOS DE INUNDAÇÕS NO PLANEJAMENTO DA GESTÃO DE RISCOS DE DESASTRES EM SANTA CATARINA
M apa de inundação de Santa Catarina - período de retorno de 100 anos

        Mapas de inundações podem ser usados em conjunto com dados georeferenciados sobre
        diferentes bens e ativos, como redes viárias, plantas industriais, infraestrutura pública,
        bens imobiliários, entre outros.

        A informação produzida pode ajudar a administração pública a priorizar intervenções e
        investimentos em GRD no território, ou a promover o desenvolvimento do setor privado
        em áreas menos expostas a perigos naturais, por exemplo.




         Profundidade (m)
               +1
               0,8 - 1
               0,6 - 0,8
               0,4 - 0,6
               0,2 - 0,4
               0- 0,2




                      área 95.734 km2 População 6.248.436*
                                                   rural
                                                   16%
                                                   1.000.523
                                                    urbana
                                                    84%
                                                    5.247.913




                                                                                                13
Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais
                                                                                                                                           1. Histórico de Desastres Naturais em Santa Catarina




                                                                                                                                                            1.1 Panorama Danos e Prejuízos Causados por Desastres Naturais no Estado

                                                                                                                                                           L
                                                                                                                                                            ocalizado na Região Sul do Brasil, o Estado de Santa Catarina possui um território
                                                                                                                                                           de 95.346 km2 com uma população superior a 6 milhões. O estado está sujeito a uma
                                                                                                                                                           ampla variedade de eventos naturais adversos: secas, inundações, enxurradas, granizo,
                                                                                                                                                           movimentos de massa, vendavais, tornados e erosão costeira, além de ter sido atingido
                                                                                                                                                           pelo Furacão Catarina, o único registrado no Brasil.

                                                                                                                                                           Inundações e secas são os eventos mais comuns, com a maioria das inundações ocorrendo
                                                                                                                                                           no verão (dezembro a fevereiro), a estação mais chuvosa. Entre 1995 e 2014, os danos e
                                                                                                                                                           prejuízos causados por desastres em Santa Catarina totalizaram R$ 17,6 bilhões (valores
                                                                                                                                                           corrigidos para 2014), conforme reportado pelos municípios em 2.704 registros oficiais.

                                                                                                                                                           A média anual de registros no período foi de 135. No período de 20 anos considerado
                                                                                                                                                           neste estudo, observaram-se picos anuais consideráveis no número de registros, refletindo
                                                                                                                                                           eventos de maior magnitude, como os deslizamentos e inundações de novembro de 2008,
                                                                                                                                                           a seca de 2004-2005, a inundação de 2014 no Vale do Itapocú, tempestades elétricas e
                                                                                                                                                           granizo no Oeste e na serra em 2014, o Furacão Catarina em 2004 e inundações no Vale
                                                                                                                                                           do Itajaí em setembro de 2011. A Tabela 1 apresenta dados específicos sobre esses eventos,
                                                                                                                                                           com vistas a demonstrar a dimensão de seus impactos econômicos e sociais.



                                                                                                                                           Tabela 1. Eventos de Desastres Natur ais                                      de   Gr ande I ntensidade               na   H istória R ecente
                                                                                                                                           de Santa C atarina


                                                                                                                                                                                                     $

                                                                                                                                                                                 Municípios       Danos e                     População                 Desabrigados e          Danos em
                                                                                                                                                                                 afetados         Prejuízos                   afetada                   Desalojados             Residências

                                                                                                                                                     Furacão Catarina 2004        14                R$ 376.6 MI                 47.963                      18.756                          66.653
                                                                                                                                                            seca 2004 - 2005                163       R$ 1,763.1 Bi                       1.235.590     -                       -
                                                                                                                                             Inundações no Vale do Itajaí 2008         73                     R$ 4,684.2 BI                 1.528.230            122.135                     73.111
                                                                                                                                              Inundações de Setembro de 2011           58            R$ 1,093.6 BI                    935.517                         201.338           34.126
                                                                                                                                           Inundações no Vale do Itapocú 2014      4                R$ 327.4 MI                 123.262                     17.942                  11.167




                                                                                                                                                           C
                                                                                                                                                            onforme apresentado na Tabela 1, a inundação de 2008 afetou aproximadamente 60 cidades
                                                                                                                                                           e mais de 1,5 milhão de pessoas. Pelo menos 135 pessoas morreram, mais de 78.700 foram
                                                                                                                                                           obrigadas a abandonar suas casas, 27.400 ficaram desabrigadas, 7.154 residências ficaram
                                                                                                                                                           completamente destruídas (CEPED e UFSC, 2016) e 186.000 ficaram sem eletricidade du-
                                                                                                                                                           rante várias semanas (BBC, 2008). O estado foi novamente inundado em setembro de 2011,




                                                                                                                                           14
                                                                                                                       PERFIL DE RISCOS DE INUNDAÇÕS NO PLANEJAMENTO DA GESTÃO DE RISCOS DE DESASTRES EM SANTA CATARINA
            ocasião em que 6 pessoas morreram, 489.703 pessoas foram afetadas, 43.066 moradias foram
            danificadas e os prejuízos públicos totalizaram R$ 112 milhões (CEPED UFSC 2016). Entre
            1980 e 2011, houve outros 11 eventos de inundação de grande intensidade (Garcia et. al.,
            2011); os eventos recentes de 2014 (Smithsonian, 2014) e 2015 (Floodlist, 2015) sugerem que
            as inundações representam um perigo persistente e relevante no estado.

            Os danos de prejuízos relacionados a inundações representam 81% do total reportados
            pelos municípios, que são também relacionadas a maior parte das perdas em infraestru-
            tura pública e unidade habitacionais, conforme ilustra a Figura 11.



Figur a 1. I mpactos de I nundações C ompar ado                  com   Outros Eventos        de     Desastre      na
H istória R ecente de Santa C atarina 2

Registros                                Danos e prejuízos                        Danos em unidades habitacionais
                                         Total (R$)




62% Inundações      38% outros            81% Inundações       19% outros          47% Inundações     53% outros

Unidades habitacionais destruídas        Danos habitacionais                      Danos em infraestrutura
                                         (R$)                                     (R$)




84% Inundações      16% outros            79% Inundações       21% outros          92% Inundações      8% outros


            Os municípios informaram prejuízos econômicos causados por inundações no valor de
            R$ 9,8 bilhões, com média anual de R$ 489 milhões. A Figura 2 apresenta os prejuízos eco-
            nômicos anuais relacionados às inundações. Dada a magnitude dos eventos de 2008, os danos
            e prejuízos nesse ano foram os mais significativos no período.




1  Esta porcentagem foi estabelecida em comparação com desastres naturais relatados, excluindo eventos de seca.

2  Estimativas do Banco Mundial Baseadas em Dados Oficiais




                                                                                                                  15
Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais
                                                                                                                                           Figura 2. Prejuízos Econômicos R elacionados a Inundações3
                                                                                                                                           5.000                                                                                          4.905
                                                                                                                                           4.000

                                                                                                                                           3.000

                                                                                                                                           2.000
                                                                                                                                                                                                                                                                             1.121
                                                                                                                                           1.000                                                                                                            870
                                                                                                                                                    489                                   467                                                                          561
                                                                                                                                                            102 26    82   187 20 135           188 112 161 120 15 115                            183 390         17
                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                    média




                                                                                                                                                            95   96   97   98   99   00   01    02   03      04      05         06   07    08     09   10   11    12   13     14


                                                                                                                                                            Grandes eventos, como a inundação de Novembro de 2008, acarretam prejuízos financeiros eleva-
                                                                                                                                                            dos para o governo e os impactos econômicos, embora não sejam fáceis de medir, são consideráveis.
                                                                                                                                                            Em 2008, por exemplo, o custo associado a um único evento representou aproximadamente 2,6%
                                                                                                                                                            do produto interno bruto do estado (Banco Mundial, 2013). O Porto de Itajaí, o maior da região, fi-
                                                                                                                                                            cou sem funcionar durante várias semanas, causando prejuízos econômicos indiretos a toda região.

                                                                                                                                                            No intervalo de 20 anos sob análise, 95% dos municípios relataram prejuízos associados a eventos
                                                                                                                                                            de inundação em, pelo menos, uma ocasião. Conforme a distribuição geográfica dos registros
                                                                                                                                                            apresentados no Mapa 1, conclui-se que tais eventos têm maior incidência na região leste do estado.

                                                                                                                                                            Mapa 1. Danos e Prejuízos Causados por Desastres Hidrológicos




                                                                                                                                                                                                          11 a 16 ocorrências
                                                                                                                                                                                                         8 a 10 ocorrências
                                                                                                                                                                                                          5 a 7 ocorrências
                                                                                                                                                                                                          2 a 4 ocorrências
                                                                                                                                                                                                     menos de 2 ocorrências




                                                                                                                                           3  Estimativas do Banco Mundial Baseadas em Dados Oficiais




                                                                                                                                           16
PIB e custos financeiros




                                            PERFIL DE RISCOS DE INUNDAÇÕS NO PLANEJAMENTO DA GESTÃO DE RISCOS DE DESASTRES EM SANTA CATARINA
         decorrentes de
     desastres naturais
        $
       $ $        PIB (2013)
             $    milHÕES R$
         $
                  214.217
                  Impactos
                  Econômicos
         $
          $

          $
            $     0,4            %
                                  do pib
                  (1995 - 2014) devido a
                  desastres naturais

     R$ 17,6 bilhões em 20 anos



                                       17
Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais
                                                                                                                                                         1.2 Capacidade de R esposta Financeira a Desastres em Anos R ecentes

                                                                                                                                                          onsiderando-se a dimensão dos danos e prejuízos incorridos pelo Estado de Santa Catarina
                                                                                                                                                         C
                                                                                                                                                         é natural questionar se a capacidade atual de resposta financeira do estado é suficiente para
                                                                                                                                                         financiar a resposta a desastres. Para investigar o assunto, foi desenvolvido um conjunto de
                                                                                                                                                         indicadores fiscais relacionados a desastres em nível estadual e uma análise de lacunas de
                                                                                                                                                         financiamento foi conduzida.

                                                                                                                                                         De 2009 a 2015, o desembolso de recursos para ações de resposta a desastres foi de, aproxi-
                                                                                                                                                         madamente, R$400 milhões (Figura 4). Além do baixo nível de recursos disponíveis para a
                                                                                                                                                         resposta a desastres, a Figura 3 mostra que boa parte dos recursos foi mobilizada por meio
                                                                                                                                                         de créditos extraordinários, já que a alocação inicial de R$ 189 milhões foi bastante inferior
                                                                                                                                                         à dotação final (R$ 593 milhões). Além disso, no que tange a execução orçamentária, os
                                                                                                                                                         números sugerem que o principal gargalo está na capacidade de empenho do estado. Porém,
                                                                                                                                                         se isso reflete dificuldades na negociação dos empenhos ou uma esperada falta de capacidade
                                                                                                                                                         técnica para a efetivação dos desembolsos é uma pergunta cuja resposta vai além do escopo
                                                                                                                                                         deste estudo e que pode ser investigada no futuro. Também vale ressaltar que, por outro lado,
                                                                                                                                                         ao longo do tempo houve um aumento significativo na dotação inicial de recursos para a res-
                                                                                                                                                         posta a desastres, tanto em termos absolutos quanto como na porcentagem da dotação final,
                                                                                                                                                         sugerindo uma mudança em direção ao uso de fontes de financiamento ex ante (Figura 3).



                                                                                                                                           Figura 3. R esposta Estadual a Desastres em Santa Catarina (R$, em valores correntes)4

                                                                                                                                           180.000.000                                                                                                 100%
                                                                                                                                                                                                                                                 93%
                                                                                                                                           160.000.000                                                                                                 90%
                                                                                                                                           140.000.000                                                                                                 80%
                                                                                                                                                                                                                                        72%            70%
                                                                                                                                           120.000.000
                                                                                                                                                                                                                                                       60%
                                                                                                                                           100.000.000
                                                                                                                                                                                                                                                       50%
                                                                                                                                            80.000.000
                                                                                                                                                                                                                                                       40%
                                                                                                                                            60.000.000                                                                                                 30%
                                                                                                                                                                                   28%
                                                                                                                                            40.000.000                                                                                                 20%
                                                                                                                                            20.000.000                                                                     15%                         10%
                                                                                                                                                                      1%                          3%
                                                                                                                                                     0                                                         5%                                      0%
                                                                                                                                                              2009          2010           2011         2012        2013         2014         2015

                                                                                                                                                              Dotação inicial
                                                                                                                                                              Dotação final
                                                                                                                                                              Dotação inicial como % da dotação final

                                                                                                                                                          uanto ao desempenho no desembolso de recursos, conforme observado, o volume desembolsado
                                                                                                                                                         Q
                                                                                                                                                         como porcentagem da dotação final caiu no período de 2012 a 2015, em comparação a 2009 a
                                                                                                                                                         2011 (Figura 4). Uma explicação para essa redução é que os eventos que atingiram o estado desde

                                                                                                                                           4    Estimativas do Banco Mundial Baseadas em Dados Oficiais




                                                                                                                                           18
                                                                                                                             PERFIL DE RISCOS DE INUNDAÇÕS NO PLANEJAMENTO DA GESTÃO DE RISCOS DE DESASTRES EM SANTA CATARINA
              2012 não foram tão graves quanto os de 2009 a 2011. Outros argumentos a favor dessa hipótese (a
              título de especulação, devido à falta de evidências) poderiam ser a falta de instrumentos e processos
              específicos, ágeis e mais flexíveis, para facilitar a resposta a desastres quando operações especiais de
              reconstrução não são estabelecidas pelo governo do Estado.



Figura 4. R esposta Estadual a Desastres em Santa Catarina5

180.000.000                                                                                                         100%
                           92%                                                                                      90%
160.000.000
140.000.000                            72%                                                                          80%
                                                     71%                         64%           64%
120.000.000                                                                                                         70%
100.000.000                                                                                                         60%
                                                                     54%                                            50%
 80.000.000
                                                                                                                    40%
 60.000.000                                                                                                  35%    30%
 40.000.000                                                                                                         20%
 20.000.000                                                                                                         10%
         0                                                                                                          0%
                    2009          2010          2011          2012          2013          2014          2015
                   Dotação final
                   Liquidação
                   Liquidação como % da dotação final


              É importante observar que a presente nota inclui apenas o gasto de instituições estaduais. Ações de resposta
              a desastres executadas diretamente pelo Governo Federal (e não por meio de repasses para o estado) não fo-
              ram consideradas, devido à impossibilidade de desagregar-se a proporção de recursos de resposta a desastres
              (executados pelo Governo Federal) repassados a cada estado brasileiro. No entanto, em muitos casos são
              os ministérios que transferem os recursos financeiros de resposta para a secretaria estadual correspondente,
              que se torna a instituição encarregada pelo planejamento, execução e monitoramento dos programas de
              resposta a desastres. Assim, a execução desses recursos costuma ser incorporada ao orçamento estadual.

              Existe ainda a possibilidade de que a metodologia utilizada para coleta dos dados fiscais não tenha
              conseguido identificar as linhas orçamentárias mais gerais que contêm projetos de resposta a desas-
              tres. Portanto, considerando as limitações impostas pelo tipo de dados fiscais disponíveis, as variáveis
              fiscais apresentadas nesta seção devem ser tomadas como aproximações e usadas como base para
              análises subsequentes e aprofundadas sobre o impacto dos desastres no orçamento estadual.

              A próxima etapa consistiu em comparar os recursos disponíveis para a resposta a desastres aos
              danos e prejuízos do setor público para investigar até que ponto a falta de financiamento para
              ações de resposta a desastres configura um problema recorrente em Santa Catarina. Devido às
              limitações dos dados fiscais esta análise foi realizada somente para o período de 2009-20146.


5  Estimativas do Banco Mundial Baseadas em Dados Oficiais

6  Em 2009, foram criadas transferências obrigatórias para o enfrentamento de desastres (dotações orçamentárias);
isso aumentou a disponibilidade de dados e facilitou nossas análises.




                                                                                                                       19
Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais
                                                                                                                                                       Figura 5. Resposta a Desastres em Santa Catarina, Potenciais Lacunas de Financiamento7


                                                                                                                                           2014                                                                                             482
                                                                                                                                                                 46
                                                                                                                                                                                               214
                                                                                                                                           2013
                                                                                                                                                            25
                                                                                                                                                                                                Potencial lacuna de financiamento
                                                                                                                                                                             110
                                                                                                                                           2012
                                                                                                                                                            24
                                                                                                                                                                                                              294
                                                                                                                                           2011
                                                                                                                                                                 50

                                                                                                                                           2010                          98
                                                                                                                                                                           110
                                                                                                                                                                  55
                                                                                                                                           2009
                                                                                                                                                                              116
                                                                                                                                                   0                   100             200              300             400               500
                                                                                                                                                                                    R$ milhões (correntes)
                                                                                                                                                          Danos e Prejuízos do Setor Público (cenário otimista)

                                                                                                                                                       Conforme mostra a Figura 5, mesmo no cenário otimista em que apenas 30% de todos
                                                                                                                                                       os danos e prejuízos são responsabilidade do estado, as lacunas de financiamento foram
                                                                                                                                                       consideráveis nos anos recentes. Além disso, embora os números não mostrem uma falta
                                                                                                                                                       de recursos para as ações de resposta em 2009, é importante notar que o estado sofreu
                                                                                                                                                       inundações em novembro de 2008 e, portanto, boa parte da resposta ocorreu durante o
                                                                                                                                                       exercício de 2009. Em outras palavras, considerando que os danos e prejuízos públicos
                                                                                                                                                       contabilizaram mais de R$1 bilhão no final de 2008, o desembolso de R$120 milhões
                                                                                                                                                       para responder ao desastre em 2009 ficou muito aquém do necessário.

                                                                                                                                                       Infelizmente, a ausência de dados fiscais detalhados referentes ao período anterior a 2009
                                                                                                                                                       impossibilitou a junção dos anos 2008 e 2009 para obter-se um quadro mais claro dos
                                                                                                                                                       impactos fiscais das inundações de 2008. Mesmo assim, as lacunas de financiamento apre-
                                                                                                                                                       sentadas anteriormente devem ser vistas como estimativas preliminares e, apesar das limi-
                                                                                                                                                       tações, a informação disponível mostra claramente que as lacunas no financiamento da
                                                                                                                                                       resposta a desastres são consideráveis, com potenciais impactos negativos no longo prazo.



                                                                                                                                           7  Estimativas do Banco Mundial Baseadas em Dados Oficiais




                                                                                                                                           20
                                                                                                         PERFIL DE RISCOS DE INUNDAÇÕS NO PLANEJAMENTO DA GESTÃO DE RISCOS DE DESASTRES EM SANTA CATARINA
2.Base de Conhecimentos para o Planejamento de GRD em Santa Catarina



         onforme apresentado acima, o Estado de Santa Catarina está exposto a desastres na-
        C
        turais recorrentes, entre os quais inundações têm papel de destaque. Conforme indicam
        os danos e prejuízos históricos, os efeitos econômicos de tais eventos são consideráveis,
        enquanto a capacidade de resposta financeira do estado permanece limitada. Embora o
        estado tenha apresentado um progresso significativo nas práticas de GRD ao longo dos
        anos, sendo inclusive uma referência para o país, ainda há espaço para melhorar conside-
        ravelmente a estratégia de GRD. Nesse contexto, embora os registros históricos discutidos
        acima sejam de grande valia para o planejamento, a adoção de uma abordagem com visão
        de futuro é fundamental para projetar e atualizar a estratégia de GRD com base nos
        seguintes pilares de ação: (a) identificação de riscos, (b) redução de riscos, (c) preparação,
        (d) proteção financeira e (e) recuperação resiliente.

        Mantendo em mente a estrutura de GRD apresentada anteriormente, o presente estudo
        combina uma investigação dos padrões históricos de perigos naturais (e seus efeitos) em
        Santa Catarina com um modelo de risco de inundações CAT, com o objetivo de desen-
        volver uma uma base estadual de conhecimentos para um melhor planejamento de GRD.
        A Figura 6 ilustra a metodologia proposta para o estudo, conforme a descrição a seguir:

                • Etapa 1. Dados sobre desastres (cada município deve enviar um formulário
                informando os danos e prejuízos quando da ocorrência de um desastre) disponí-
                veis no Sistema Integrado de Informações sobre Desastres foram analisados para
                identificar os padrões de perdas por desastres no estado.

                • Etapa 2. Dados geográficos do Estado de Santa Catarina foram coletados e ana-
                lisados para gerar planos de informação (camadas geoespaciais) para uma série de
                variáveis e desenvolver uma base de informação para todo o estudo.

                • Etapa 3. Utilizando-se do Censo Nacional de 2010 como principal fonte de
                dados, foram criadas bases de informação residenciais e não-residenciais para
                produzir estimativas sobre a área construída, padrões e custos de construção.

                • Etapa 4. Foi elaborado um modelo de inundações para o estado (para diferentes
                períodos de recorrência), usando dados hidrometeorológicos históricos, além de
                técnicas de modelagem hidrológica e hidráulica.

                • Etapa 5. Um modelo de vulnerabilidade foi derivado dos modelos de exposição
                e inundações para estimar os danos físicos e, consequentemente, os impactos
                econômicos da ocorrência de eventos de inundação.

                • Etapa 6. Foi gerado um Modelo CAT combinando os modelos de vulnerabilidade
                e inundações para produzir as curvas de PEA, PEO e PE e as métricas associadas.




                                                                                                    21
Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais
                                                                                                                                                    Figura 6. A bordagem Metodológica de Modelagem CAT

                                                                                                                                                 base de dados    ibge           censo 2010
                                                                                                                                                                                                 Sistema de informações geográficas
                                                                                                                                                Fontes de dados   gov. estadual DSM & DtM
                                                                                                                                                 Modelagem de     Modelagem de risco de enchente       Análise de dados geográficos
                                                                                                                                                vulnerabilidade          Modelagem de exposição
                                                                                                                                                                                                           Camadas
                                                                                                                                           Modelagem de catástrofe Relatórios de perdas e danos        temáticas de GIS projeção

                                                                                                                                                     2.1 Modelagem de Suscetibilidade a Inundações e Potenciais Aplicações em Políticas Públicas

                                                                                                                                                    Conforme apresentado na Figura 6, uma das etapas necessárias para a construção de um
                                                                                                                                                    Modelo CAT é o desenvolvimento de um modelo de suscetibilidade que, neste estudo
                                                                                                                                                    específico, definirá as áreas dos municípios de Santa Catarina suscetíveis a inundações
                                                                                                                                                    com diferentes períodos de retorno e capazes de causar impactos sociais e econômicos.

                                                                                                                                                    Nesse contexto, o objetivo do modelo de suscetibilidade a inundações é produzir planos
                                                                                                                                                    de informação de inundação em diversos níveis de desagregação geográfica (estadual,
                                                                                                                                                    municipal e por setor censitário). Para atingir os resultados esperados, o modelo de sus-
                                                                                                                                                    cetibilidade a inundações foi construído em quatro etapas principais:

                                                                                                                                                            • A primeira etapa consistiu em referenciar geograficamente, agregar, refinar e analisar os
                                                                                                                                                            dados disponíveis para criar uma base de conhecimentos e conjuntos de dados de entrada,
                                                                                                                                                            entre os quais citam-se os registros de precipitação (1991–2010), inundações históricas e da-
                                                                                                                                                            dos fluviais com os atributos dos principais rios, afluentes, vias de drenagem e bacias hídricas.

                                                                                                                                                            • A segunda etapa foi focada no desenvolvimento de um modelo hidrológico. De forma ge-
                                                                                                                                                            ral, o processo de modelagem hidrológica envolve o uso de várias técnicas ou conhecimento
                                                                                                                                                            local para entender o comportamento do volume de água ao longo de eventos de inunda-
                                                                                                                                                            ções e definir qual será a sua distribuição, em termos geográficos.

                                                                                                                                                            • A terceira etapa foi a realização da modelagem hidráulica, usando-se de modelos bidimen-
                                                                                                                                                            sionais, que envolve a análise do escoamento sobre a superfície da planície de inundação.

                                                                                                                                                            • A quarta (e última) etapa centrou-se na aferição dos resultados obtidos, os quais são valida-
                                                                                                                                                            dos considerando-se eventos históricos.

                                                                                                                                                    Durante a etapa de modelagem hidrológica, foi desenvolvida uma abordagem de alta complexidade
                                                                                                                                                    para modelar a vazão dos rios usando modelos de escoamento da precipitação, com base na aborda-
                                                                                                                                                    gem para a construção de modelos hidrológicos usada pela Agência Britânica do Meio Ambiente:
                                                                                                                                                    Hidrograma de Vazão. Tal método é considerado adequado para uso global e apropriado para o Brasil.

                                                                                                                                                    A descrição dos processos hidrológicos que servem de base para o método de precipitação-esco-
                                                                                                                                                    amento foram aprimorados pelo processo analítico anteriormente descrito, incorporando me-




                                                                                                                                           22
                                                                                                                                                                                                                                                                PERFIL DE RISCOS DE INUNDAÇÕS NO PLANEJAMENTO DA GESTÃO DE RISCOS DE DESASTRES EM SANTA CATARINA
                                          lhorias técnicas e aprimoramentos de cálculo. Utilizando-se deste método consegue-se prever o
                                          escoamento de saída por meio da incorporação de planos de informação vetorial e valores de
                                          hidrogramas unitários para obter valores mais precisos do escoamento total, mostrando maior
                                          convergência sobre outros métodos hidrológicos.

                                          O método utilizado leva em conta a interação entre o escoamento superficial direto (escoamento que ocorre
                                          quando o excesso de precipitação de uma chuva intensa flui sobre a superfície terrestre) e o escoamento de
                                          base (a parte da vazão que vem da soma do escoamento subterrâneo e do escoamento sub-superficial).

                                          O modelo hidrológico consiste em três componentes principais. A Figura 7 mostra as conexões
                                          entre os componentes do modelo, junto com as variáveis de  ​​ entrada e os parâmetros exigidos
                                          pelo mesmo. Além dos componentes principais, um modelo de umidade de solo baseado em
                                          dados diários foi utilizado para determinar o estado do solo no início de um evento de inunda-
                                          ção com base a longas séries de precipitação registrada.



 Hidrograma de Escoamento Total para um Período de R etorno de 1000 anos
                              4.000                                                                                                                                                                                                        40




                              3.000                                                                                                                                                                                                        30
                    (horas)
                 (mm)




                                                                                                                                                                                                                                                       (m³/s)
                                                                                                                                                                                                                                                      (m³/s)
           de tempo




                              2.000                                                                                                                                                                                                        20
        Rainfall




                                                                                                                                                                                                                                                  flow
                                                                                                                                                                                                                                                vazão
Intervalos




                              1.000                                                                                                                                                                                                        10




                                 0                                                                                                                                                                                                          0
                                      0    0.5 1.0   1.5 2.0 2.5 3.0 3.5 4.0 4.5 5.0 5.5 6.0 6.5 7.0 7.5 8.0 8.5 9.0 9.5 10 10.5 11 11.5 12 12.5 13 13.5 14 14.5 15 15.5 16 16.5 17 17.5 18 18.5 19 19.5 20 20.5 21 21.5 22 22.5 23 23.5


                                                                                                            Intervalos de tempo (horas)
                                                                                                                  Time Intervals  (hours)
                                 precipitação                                  precipitação                           escoamento                                             escoamento                                         escoamento
                                 totalrainfall                                 líquida                                total                                                  superficial                                        de base
                                total                                            net rainfall                           total runoff                                            direct runoff
                                                                                                                                                                             direto                                               baseflow



 Figura 7. R esumo do Modelo de Inundação

                                                                                                    Precipitação total Precipitação líquida

                                 Umidade inicial do solo                                             Modelo de perdas                                    Modelo de rotas
                                           Cini                                                            Cmax                                                Tp
                                                                                                                                                                                                                      Fluxo total
                                      Escoamento de base                                                       Modelo de escoamento de base
                                             BF0                                                                          (BR, BL)




                                                                                                                                                                                                                                                        23
Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais
                                                                                                                                                       simulação de um evento de inundação usa o modelo de prejuízos para estimar a proporção do vo-
                                                                                                                                                      A
                                                                                                                                                      lume total de precipitação, transformado-a em escoamento superficial direto. O escoamento direto é,
                                                                                                                                                      então, propagado para o ponto de saída da bacia hidrográfica usando uma convolução do hidrograma
                                                                                                                                                      unitário no modelo de propagação. Finalmente, o escoamento de base é somado ao escoamento direto
                                                                                                                                                      para obter-se o escoamento total.

                                                                                                                                                      Como um exemplo dos produtos finais dos testes de modelagem de inundações, o Mapa 2 mostra a
                                                                                                                                                      rede de drenagem da bacia em condições normais (embaixo) e durante uma inundação com período
                                                                                                                                                      de retorno de 1.000 anos, conforme modelado. Além disso, embora os mapas apresentados neste
                                                                                                                                                      relatório sejam ilustrativos da análise realizada, a resolução dos produtos originais é alta o suficiente
                                                                                                                                                      para dar aos formuladores de políticas públicas informações detalhadas que podem ser úteis em várias
                                                                                                                                                      atividades de planejamento. Assim, espera-se que os resultados deste estudo ajudem os formuladores
                                                                                                                                                      de políticas e decisores a lidar melhor com a estrutura de GRD8 promovida pelo Banco Mundial em
                                                                                                                                                      nível global e concertada com várias partes (como as Nações Unidas, governos nacionais e academia).



                                                                                                                                           M apa 2. R ede de Drenagem da Bacia de Itajaí-açu sem Inundações (embaixo) e durante uma
                                                                                                                                           Inundação de 1.000 A nos (acima)




                                                                                                                                           8  Os pilares do Fundo Global para a Redução de Desastres e a Recuperação incluem (a) identificação de riscos, (b)
                                                                                                                                           redução de riscos, (c) prontidão ou preparação, (d) proteção financeira e (d) recuperação resiliente.




                                                                                                                                           24
                                                                                                           PERFIL DE RISCOS DE INUNDAÇÕS NO PLANEJAMENTO DA GESTÃO DE RISCOS DE DESASTRES EM SANTA CATARINA
M apa 3. M apa de Inundações com Período de R etorno de 20 A nos do Município de Gaspar




                                                                                                 Km
    Profundidade (M)                                                     0   0,5   1         2
         alta: 5

         baixa: 0



           Além disso, de uma perspectiva macro e estadual, os resultados obtidos para o estado de
           Santa Catarina mostram que até mesmo eventos frequentes com probabilidade anual de
           20% estão associados a inundações relevantes, particularmente na região costeira.



M apa 4. Inundações com Período de R etorno de Cinco A nos no Estado de Santa Catarina




                                                                                                      25
Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais
                                                                                                                                                Com esse nível de resolução temática, a informação contida nos mapas de inundação poderia ser
                                                                                                                                                usada por instituições estaduais ou nacionais para priorizar investimentos em GRD no estado, bem
                                                                                                                                                como incentivar ou promover investimentos privados em áreas próprias para a edificação, em contra-
                                                                                                                                                partida a áreas expostas a perigos naturais, entre outros. De forma mais macro, em escalas maiores,
                                                                                                                                                mapas de inundação podem ser combinados com conjuntos de dados georeferenciados de ativos de
                                                                                                                                                vários tipos, como sistemas viários, usinas de produção, infraestruturas públicas, dente outros. Nesse
                                                                                                                                                sentido, os resultados deste estudo poderão ser uma ferramenta-chave para o aumento da resiliência
                                                                                                                                                do estado em diversos setores produtivos, atividades públicas e privadas e infraestrutura, entre outros.




                                                                                                                                                2.2 Modelos de Exposição e Vulnerabilidade

                                                                                                                                                 m última análise, o modelo de exposição proposto neste estudo visa a determinação do valor construído
                                                                                                                                                E
                                                                                                                                                de edificações residenciais e não-residenciais. Dadas as semelhanças técnicas, é importante fazer uma
                                                                                                                                                distinção entre os conceitos de exposição e vulnerabilidade (veja o Quadro 1 para o conjunto completo
                                                                                                                                                de conceitos). Em linhas gerais, o simples fato de uma edificação estar localizada em uma área suscetível
                                                                                                                                                a inundações não implica que a unidade vá ser danificada caso ocorra um evento. O modelo de exposi-
                                                                                                                                                ção apenas investiga os custos de reparação ou reposição total das edificações expostas caso ocorra uma
                                                                                                                                                inundação, com base no material de construção predominante. Nesse sentido, o modelo centra-se nas
                                                                                                                                                características físicas do ativo e, neste estudo em particular, em edificações residenciais e não-residenciais.




                                                                                                                                                         Quadro 1: Estrutura Conceitual de GRD

                                                                                                                                                        Perigo natural. Fenômenos naturais que, quando desencadeados, têm
                                                                                                                                                        o potencial de causar efeitos negativos em uma localização geográfica
                                                                                                                                                        específica, por um período de tempo determinado.

                                                                                                                                                        Vulnerabilidade de ativos ou infraestrutura. Condições físicas pré-existentes
                                                                                                                                                        que podem ser afetadas pela ocorrência de um fenômeno natural e, portanto,
                                                                                                                                                        ter efeitos negativos em processos, serviços e produção, entre outros.

                                                                                                                                                        Exposição. Uma condição geográfica intrínseca de um elemento, consideran-
                                                                                                                                                        do-se sua localização e a possível extensão geográfica de um fenômeno natural.

                                                                                                                                                        Suscetibilidade. O ponto até o qual um perigo natural pode afe-
                                                                                                                                                        tar um determinado local.

                                                                                                                                                        Risco de desastres. Prováveis prejuízos econômicos e impactos sociais
                                                                                                                                                        que podem resultar da ocorrência de um fenômeno natural específi-
                                                                                                                                                        co em dado período de tempo.




                                                                                                                                           26
                                                                                                                     PERFIL DE RISCOS DE INUNDAÇÕS NO PLANEJAMENTO DA GESTÃO DE RISCOS DE DESASTRES EM SANTA CATARINA
           O modelo de exposição foi construído buscando dois produtos principais: (a) exposição resi-
           dencial e (b) exposição não-residencial. Dados amostrais de Censo Nacional de 2010 fornecem
           informações importantes sobre as características de cada domicílio, permitindo estimativas
           bastante precisas sobre os padrões, normas e custos de construção nas áreas de estudo. Por outro
           lado, dados sobre edificações não-residenciais no estado mostraram-se escassos. Para fazer fren-
           te à carência de dados, estimou-se o volume construído e a área por pavimentos não-residencial
           de cada setor censitário de Santa Catarina, além da vulnerabilidade física de cada padrão de
           construção. Em seguida, cada padrão foi referenciado ao seu custo de reposição (Figura 9).



Figura 9. A bordagem Metodológica da Modelagem de Exposição e Vulnerabilidade

                                  Exposição residencial             Exposição não residencial


           Dados            Criar da base de dados receptora    Análise da diferença entre DSM e DTM
  Classificação e     DSM
  peso de área no           Identificar de padrões de           Derivar o volume construído
  Censo (IBGE 2010)   DTM   construção para edificações         e a área por andar em cada
                            residenciais                        categoria do censo
                                                                                                       Modelagem
                            Calcular unidade básica             Reunir os dados por categorias         e mapas de
                            de custo (UBC)                      do censo                               exposição

                            Dividir a região em grade de 1km2   Subtrair o volume e a área
                            e distribuir linearmente o custo    por andar construído em
                            de reconstrução                     regime residencial

                                                                Derivar estimativa do volume e
                                                                da área por andar construídos
                                                                em cada categoria do censo em
                                                                Santa Catarina
                            Calcular unidade básica
                            de custo (UBC)
                                                                Investigação sobre a
                                                                susceptibilidade de estruturas
                                                                não residenciais




            Exposição R esidencial

            modelo de exposição exigiu uma base de dados sobre edificações residenciais. Para criar a base
           O
           receptora, a área urbana foi extraída da base de dados local utilizando-se de informações sobre
           o uso do solo. Os dados foram comparados com o mapeamento aéreo e considerado o melhor
           conjunto disponível para representar concentrações de exposição.

           Conforme mencionado anteriormente, para identificar os padrões de construção das edificações
           residenciais foram seguidas as normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT,
           e empregados dados do Censo Nacional de 2010. Em seguida os custos unitários dos princi-
           pais padrões de construção foram calculados de acordo como o indicador do Custo Unitário
           Básico (CUB) publicado mensalmente pelo Sindicato da Indústria de Construção Civil do
           Brasil. Processando os dados por meio de um Sistema de Informação Geográfica, os custos da
           reconstrução foram distribuídos por igual ao longo da área urbana de cada área de ponderação.




                                                                                                                27
Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais
                                                                                                                                                      O processo revelou que o material de construção predominante de um grande número de resi-
                                                                                                                                                      dências no Estado de Santa Catarina é a madeira (perto de 28% de todos os domicílios), material
                                                                                                                                                      não incluído nos padrões básicos de construção. Para determinar o valor por metro quadrado
                                                                                                                                                      desse padrão de construção (não especificado pelo Sindicato da Indústria de Construção Civil
                                                                                                                                                      do Brasil), elaborou-se uma composição unitária com as características mais comuns das casas de
                                                                                                                                                      madeira do estado, particularmente em áreas rurais. A análise revelou as seguintes constatações:
                                                                                                                                                      (a) área média do pavimento de 74,0 m2, (b) dois cômodos, (c) um banheiro e (d) uma garagem.
                                                                                                                                                      Assim, o custo total de construção de uma casa construída predominantemente com madeira
                                                                                                                                                      foi estimado em R$ 62.217,41, representando um custo de R$ 840,78 por m2. 9

                                                                                                                                                      Para aumentar a precisão da análise de inundações, a região inteira foi dividida em células de
                                                                                                                                                      1 km2 e os custos de reconstrução foram distribuídos entre as células. De modo a derivar a
                                                                                                                                                      proporção de cada célula “receptora” exposta a potenciais inundações, o mapa de inundação de
                                                                                                                                                      10,000 anos foi exportado e analisado espacialmente contra o mapa de exposição para definir a
                                                                                                                                                      proporção de cada título exposto a potenciais inundações.




                                                                                                                                                       Valor da Área Construída - Padrão R esidencial

                                                                                                                                                      Conforme descrito anteriormente, os domicílios foram classificados de acordo com os ma-
                                                                                                                                                      teriais e as normas de construção, extraídos das variáveis disponíveis no Censo Nacional
                                                                                                                                                      de 2010. Utilizando-se do número de cômodos em cada unidade habitacional, a área das
                                                                                                                                                      edificações residenciais foi obtida por meio da seguinte equação:

                                                                                                                                                                                      RBFA = Dom x NMRooms x 17

                                                                                                                                                      Em que:

                                                                                                                                                      - NMRooms (pcs) =Número médio de cômodos por domicílio por área ponderada;

                                                                                                                                                      - Dom (unidades): número de unidades habitacionais por setor censitário e

                                                                                                                                                      - RBFA (m2): Área construída total residencial por setor censitário.

                                                                                                                                                      R
                                                                                                                                                       epetindo o processo para todos os setores censitários, obteve-se uma área construída
                                                                                                                                                      residencial total de 198.749.558 m2. Uma vez estabelecida a área construída, o próximo
                                                                                                                                                      passo foi determinar o valor da área construída das edificações residenciais. Está claro que
                                                                                                                                                      a reposição ou reparação de qualquer edificação danificada está diretamente relacionada
                                                                                                                                                      aos custos de construção (a Tabela 2 mostra o CUB relativo de diversos projetos-padrão).



                                                                                                                                           9  Para calcular os valores, usamos as fichas de composição dos Custos e Índices Nacionais do Sistema de Pesquisa da
                                                                                                                                           Construção Civil.




                                                                                                                                           28
                                                                                                    PERFIL DE RISCOS DE INUNDAÇÕS NO PLANEJAMENTO DA GESTÃO DE RISCOS DE DESASTRES EM SANTA CATARINA
Tabela 2. CUB R elativo de Diversos Projetos-Padrão

                                                        Tipo   R$/M2
                     residencial unifamiliar padrão baixo      1,306.46
                  residencial unifamiliar padrão normal        1,553.53
                      residencial unifamiliar padrão alto      1,899.37
         residencial popular/projeto de interesse social       1,395.14
                  residencial multifamiliar padrão baixo       1,159.13
                  residencial multifamiliar padrão médio       1,293.32
                   residencial multifamiliar padrão alto       1,533.79
                                        casas de madeira       840.78
                                    CUB residencial médio      1,453.79
         	

         A área construída residencial total obtida para Santa Catarina foi de 198.749.558 m2.
         Multiplicando o ambiente construído pelo CUB de cada projeto-padrão, obteve-se um va-
         lor total de R$ 247 bilhões. O valor médio por metro quadrado foi, portanto, estimado em
         R$ 1.243,36 por m2. O Mapa 5 mostra o valor da exposição total de ativos por município.



M apa 5. Exposição de Ativos R esidenciais de Santa Catarina




             Exposição residencial, em milhões de R$
                    390M to 490m
                    300m to 390m
                    200M to 300m
                    100m to 200m
                    0m to 100m




                                                                                               29
                                                                                                                                                                                                      Exposição e
                                                                                                                                                   O impacto de um perigo natural não
Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais

                                                                                                                                                   é igual em todos os casos. Qualquer
                                                                                                                                                   que seja o local, o impacto depende



                                                                                                                                                                                                   Vulnerabilidade
                                                                                                                                                  diretamente das características do
                                                                                                                                                    ativo. Alguns tipos de construções
                                                                                                                                                   são mais vulneráveis a inundações.


                                                                                                                                                Valor Construído*                                                          Área construída - Residencial

                                                                                                                                             12%                                                                        12%
                                                                                                                                                Apartamentos
                                                                                                                                                                                                   67%                     Apartamentos
                                                                                                                                                                                                                                                                     57%
                                                                                                                                                                                                    casas de                                                          casas de
                                                                                                                                                21%                                                alvenaria
                                                                                                                                                                                                                           31%                                       alvenaria
                                                                                                                                                casas de                                                                   casas de
                                                                                                                                                madeira                                                                    madeira




                                                                                                                                           *Porcentagem do valor monetário total de reposição/reconstrução.




                                                                                                                                                                                             Vulnerabilidade de vários
                                                                                                                                                                                                  tipos de edificações


                                                                                                                                                               Direção da vazão

                                                                                                                                                                                                     Nível d’água externo


                                                                                                                                            Após pesquisar a vulnerabilidade                             Um pavimento             dois pavimentos          Três pavimentos
                                                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                              de vários tipos de propriedades
                                                                                                                                              em Santa Catarina, uma série de                0.8
                                                                                                                                            curvas foi produzida comparando                  0.6
                                                                                                                                                                                  prejuízo




                                                                                                                                               a Razão Média de Danos (RMD) à
                                                                                                                                                                                             0.4
                                                                                                                                               intensidade da inundação (pro-
                                                                                                                                           fundidade), permitindo, assim, uma                0.2
                                                                                                                                           parametrização dos portfólios de                    0
                                                                                                                                           exposição para refletir as carac-                    0.0            1.0   2.0        3.0      4.0       5.0       6.0      7.0
                                                                                                                                             terísticas dos ativos segurados.                                              profundidade da água (metros)




                                                                                                                                           30
                                                                                                       PERFIL DE RISCOS DE INUNDAÇÕS NO PLANEJAMENTO DA GESTÃO DE RISCOS DE DESASTRES EM SANTA CATARINA
Exposição Não-residencial

 estimativa do volume e área construída não-residencial foi realizada por setor censitário
A
utilizando-se de dados do Modelo Digital do Terreno e Modelo Digital de Superfície de Santa
Catarina, obtidos entre 2011 e 2013, associados ao Censo de agosto de 2010 do Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE. A abordagem consistiu em derivar o volume e
a área construída em cada setor censitário usando a diferença de alturas em cada uma das
células, associar os dados em nível de setor censitário, subtrair o volume e a área construída da
tipologia residencial (estimada com dados do Censo de 2010) e, finalmente, derivar o volume
e a área construída da tipologia não residencial de cada setor censitário de Santa Catarina..

Inicialmente, realizou-se um estudo de viabilidade em uma parte da cidade de Florianópolis (7
áreas de ponderação contendo 143 setores censitários), onde a metodologia e várias hipóteses foram
desenvolvidas e testadas. Em seguida, a metodologia descrita anteriormente foi aplicada em todos
os setores censitários de Santa Catarina, o que foi possível em 10.029 (82%) do total de 12.227
setores censitários. Os setores censitários restantes não puderam ser analisados, seja devido a pro-
blemas nos contornos das camadas de dados geográficos (shapefilesdas) das áreas de ponderação
do IBGE (412 setores censitários), ou devido à indisponibilidade de dados de altura (1.786 setores
censitários). Os 10.029 setores censitários analisados contêm 91% da população de Santa Catarina.

A etapa seguinte consistiu em investigar a suscetibilidade das estruturas não-residenciais do
estado com um levantamento manual de 100 edificações em áreas urbanas, suburbanas e ru-
rais usando o Google Street View®. A seleção das áreas de cada caso foi feita de forma aleatória
em cidades representativas do estado. A análise objetivou a obtenção de dados quantitativos
para apoiar ou refutar o pressuposto de uma divisão de 50/50 nos tipos de suscetibilidade.

Embora 100 propriedades representem um tamanho amostral relativamente pequeno em
relação ao montante relevante de edificações do estado, a amostra foi considerada represen-
tativa para uma avaliação inicial. Os resultados alcançados permaneceram estáveis quando o
tamanho da amostra foi divido pela metade. Não foram realizadas outras amostragens após as
100 observações iniciais, já que os resultados não apresentaram variação significativa da pro-
porção 50/50 para sugerir a necessidade de uma investigação mais aprofundada e o impacto
nos resultados da modelagem de prejuízos seria mínima.

Todos as edificações selecionadas estavam localizadas em áreas dentro da mancha de inunda-
ção do modelo e eram consideradas de risco, no mínimo, na ocorrência de uma inundação com
período de retorno de 10.000 anos. Em cada localização, selecionou-se para a análise a primeira
edificação não-residencial identificada ao entrar-se no Google Street View®. Subsequentemente,
escolheu-se uma localização próxima e o processo foi repetido. As seguintes informações foram
registradas para cada edificação não-residencial: (a) material de construção da fachada, (b) qua-
lidade do acabamento interno e (c) número de pavimentos (1, 2 ou 3+).

Usando essas informações, a suscetibilidade das edificações não-residenciais foi definida como
alta, média ou baixa (veja a Tabela 3). A decisão baseou-se na análise das características internas




                                                                                                 31
Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais
                                                                                                                                                           (na medida do possível) e, em seguida, associada às curvas de vulnerabilidade mais adequadas.

                                                                                                                                                           A suscetibilidade dos materiais internos foi avaliada por referenciamento. Os únicos critérios
                                                                                                                                                           confiáveis disponíveis para fazer a seleção eram (a) tipo de porta e (b) qualidade do acabamento
                                                                                                                                                           interno. Aplicando esses critérios, a análise produziu os resultados apresentados na Tabela 3.

                                                                                                                                                           Tabela 3. Avaliação de Suscetibilidade de Edificações Não-R esidenciais

                                                                                                                                                                     material da porta e qualidade do acabamento interno   suscetibilidade
                                                                                                                                                                        porta de metal/vidro + baixa qualidade interna     Baixa
                                                                                                                                                                         porta de metal/vidro + alta qualidade interna     média
                                                                                                                                                                             porta de madeira + alta qualidade interna     Alta
                                                                                                                                                                            porta de madeira + baixa qualidade interna     média


                                                                                                                                                           Tendo produzido os modelos residenciais e não-residenciais e os mapas de áreas sus-
                                                                                                                                                           cetíveis a inundações, o estudo passou à etapa de avaliação de vulnerabilidade. Como
                                                                                                                                                           exemplo, o Mapa 6 mostra como os modelos de exposição (residencial e não-residencial)
                                                                                                                                                           de Santa Catarina, combinados com os mapas de suscetibilidade a inundações, geram
                                                                                                                                                           uma estimativa do valor dos ativos em risco de inundação no estado.



                                                                                                                                           M apa 6. Exposição de Ativos em Á reas Suscetíveis a Inundações em Santa Catarina




                                                                                                                                                Exposição residencial e
                                                                                                                                                não residencial
                                                                                                                                                       R$ 0 - 10M
                                                                                                                                                       R$ 10 - 20M
                                                                                                                                                       R$ 20 - 30M
                                                                                                                                                       R$ 30 - 40M
                                                                                                                                                       R$ 40M +

                                                                                                                                                SC profundidade fluvial
                                                                                                                                                100 anos
                                                                                                                                                       alta: 10m

                                                                                                                                                       baixa: 0m




                                                                                                                                           32
                                                                                                         PERFIL DE RISCOS DE INUNDAÇÕS NO PLANEJAMENTO DA GESTÃO DE RISCOS DE DESASTRES EM SANTA CATARINA
Considerar informações sobre a exposição de edificações a inundações é relevante, por
exemplo, para instituições encarregadas da definição de investimentos em infraestrutura
para redução do risco de desastres, já que saber o valor e as características dos ativos
localizados em áreas suscetíveis a inundações permite que os formuladores de políticas
estejam mais bem informados sobre os beneficiários dessas intervenções e considerem os
custos e efetividade antes de tomarem decisões sobre investimentos. Do ponto de vista
do desenvolvimento social, o modelo de exposição pode ser útil para a caracterização de
assentamentos expostos ao risco de inundações, bem como para a identificação de áreas
críticas onde há domicílios expostos a eventos recorrentes (baixo período de retorno),
permitindo a formulação de programas específicos para populações de baixa renda.

Embora os modelos de suscetibilidade e exposição bastem para indicar as áreas e ativos em risco,
a determinação da proporção de danos como função da tipologia de construção e do tipo de
evento adverso faz parte da análise de vulnerabilidade. Essa etapa é crucial, já que saber o nível
de danos como função de um evento natural permite a adoção de medidas brandas ou mais in-
cisivas na gestão do risco de desastres, podendo, assim, aumentar a resiliência social e econômica.

Vulnerabilidade, nesse contexto, é uma expressão da tendência de um elemento, ou de um conjunto
de elementos, de sofrer danos físicos durante um evento de desastre. Permite a tradução da intensi-
dade do perigo em um nível estimado de danos físicos com base na fragilidade do elemento ou do
conjunto de elementos. O modelo combina informações sobre as etapas de modelagem de exposição
e suscetibilidade a inundações para produzir um novo resultado: o provável custo médio de reparação
ou reposição do ativo conforme a intensidade do evento - neste caso especifico, a altura da inundação.

Este estudo concentrou-se unicamente na vulnerabilidade estrutural das edificações e nos
prejuízos financeiros associados a danos causados por eventos de inundações. Não foram
considerados o conteúdo das edificações, o bem-estar de seus habitantes ou as consequências
econômicas mais amplas decorrentes de fatores como a interrupção de atividades econômicas.

Conforme a prática habitual, presumiu-se que o impacto do perigo não seja igual em todos os
casos. Qualquer que seja a localização, o impacto depende fortemente das características físicas
do ativo. Além disso, alguns tipos de construções são mais vulneráveis a inundações como
por exemplo, uma edificação de um único pavimento localizada em uma área mais baixa será
mais afetada por um evento de inundação que uma edificação de vários pavimentos, com
relação ao valor total do ativo. Por último, a estimativa de prejuízos feita por ferramentas de
modelagem matemática é limitada, já que os modelos de inundação não conseguem prever o
ângulo de impacto, a liberação de energia, ou a influência dos entulhos, entre outros fatores.

Pesquisas possibilitaram a determinação da vulnerabilidade de vários tipos de propriedades no
Brasil e a produção das respectivas curvas de vulnerabilidade. Em seguida, foram geradas fun-
ções de vulnerabilidade que descrevem a razão de prováveis danos a uma propriedade como
porcentagem do custo total de restituição, o que indica a extensão dos danos e dos prejuízos
associados aos diferentes níveis de intensidade de inundação. Em outras palavras, a curva de vul-
nerabilidade descreve a relação entre a intensidade do evento e os danos que o evento pode causar.




                                                                                                   33
Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais
                                                                                                                                                 componente de vulnerabilidade consiste em uma série de curvas que relacionam a Razão
                                                                                                                                                O
                                                                                                                                                Média de Danos (RMD) à medida de intensidade da inundação. A RMD é o custo médio de
                                                                                                                                                reparação dividido pelo valor de reposição. Para calcular a RMD utilizou-se a seguinte equação:

                                                                                                                                                                                  Custo Médio de Reparação
                                                                                                                                                                     RMD =
                                                                                                                                                                             Custo de Reposição ou Valor Segurado



                                                                                                                                                A
                                                                                                                                                 intensidade de uma inundação está diretamente relacionada à profundidade da água. Os mo-
                                                                                                                                                delos usados neste estudo permitem 16 incrementos de intensidade de inundações (veja o Anexo
                                                                                                                                                1 para mais detalhes sobre os parâmetros e a avaliação da vulnerabilidade). Em resumo, este
                                                                                                                                                estudo usou o método GeoScience Australia, que fornece um conjunto de 47 curvas de danos
                                                                                                                                                que cobrem várias combinações dos seguintes parâmetros das edificações:

                                                                                                                                                        • Destinação: residencial, industrial, outros

                                                                                                                                                        • Padrão de construção: pau-a-pique (taipa), concreto, vigas/estacas, aço e madeira

                                                                                                                                                        • Altura (pavimentos): 1, 2, 3, baixa, média, alta

                                                                                                                                                        • Elevação: não elevada, elevada, sem informação

                                                                                                                                                         Suscetibilidade (do interior): não suscetível, pouco suscetível, suscetível, muito
                                                                                                                                                        •
                                                                                                                                                         suscetível, sem informação

                                                                                                                                                As curvas de danos dos diferentes padrões e características de construção, bem como o nível de sus-
                                                                                                                                                cetibilidade das edificações residenciais de Santa Catarina, foram elaborados conforme descrito an-
                                                                                                                                                teriormente. Apresenta-se no Anexo 1 todas as curvas de vulnerabilidade e informações detalhadas.




                                                                                                                                                2.3 Modelo CAT e Potenciais Aplicações em Políticas Públicas

                                                                                                                                                 etapa de modelagem do risco de danos a edificações usando o método CAT foi um processo
                                                                                                                                                A
                                                                                                                                                fundamental para concluir a caracterização do risco de desastres de Santa Catarina. Nessa etapa
                                                                                                                                                final do estudo, os diversos produtos (modelos de suscetibilidade, exposição e vulnerabilidade) foram
                                                                                                                                                combinados e usados como insumos na modelagem CAT.

                                                                                                                                                Nesse contexto, cada um dos modelos descritos anteriormente produziu informações para calcular-se
                                                                                                                                                o risco e os prejuízos financeiros associados aos diferentes eventos de inundação.

                                                                                                                                                         Os dados do modelo de exposição trazem informações sobre a localização das edificações e o
                                                                                                                                                        •
                                                                                                                                                         seu valor financeiro. Em outras palavras, o modelo produziu geolocalizações e o Custo Unitário
                                                                                                                                                         Básico (CUB) foi obtido por meio da análise dos padrões de construção das edificações.




                                                                                                                                           34
                                                                                                      PERFIL DE RISCOS DE INUNDAÇÕS NO PLANEJAMENTO DA GESTÃO DE RISCOS DE DESASTRES EM SANTA CATARINA
         O modelo de suscetibilidade fornece informações sobre os componentes centrais
        •
         dos eventos de inundação, incluindo as características físicas do terreno.

         O modelo de vulnerabilidade ajuda a compreender a probabilidade de que uma
        •
         edificação seja danificada (e o custo de reparação/reposição) em um local espe-
         cifico, dadas as condições de suscetibilidade e o perfil do evento. Essa relação é
         representada geograficamente por curvas de vulnerabilidade.

Apenas com base nos módulos descritos ainda não se tinha uma projeção de como os eventos de
inundação poderiam causar danos em Santa Catarina. Para isso, foi utilizado o modelo de riscos CAT.
O Quadro 2 apresenta a terminologia adotada para interpretar os resultados de um Modelo CAT.



    Quadro 2: Terminologias usadas para os resultados de modelagem CAT

        A Probabilidade de Excedência Agregada (PEA) representa a proba-
       -
        bilidade de que o custo total de todos os eventos de um ano reunidos
                                                                   ​​ avaliar
        supere determinado limite. Esses valores devem ser usados ao
        a relação do prejuízo bruto. Eventos de inundação de maior inten-
        sidade ocorrem (e são excedidos) com menor frequência – portanto,
        têm uma probabilidade anual menor.

        A Probabilidade de Excedência de Ocorrências (PEO) é a possibilidade
       -
        de que o evento mais oneroso de um ano exceda certo limite. Tais númer-
        os são mais relevantes, por exemplo, para atividades de resseguro, mas
        foram incluídos a título de informação. Cabe notar que a PEA e a PEO
        referem-se a um prejuízo excedido, e não precisamente ao prejuízo em si.

        A modelagem CAT favorece essa abordagem, já que ajuda a identificar
        possibilidades de conexão ou esgotamento, calcular os prejuízos esperados
        dentro de uma determinada faixa ou fornecer referências para fazer com-
        parações entre os riscos ao longo do tempo. Assim, o cálculo da probabili-
        dade de um prejuízo financeiro exato termina sendo de pouca relevância.

        A Curva de Probabilidade de Excedência (PE) informa a probabilidade
       -
        de que um determinado prejuízo financeiro seja excedido, com base na
        PEA ou na PEO. Ela mostra a probabilidade de que os prejuízos anuais
        agregados (PEA) ou de um único evento (PEO) excedam uma quan-
        tia especifica. O Prejuízo Médio Anual (PMA) representa a média dos
        prejuízos anuais. É o valor médio da distribuição de PE de um prejuízo.
        Representa o prejuízo projetado por ano, tomando-se a média de vários
        anos. Espera-se que o prejuízo para um período de retorno de um ano
        seja igualado ou excedido todo ano. Assim, sua PE é de 100%.




                                                                                                35
Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais
                                                                                                                                                   No que tange este estudo, a atividade de modelagem CAT consiste de um sistema auto-
                                                                                                                                                   matizado que gera uma série de eventos simulados. Cada simulação considera a magni-
                                                                                                                                                   tude, intensidade e localização de um evento para determinar a extensão dos danos e cal-
                                                                                                                                                   cular os prejuízos financeiros resultantes do desastre (Lloyd’s Market Association, 2013).

                                                                                                                                                   Embora neste estudo tenham se considerado os modelos anteriores como produtos inde-
                                                                                                                                                   pendentes, alguns especialistas considerariam todos eles como módulos do Modelo CAT. A
                                                                                                                                                   Figura 10 resume o processo de modelagem CAT.



                                                                                                                                           Figura 10. Diagrama R esumido de um Modelo CAT

                                                                                                                                                    Modelo de risco de inundação                           Modelo de vulnerabilidade
                                                                                                                                                              Geração de evento                                 de edificações
                                                                                                                                                        Cálculo da intensidade local                              Estimativa de danos

                                                                                                                                                          Modelo de exposição                                 Modelo de catástrofe
                                                                                                                                                              Dados de exposição                                   Cálculo de perdas
                                                                                                                                                              O que é e onde está                                 Estimativa de perdas


                                                                                                                                                   O
                                                                                                                                                    processo de geração de um conjunto robusto de eventos simulados com distintos níveis de
                                                                                                                                                   danos para simular possíveis prejuízos financeiros é bastaste complexo, exigindo várias etapas.
                                                                                                                                                   Este relatório apresenta apenas um panorama geral do processo e não visa dar ao leitor uma
                                                                                                                                                   descrição detalhada do processo de modelagem CAT.

                                                                                                                                                   Assim, os valores máximos diários anuais (AMAX) foram calculados para cada ano em cada
                                                                                                                                                   local válido de medição, usando os registros históricos de precipitação fornecidos. Esses valores
                                                                                                                                                   foram transformados em uma série de arquivos que serviram como insumos primários para a
                                                                                                                                                   criação de uma matriz de correlação a partir da qual foram gerados eventos climáticos sintéticos.
                                                                                                                                                   Em seguida, foram preparados 10.000 anos de dados sintéticos de eventos de inundação em
                                                                                                                                                   Santa Catarina. Os eventos sintéticos são estocásticos, tendo um padrão ou distribuição de pro-
                                                                                                                                                   babilidade aleatório que pode ser analisado estatisticamente, porém não projetado com precisão.

                                                                                                                                                   A primeira etapa de preparação dos eventos sintéticos foi a transformação dos valores AMAX em
                                                                                                                                                   novas variáveis normalmente distribuídas. Foi gerada uma matriz de covariância para descrever
                                                                                                                                                   a probabilidade de que ocorra uma chuva/vazão significativa nos pontos pareados de medição
                                                                                                                                                   ao mesmo tempo (ou seja, a dependência entre valores AMAX). Foram criados dois modelos de
                                                                                                                                                   correlação: um primeiro modelo de correlação ajustado para descrever de que modo a covariância
                                                                                                                                                   reduz com a distância entre os locais de medição; e um segundo para gerar um ano de dados
                                                                                                                                                   sintéticos sobre o tempo, interpolando locais sem medição para aplicar uma estrutura espacial
                                                                                                                                                   mais realista à precipitação.




                                                                                                                                           36
                                                                                                                    PERFIL DE RISCOS DE INUNDAÇÕS NO PLANEJAMENTO DA GESTÃO DE RISCOS DE DESASTRES EM SANTA CATARINA
             Na etapa seguinte, os dados anuais de eventos foram transformados em períodos anuais de
             retorno para cada um dos 10.000 anos sintéticos, de modo a relacionar o modelo aos dados
             sobre perigos naturais. Por último, os dados anuais foram desagregados em eventos separados e
             relacionados de volta com a base de dados de exposição. A profundidade da água foi referenciada
             ao mapeamento de suscetibilidade. A Figura 11 ilustra o processo.



Figura 11. R esumo do Processo Estocástico de Geração do Conjunto de Eventos

    Coletar e limpar (avaliação         Estabelecer relações espaço-                Gerar eventos sintéticos
   de qualidade) os registros de          temporais entre níveis de                        realistas
         dados históricos                        inundação

                                                                                         Ligar intensidade
        Agregar para níveis               Gerar área de afetação dos                  (ex: profundidade) com
        granulares menores                         eventos                            severidade da indução

       Criar elo com curvas
        de vulnerabilidade                         Exportar                                Rodar modelo
      espacialmente variável


              ma vez pronto o modelo, foram realizadas duas análises: uma avaliação de prejuízos históricos
             U
             usando dados de três cenários de inundações históricas e uma avaliação probabilística de prejuízos
             usando o conjunto completo de eventos de 10.000 anos. Assim, a base de dados final de exposição
             foi rodada contra todos os dados sintéticos de eventos de perigos naturais de 10.000 anos, produ-
             zindo os principais resultados deste estudo, conforme apresentado na Tabela 4.



Tabela 4. R esumo dos Principais Produtos do Modelo CAT de Santa Catarina

Período de retorno   PEO em R$         PEA em R$            PEA como % do produto interno bruto
        10,000       3,187,533,953     5,335,498,814        2.49
         5,000       3,130,487,859     5,248,577,898        2.45
         2,000       2,961,037,662     5,041,813,079        2.35
         1,000       2,829,424,099     4,798,717,501        2.24
           500       2,712,547,009     4,482,340,660        2.09
           250       2,563,276,409     4,105,352,668        1.92
           200       2,504,873,263     3,972,822,872        1.85
           100       2,340,205,404     3,041,295,048        1.65
            50       2,150,395,407     3,041,295,048        1.42
            20       1,822,799,614     2,369,292,826        1.11
            10       1,484,396,030     1,829,110,336        0.85
          PMA        645,100,611       645,100,611          0.30




                                                                                                               37
Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais
                                                                                                                                                               Os resultados da PEA na Figura 13 mostram a probabilidade de que o custo total de todos os eventos
                                                                                                                                                               de um ano qualquer exceda um determinado limite. Com base nesses resultados, a probabilidade
                                                                                                                                                               de que todos os eventos de um ano qualquer gerem prejuízos de R$ 1,8 bilhão ou mais é de 10%.
                                                                                                                                                               Eventos com um período de retorno de 20 anos poderiam gerar prejuízos de R$ 2,3 bilhões ou mais.



                                                                                                                                            Figura 12. PEA para Diferentes Períodos de R etorno
                                                                                                                                             5,000,000,000
                                                                                                                                             4,500,000,000
                                                                                                                                             4,000,000,000
                                                                                                                                             3,500,000,000
                                                                                                                                             3,000,000,000
                                                                                                                                             2,500,000,000
                                                                                                                                             1,000,000,000
                                                                                                                                             1,500,000,000
                                                                                                                                             1,000,000,000
                                                                                                                                                          0                          200                 400                  600                 800               1,000
                                                                                                                                                                                                      Período de retorno




                                                                                                                                                               O Modelo CAT também permite concluir que mesmo eventos relativamente frequentes poderiam gerar
                                                                                                                                                               prejuízos consideráveis, de mais de R$ 1 bilhão. É importante observar que o modelo considera apenas os
                                                                                                                                                               prejuízos associados a danos em edificações, o que inclui os efeitos diretos de desastres em muitos setores
                                                                                                                                                               (como moradia, educação e indústria), mas não os efeitos indiretos associados aos prejuízos estimados.
                                                                                                                                                               Além disso, o modelo não especifica o tipo de propriedade (pública ou privada) dos ativos expostos. A
                                                                                                                                                               despeito dessas limitações da modelagem, mesmo que apenas 10% dos prejuízos associados se traduzam
                                                                                                                                                               em passivos para o governo estadual, no cenário atual a capacidade de resposta financeira do estado não
                                                                                                                                                               seria suficiente para financiar as necessidades de resposta a desastres no futuro.

                                                                                                                                                               Como parte da avaliação de riscos, além da PEA a PEO também foi estimada. A PEO mostra
                                                                                                                                                               a probabilidade de que ocorra um grande prejuízo em um ano qualquer, uma métrica que pode
                                                                                                                                                               ser útil para empresas de seguro e de resseguro, por exemplo.



                                                                                                                                            Figura 13. PEO para Diferentes Períodos de R etorno

                                                                                                                                                       3,000,000,000
                                                                                                                                                       2,800,000,000
                                                                                                                                                       2,600,000,000
                                                                                                                                                       2,400,000,000
                                                                                                                                           Prejuízos




                                                                                                                                                       2,200,000,000
                                                                                                                                                       2,000,000,000
                                                                                                                                                       1,800,000,000
                                                                                                                                                       1,600,000,000
                                                                                                                                                       1,400,000,000
                                                                                                                                                                    0                  200                 400                 600                 800              1,000
                                                                                                                                                                                                      Período de retorno




                                                                                                                                            38
                                                                                                             PERFIL DE RISCOS DE INUNDAÇÕS NO PLANEJAMENTO DA GESTÃO DE RISCOS DE DESASTRES EM SANTA CATARINA
        O resultado da PEO mostra a probabilidade de o evento mais oneroso de um ano qualquer
        exceder um determinado valor. Assim, com base nesses resultados, existe uma chance de 0,01%
        de que o evento mais oneroso de um ano qualquer gere prejuízos de R$ 2,3 bilhões ou mais.

        No contexto deste estudo, os resultados do Modelo CAT também podem ser usados como
        linha de base para atualizar a estratégia estadual de proteção financeira contra perigos naturais.
        A curva de PE apresentada permite a realização de uma análise baseada em cenários das poten-
        ciais lacunas de financiamento - o que, por sua vez, permite o estabelecimento de um portfólio
        das fontes de financiamento adequadas para o perfil de risco do estado.

        Uma análise semelhante às curvas estaduais de PE foi realizada em nível municipal.
        Assim, o Modelo CAT forneceu um quadro geral da distribuição espacial do risco de
        inundação no estado. A Tabela 3 mostra a classificação de municípios de Santa Catarina
        com prejuízos médios anuais superiores a R$ 10 milhões.



Tabela 3. C lassificação    de   Municípios      de   Santa C atarina     com os   M aiores P rejuízos
M édios A nuais em R$

                                    Município Prejuízo Médio Anual
                                       itajaí   1º           R$ 100,115,000
                                    palhoça     2º            R$ 42,905,000
                                  blumenau      3º            R$ 39,102,000
                                navegantes      4º            R$ 34,267,000
                                     gaspar     5º           R$ 29,454,000
                             jaraguá do sul     6º            R$ 27,568,000
                                guaramirim      7º           R$ 24,355,000
                                   joinville    8º            R$ 20,507,000
                                  rio do sul    9º            R$ 19,365,000
                                     tijucas    10º           R$ 13,357,000
                                   tubarão      11º           R$ 13,056,000


        A Tabela 3 lista os municípios com um histórico extenso de danos e prejuízos causa-
        dos por desastres. São, também, os municípios mais densamente povoados do estado e,
        consequentemente, aqueles com o maior volume de infraestrutura e ativos expostos. No
        entanto, o resultado da PMA contra intuitivo do município de Palhoça merece destaque.
        Embora não figure entre as cidades com histórico significativo de desastres, o Modelo
        CAT classificou a cidade como a segunda do estado na lista. Nesse contexto, gostaríamos
        de enfatizar a necessidade de complementar qualquer esforço de modelagem com pesqui-
        sas de campo para poder avaliar melhor se (i) o modelo de inundação deixou de capturar
        certas características geográficas ou (ii) o modelo de exposição apresentou limitações ou
        estava errado, o que poderia gerar um Modelo CAT com resultados enganosos.




                                                                                                       39
Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais
                                                                                                                                                Entre os fatores capazes de limitar a modelagem estão a falta de informação sobre obras de
                                                                                                                                                mitigação de riscos e proteção contra inundações instaladas recentemente e não inseridas nas
                                                                                                                                                bases de dados usados na modelagem. Cabe notar, ainda, que em 1995 o município de Palhoça
                                                                                                                                                (assim como toda a região metropolitana de Florianópolis) foi gravemente afetado por chuvas
                                                                                                                                                intensas, que certamente causaram prejuízos consideráveis. No entanto, a falta de dados oficiais
                                                                                                                                                sobre prejuízos relacionados a esse evento especifico pode ter evidenciado a falta de conheci-
                                                                                                                                                mentos sobre a suscetibilidade da cidade a prejuízos por desastres, algo que o modelo conseguiu
                                                                                                                                                capturar, identificando um ponto cego até então desconhecido.

                                                                                                                                                Finalmente, a desagregação do perfil de risco de desastres em nível municipal não serve
                                                                                                                                                apenas como mais um critério a ser considerado na priorização de investimentos para a
                                                                                                                                                redução de riscos. Serve também para incentivar os governos nacionais e subnacionais a
                                                                                                                                                considerar a possibilidade de adotar mecanismos de pool de riscos, ou transferência de
                                                                                                                                                riscos (para o setor privado) por meio de seguros, permitindo que o estado aprimore sua
                                                                                                                                                capacidade de resposta e resiliência geral contra perigos naturais. Análises como essas e
                                                                                                                                                outras foram possíveis graças às feições geoespaciais consideradas durante a concepção do
                                                                                                                                                estudo e ao desenvolvimento da ferramenta Smart Risk Profiling que, no futuro, permi-
                                                                                                                                                tirá que qualquer usuário final faça análises especificas e independentes.




                                                                                                                                                     Perda
                                                                                                                                                     anual =                          R$ 645
                                                                                                                                                     média MILHÕES




                                                                                                                                           40
                  SMART RISK PROFILING




                                                                                                                   PERFIL DE RISCOS DE INUNDAÇÕS NO PLANEJAMENTO DA GESTÃO DE RISCOS DE DESASTRES EM SANTA CATARINA
Os produtos gerados neste estudo foram totalmente integrados em um aplicativo geoespacial (Smart Risk
Profiling), possibilitando que os usuários finais façam buscas especificas de acordo com as suas necessidades
individuais (veja a Figura 8). Contudo, a iniciativa não visou apenas permitir a realização de buscas/analises
além das que costumam ser feitas por estudos deste tipo, mas também servir como um repositório de produ-
tos de GRD em níveis nacional e subnacional. Assim, foi desenvolvida uma plataforma de integração para
garantir a continuidade e sustentabilidade das várias iniciativas lideradas por diversas instituições do Brasil.



Figura 8. Exemplo de Apresentação da Ferramenta Smart Risk Profiling




O detalhamento do estudo possibilita seu uso em exercícios de planejamento em níveis micro e macro, bem
como em processos decisórios localizados. Por exemplo, o uso dos mapas de inundação localizados e produ-
zidos no estudo (veja o Mapa 3) permite a identificação de áreas de baixo risco para investimentos públicos
ou privados ou a seleção de áreas de alto risco para que recebam investimentos visando a redução do risco de
desastres. Produtos geoespaciais também podem ser usados como insumos na formulação de estratégias de
preparação, já que informações como a profundidade de inundações e a recorrência de eventos podem ser
úteis para orientar ações de preparação e mitigação do risco de desastres em áreas expostas a perigos naturais.




                                                                                                             41
                                                                                                                                                Olhando Para o Passado
Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais




                                                                                                                                                                               Prejuízos Relatados
                                                                                                                                                                              Distribuição de Danos

                                                                                                                                                                    Por setor

                                                                                                                                                                    9%                                    91%
                                                                                                                                                                    público                               privado




                                                                                                                                                                                  R$ 12,41 BI
                                                                                                                                                                                            4%
                                                                                                                                                                                            R$ 193,3 MI
                                                                                                                                                  Por tipo                                  instalações

                                                                                                                                                        63%                                           33%
                                                                                                                                                       R$ 3,28 BI                                     R$ 1,75 BI
                                                                                                                                                        danos em                                      danos
                                                                                                                                                  infraestrutura                                      residenciais




                                                                                                                                                                               R$ 5,23 BI

                                                                                                                                           42
                            Impactos de desastres naturais,




                                                                                                                                                  looking Back | Looking to the future
                               fatalidades, danos e prejuízos
                                    econômicos 1995 - 2014*
                         População                                                                             Desabrigados
                         afetada                                                                               e DESLOCADOS
13,5 milhões                                                                    746 mil
População diretamente afetada,                                                  746.600 pessoas precisaram de abrigo ou
incluindo pessoas desabrigadas,                                                 foram deslocadas de seus domicílios.
deslocadas, mortas e doentes.

                                                                                      $
                                                                                     $ $                  Perdas
                       Danos                                                                              Econômicas
                       Residenciais                                                          $

110 mil                                                                          R$ 17,64 bilhões
                                                                                 Perdas e Prejuízos Materiais informados
11.200 residências foram destruídas e                                            por municípios em 2704 registros. Valores
99.294 danificadas.                                                              reais estabelecidos para 2014.

*Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil. Dados de registros de desastres relatados pelos municípios à Coordenadoria Estadual de
 Defesa Civil ou à Secretaria Nacional de Proteção e Defesa Civil - SEDEC. Do total de 6.464 registros, 2.704 informaram prejuízos econômicos.




Prejuízos Médios                                                                                                           vargem
                                                                                                                                   10,8%
Anuais relatados                                                                                                           Abdon Batista
como % do PIB                                                                                                                      9,3%
municipal                                                                                                                  Celso Ramos
                                                                                                                                   10,1%
                                                                                                                           Alto Bela vista
                                                                                                                                   7,4%
                                                                                                                         joinville
                                                                                                                              R$ 345 MI
Municípios
com maiores                                                                                                              Blumenau
                                                                                                                               r$ 1,8 BI
prejuízos                                                                                                                 ITAJAí

relatados                                                                                                                GASPAR
                                                                                                                               r$ 1,4 BI
                                                                                                                               r$ 1,8 BI




                                                                                                                                             43
                               parte
Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais



                               02




                                                                                                                                                                                                    PERFIL DE RISCOS

                                                                                                                                                                                                    DE DESASTRES DE

                                                                                                                                                                                                    SANTA CATARINA

                                                                                                                                                                                                    IMPLICAÇÕES PARA

                                                                                                                                                                                                    A FORMULAÇÃO

                                                                                                                                                                                                    DE POLÍTICAS
                                                                                                                                                         “Compreender os riscos de desastres é o
                                                                                                                                                         primeiro passo para encontrar soluções     E PROCESSOS
                                                                                                                                                            robustas para eventos de desastres...


                                                                                                                                                … a ausência de decisões, uma vez identificado
                                                                                                                                                                                                    DECISÓRIOS
                                                                                                                                                   o risco de desastres, equivale a não cumprir
                                                                                                                                                     com o princípio básico desde o princípio.”


                                                                                                                                                                 Entendendo Risco Brasil 2012
                                                                                                                                           44
                                                                                                      PART II: SANTA CATARINA DISASTER RISK PROFILE - POLICY AND DECISION-MAKING IMPLICATIONS
1. Potenciais Implicações para o Planejamento no Estado de Santa Catarina



         sta seção resume as conclusões e potenciais aplicações do Perfil de Risco de Desastres de
        E
        Santa Catarina e dos seus produtos específicos. Conforme o objetivo inicial deste projeto,
        o estudo visou fornecer conhecimentos para as várias instituições de Santa Catarina, de
        modo a contribuir para a melhoria da GRD no estado.

        Nesse contexto, diversas atividades complexas - como o planejamento e decisões sobre
        investimentos - se beneficiariam das informações estratégicas produzidas neste estudo,
        que assim promoveria decisões de políticas que considerem o risco de desastres explicita-
        mente. Sendo assim, cabe destacar algumas aplicações possíveis para o Governo de Santa
        Catarina e suas instituições, dentre as quais:

                Recomendações sobre alternativas estruturais e não-estruturais para a gestão de
               •
                inundações, visando a redução de danos.

                Uso dos mapas e estimativas probabilísticas de inundações para direcionar ativ-
               •
                idades futuras de redução do risco de inundações.

                Uso dos dados obtidos para subsidiar decisões com o objetivo de evitar o as-
               •
                sentamento de pessoas em áreas suscetíveis a inundações e reduzir o risco de
                inundações em assentamentos já estabelecidos.

                Mapas de suscetibilidade a inundações são úteis no planejamento da ocupação e
               •
                uso do solo e possibilitam o zoneamento territorial, evitando que tipos altamente
                vulneráveis de uso sejam permitidos em áreas muito expostas a inundações.

                Mapas de suscetibilidade a inundações são importantes para o planejamento da
               •
                resposta a desastres e podem subsidiar planos de evacuação, identificar pontos
                de refúgio adequados e fornecer avaliações detalhadas dos riscos para as siste-
                mas viários e outras infraestruturas críticas.

                Moradores de áreas suscetíveis podem ser educados e sensibilizados sobre os
               •
                riscos aos quais estão expostos e alertados com antecedência frente a ocorrência
                de um evento de inundação.

                Mapas de suscetibilidade a inundações podem ser usados para articular e coor-
               •
                denar a resposta a desastres entre as muitas partes envolvidas.

                Dados de suscetibilidade e prejuízos podem ser usados para identificar locais com
               •
                retorno máximo sobre o investimento, caso sejam implementadas estratégias de
                contenção de inundações (decisões de risco estrutural de inundações). Por exem-
                plo, podem servir como instrumentos para a identificação de áreas onde o gasto




                                                                                                 45
Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais
                                                                                                                                                 em estruturas físicas de proteção traria benefícios reais/mensuráveis.

                                                                                                                                                 Subsidiar o remanejamento de usos vulneráveis da terra para longe da planície
                                                                                                                                                •
                                                                                                                                                 de inundação.

                                                                                                                                                 Desenvolver estratégias efetivas de gestão de bacias, trabalhando com a na-
                                                                                                                                                •
                                                                                                                                                 tureza para atrasar a liberação de água nos rios. Atividades de gestão de bacias
                                                                                                                                                 podem incluir o reflorestamento de áreas desmatadas e a restauração de rios ao
                                                                                                                                                 seu estado natural, reduzindo, assim, o risco de desastres.

                                                                                                                                                 Identificar locais adequados para a restauração de manguezais, de modo a con-
                                                                                                                                                •
                                                                                                                                                 trolar a deposição de sedimentos.

                                                                                                                                                 Definir o melhor local para instalar tecnologias de monitoramento de inundações.
                                                                                                                                                •
                                                                                                                                                 A instalação de novas estações de medição de cota ou vazão nos rios permitiria
                                                                                                                                                 capturar séries de dados que, em última instância, melhorariam a compreensão
                                                                                                                                                 científica das características da bacia e das práticas estaduais de GRD.

                                                                                                                                                 Os dados podem ser usados para considerar tecnologias de previsão de in-
                                                                                                                                                •
                                                                                                                                                 undações, cuja utilização aumentaria o tempo de preparação e resposta ao
                                                                                                                                                 desastre, permitindo alertar os socorristas com antecedência. Também pode
                                                                                                                                                 servir para a implementação de medidas de mitigação de inundações, como a
                                                                                                                                                 construção de barreiras temporárias, a transferência de objetos caros para locais
                                                                                                                                                 mais seguros e a evacuação de populações vulneráveis.

                                                                                                                                                 O uso de dados de sensoriamento - como o Short Aperture Radar de alta res-
                                                                                                                                                •
                                                                                                                                                 olução temporal ou satélites de revisitação rápida - deve ser considerado para
                                                                                                                                                 capturar a extensão de inundações de grandes proporções e o surgimento de in-
                                                                                                                                                 undações à montante. Tais dados podem subsidiar a compreensão das eventuais
                                                                                                                                                 consequências da chegada da onda de cheia a jusante.

                                                                                                                                                 Uso de produtos como mapas de inundação e estimativas de prejuízos como
                                                                                                                                                •
                                                                                                                                                 fonte de informação para orientar decisões mais informadas quanto à gestão de
                                                                                                                                                 reservatórios como forma de proteção contra as inundações.

                                                                                                                                                 Os produtos também podem ser usados como ferramentas para incentivar mu-
                                                                                                                                                •
                                                                                                                                                 danças na sociedade capazes de reduzir o risco de inundações. As ferramentas
                                                                                                                                                 podem ser usadas para identificar áreas-alvo para estratégias de conscientização
                                                                                                                                                 sobre os perigos de inundações e os riscos associados.

                                                                                                                                                 Os resultados deste estudo poderiam, ainda, ser usados em obras destinadas a au-
                                                                                                                                                •
                                                                                                                                                 mentar a resiliência das comunidades e edificações aos impactos das inundações.
                                                                                                                                                 Direcionar os esforços às áreas de risco detectadas neste estudo, incluindo obras
                                                                                                                                                 de proteção contra inundações nas propriedades, impermeabilização e redução




                                                                                                                                           46
                                                                                      PART II: SANTA CATARINA DISASTER RISK PROFILE - POLICY AND DECISION-MAKING IMPLICATIONS
 da suscetibilidade interna das edificações em geral, permitiria a redução dos pre-
 juízos diretos e aumentaria a velocidade da recuperação após o evento.

 A s atividades de planejamento e decisões sobre investimentos do estado poderão
•
 incorporar os resultados do estudo, fazendo de Santa Catarina o primeiro es-
 tado brasileiro a abordar os riscos de desastres de forma abrangente no seu
 planejamento estratégico.

 Recomendam-se novos estudos para averiguar mais a fundo a conexão entre in-
•
 undações e a instabilidade das encostas, já que, conforme mostraram os eventos
 de 2008, chuvas muito intensas estão associadas a deslizamentos.

 O presente estudo não considerou as inundações pluviais (água superficial).
•
 Recomenda-se que elas sejam estudadas em projetos futuros, o que permitiria
 um aumento considerável na detecção de áreas expostas a danos. Uma vez cri-
 ado um modelo pluvial, novos trabalhos poderiam incluir a investigação de
 como melhorar a drenagem local para mitigar uma inundação pelo uso de
 Sistemas Sustentáveis de Drenagem Urbana e planos de macrodrenagem.

 O risco de inundações causadas por marés altas também deve ser considerado,
•
 haja visto a extensa edificação das áreas litorâneas de Santa Catarina. Embora a
 amplitude da maré seja limitada no estado, os impactos de uma inundação por
 maré alta, causada por condições meteorológicas, poderiam ser consideráveis
 devido ao terreno plano e à largura da faixa litorânea. Assim, um estudo que in-
 vestigasse os impactos das marés de tempestade poderia identificar novas áreas
 de risco ao longo do litoral.

 Recomenda-se, ainda, que a mudança do clima seja levada em consideração. Ao
•
 longo do tempo, a mudança do clima poderá ocasionar aumentos no nível do
 mar, marés de tempestade mais frequentes e possíveis aumentos (ou reduções)
 do nível de precipitação que, em longo prazo, mudariam o perfil de risco do
 estado. Além disso, um estudo adicional sobre a variabilidade climática poderia
 identificar os períodos de um ano qualquer com maior probabilidade de ocor-
 rência de inundações – permitindo, assim, que fossem tomadas decisões para
 reduzir os impactos com antecedência.




                                                                                 47
                                                                                                                                                                 Olhando para o futuro
Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais




                                                                                                                                                                       Pensando no futuro, qual será o
                                                                                                                                                                    custo de inundações com diferentes
                                                                                                                                                                                  períodos de retorno?
                                                                                                                                                                       A Probabilidade de Excedência Agregada (PEA) representa a probabilidade de que o custo total de
                                                                                                                                                                      todos os eventos de um ano, reunidos, supere um determinado limite. Esses valores devem ser usa-
                                                                                                                                                                      dos ​​ao avaliar-se a relação de prejuízo bruto. Os eventos de inundação de maior intensidade ocor-
                                                                                                                                                                       rem (e são excedidos) com menor frequência, portanto têm uma probabilidade anual menor. Cabe
                                                                                                                                                                                     notar que a PEA se refere a um prejuízo excedido e não precisamente ao prejuízo em si.




                                                                                                                                                             3.000.000.000
                                                                                                                                                             2.800.000.000
                                                                                                                                                             2.600.000.000
                                                                                                                                                             2.400.000.000
                                                                                                                                           Prejuízos (r$)




                                                                                                                                                             2.200.000.000
                                                                                                                                                             2.000.000.000
                                                                                                                                                             1.800.000.000
                                                                                                                                                             1.600.000.000
                                                                                                                                                             1.400.000.000
                                                                                                                                                                              0               200               400              600               800             1000
                                                                                                                                                                                                             Período de retorno




                                                                                                                                                        48
                                                                                                                   looking Back | Looking to the future
                Inundações e Prejuízos Financeiros
                                em Santa Catarina
  Um Modelo Catástrofe (CAT) é um modelo automático que gera um conjunto de eventos simulados. Cada simulação
fornece estimativas sobre a magnitude, intensidade e localização de um evento para determinar o volume de danos
   e calcular o provável valor dos prejuízos causados por um evento extremo. (Lloyd’s Market Association, 2013).




               0 - 150,000
               150,000 - 500,000
               500,000 - 1,000,000
               1,000,000 - 2,500,000
               2,500,000 - 5,000,000
               5,000,000 - 7,500,000
               7,500, 000 - 10,000,000
               10,000,000 - 25,000,000
               25,000,000 - 50,000,000
               > 50,000,000




                                                                                                             49
     Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais




50
                                 REFERÊNCIAS
                                                                                            REFERÊNCIAS
BBC (2008) Flood deaths in Brazil rise to 84, http://news.bbc.co.uk/1/hi/7747456.stm,
accessed 5/19/2016

CEPED UFSC (2016) Relatório dos Danos Materiais e Prejuízos Decorrentes de
Desastres Naturais em Santa Catarina, World Bank – Brasilia, Brazil

Floodlist (2015) Brazil Floods – Over 200,000 Affected in Santa Catarina and Rio
Grande do Sul, http://floodlist.com/america/brazil-floods-santa-catarina-rio-grande-do-
sul, accessed 5/19/2016

Garcia, C.M., Roseghini, W.F.F. and Aschidamini, I.M. (2011) Environmental mana-
gement planning – considerations about the events occurring in Santa Catarina – Brazil in
November 2008, Procedia Social and Behavioral Sciences, 19, p.487-493

IBGE. Censo Demográfico 2010 – Características Gerais da População. Resultados
da Amostra. IBGE, 2003. Disponível em ftp://ftp.ibge.gov.br/Censos/Censo_
Demografico_2010/Resultados_Gerais_da_Amostra/Microdados/ , accessed 5/19/2016.

Kjeldson, T.R. (2007) Flood Estimation Handbook Supplementary Report No.1,
The Revitalised FSR/FEH rainfall-runoff method, Centre for Ecology & Hydrology,
Wallingford, UK

Lloyd’s Market Association (LMA) (2013) Catastrophe Modelling, Guidance for Non-
Catastrophe Modellers, available from-http://www.lmalloyds.com/Web/market_places/
finance/Cat_Modelling_Guidance.aspx

Smithsonian (2014) Deadly flooding hits Brazil two days before World Cup begins,
http://www.smithsonianmag.com/smart-news/deadly-flooding-hits-brazil-build-world-
cup- 180951697/?no-ist, accessed 5/19/2016.

World Bank (2013). Avaliação de Perdas e Danos: Inundações Bruscas em Santa Catarina.




                                                                                       51
     Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais



                                                                                                                            01
                                                                                                                                        anexo




52
                                       AVALIAÇÃO DE

                     VULNERABILIDADE
                                                                                          anexo
Tabela 1.1. Valores de R etorno da Vulnerabilidade para o Software Elements



               Profundidade (m)    Intensidade do Perigo   ‘Valor RMD’ do Elements
                      0                     0                       n.a
                     0.1                    1                        1
                     0.2                    2                        1
                     0.3                    3                        2
                     0.4                    4                        2
                     0.5                    5                        3
                     0.6                    6                        3
                     0.7                    7                        4
                     0.8                    8                        4
                     0.9                    9                        5
                      1                     10                       5
                     1.1                    11                       6
                     1.2                    12                       6
                     1.3                    13                       7
                     1.4                    14                       7
                     1.5                    15                       8
                     1.6                    16                       8
                     1.7                    17                       9
                     1.8                    18                       9
                     1.9                    19                       10
                      2                     20                       10
                     2.5                    21                       11
                      3                     22                       11
                     3.5                    23                       12
                      4                     24                       12
                     4.5                    25                       13
                      5                     26                       13
                      6                     27                       14
                      7                     28                       14
                      8                     29                       15
                      9                     30                       15
                     10                     31                       16
                     12                     32                       16
                     15                     33                       16




                                                                                     53
Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais
                                                                                                                                           Figura 1.1. M apa de Comparação               de   Todas   as   Curvas    de   Prejuízos Econômicos     para
                                                                                                                                           Edificações de Diferentes A lturas




                                                                                                                                           Tabela 1.2. R elação Definida entre Suscetibilidade e o Censo Nacional do Brasil

                                                                                                                                                Definição original do ambiente            Brasil censo tipo código   Brasil censo tipo definição

                                                                                                                                                                                                   1_TA              Casa (cortiço)
                                                                                                                                                                                                   2_TA              Casa (cortiço)
                                                                                                                                                Tijolo, 1 pavimento
                                                                                                                                                                                                   1_PA              Casa (palha ou outro material)
                                                                                                                                                                                                   1_PA              Casa (palha ou outro material)

                                                                                                                                                Concreto, 1 pavimento, industrial
                                                                                                                                                                                                   1_InN             Industrial
                                                                                                                                                Elevação desconhecida, não susceptível

                                                                                                                                                Concreto, 1 pavimento, industrial
                                                                                                                                                                                                   1_InS             Industrial
                                                                                                                                                Elevação desconhecida, susceptível

                                                                                                                                                                                                   1_R1N             Casa - padrão normal
                                                                                                                                                Concreto, 1 pavimento, residencial                 1_R1A             Casa - alto padrão
                                                                                                                                                Elevação desconhecida, não susceptível             1_RnN             Apartamentos - padrão normal
                                                                                                                                                                                                   1_RnA             Apartamentos - alto padrão

                                                                                                                                                                                                   1_RP1Q            Casa - padrão popular
                                                                                                                                                Concreto, 1 pavimento, residencial
                                                                                                                                                                                                   1_R1B             Casa - padrão baixo
                                                                                                                                                Elevação desconhecida, susceptível
                                                                                                                                                                                                   1_RnB             Apartamentos - padrão baixo




                                                                                                                                           54
                                                                                            anexo
Concreto, 2 pavimentos, industrial
                                             2_InN    Industrial
Elevação desconhecida, não susceptível

Concreto, 2 pavimentos, industrial
                                             2_InS    Industrial
Elevação desconhecida, susceptível

                                             2_R1N    Casa - padrão Normal
Concreto, 2 pavimentos, residencial          2_R1A    Casa - alto padrão
Elevação desconhecida, não susceptível       2_RnN    Apartamentos - padrão normal
                                             2_RnA    Apartamentos - alto padrão

                                             2_RP1Q   Casa - padrão popular
Concreto, 2 pavimentos, residencial          2_R1B    Casa - padrão baixo
Elevação desconhecida, susceptível
                                             2_RnB    Apartamentos - padrão baixo

Concreto, 3 pavimentos, industrial
                                             3_InS    Industrial
Elevação desconhecida, susceptível

                                             3_R1N    Casa - padrão normal
Concreto, 3 pavimentos, industrial           3_R1A    Casa - alto padrão
Elevação desconhecida, susceptível           3_RnN    Apartamentos - padrão normal
                                             3_RnA    Apartamentos - alto padrão

                                             3_RP1Q   Casa - padrão popular
Concreto, 3 pavimentos, residencial
Elevação desconhecida, susceptível           3_R1B    Casa - padrão baixo
                                             3_RnB    Apartamentos - padrão baixo

W1RNU ajustado para altura de 3 pavimentos   3_CM     Casa (madeira)
1UUU ajustado para altura de 3 pavimentos    3_pa     Casa (palha ou outro material)
Média de curvas Gar para 1 pavimento         1_SN     1 pavimento desconhecido
Média de curvas Gar para 2 pavimento         2_SN     2 pavimentos desconhecido
Média de curvas Gar para 3 pavimentos        3_SN     3 pavimentos desconhecido
1UUU ajustado para altura de 3 pavimentos    3_TA     Casa (Cortiço)
Madeira, 1 pavimento, residencial            1_CM     Casa (madeira)
não elevado, suscetibilidade desconhecida    2_CM     Casa (madeira)




                                                                                       55
     Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais




56
57
     PERFIL DE RISCOS DE INUNDAÇÕS NO PLANEJAMENTO DA GESTÃO DE RISCOS DE DESASTRES EM SANTA CATARINA
     Santa Catarina: a Gestão de Riscos de Desastres no contexto do Planejamento Estratégico para o aumento da Resiliência a Perigos Naturais




58
