RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION
ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO
TROISIÈME ÉDITION




                      Faire des ajustements après
                      le boom des prix pétroliers
                      pour de meilleurs
                      RÉSULTATS SOCIO-ÉCONOMIQUES




 Septembre 2016
© 2016 Banque internationale pour la reconstruction et le développement
Groupe de la Banque mondiale
1818 H Street NW, Washington DC 20433
Téléphone : 202-473-1000
Internet : www.banquemondiale.org

Avis de non-responsabilité

Cet ouvrage a été établi par les services de la Banque internationale pour la reconstruction et le développement
avec des contributions extérieures. Les observations, interprétations et opinions qui y sont exprimées ne reflètent
pas nécessairement les vues de la Banque mondiale, de son Conseil d’Administrateurs ou des pays que ceux-ci
représentent. La Banque mondiale ne garantit pas l’exactitude des données citées dans cet ouvrage. Les frontières, les
couleurs, les dénominations et toute autre information figurant sur les cartes du présent ouvrage n’impliquent de la part
de la Banque mondiale aucun jugement quant au statut juridique d’un territoire quelconque et ne signifient nullement
que l’institution reconnaît ou accepte ces frontières.

Déclaration relative aux droits d’auteur

Le contenu de cette publication est protégé par la loi sur les droits d’auteur. La copie ou la réutilisation de parties ou
de l’intégralité de ce texte sans autorisation préalable peut constituer une violation de la loi en vigueur. La Banque
internationale pour la reconstruction et le développement ou la Banque mondiale encourage la diffusion de son travail
et autorisera normalement la reproduction de parties ou de la totalité du présent document pour des raisons non
commerciales.

Pour tout autre renseignement sur les droits et licences, y compris les droits dérivés, envoyez votre demande, par
courrier au Siège de l’éditeur, Banque mondiale, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA, fax 202-522-2422,
e-mail pubrights@worldbank.org.

Photo de la couverture : Great Lakes Film Production Ltd
Conception de la couverture et graphiques de navigation intérieure : photos du bureau de la Banque mondiale au
Congo,


Composition, graphisme et mise en page : Artfield Graphics Ltd. Artfield Graphics Ltd, info@artfieldgraphics.com.

Imprimé en Ouganda par Artfield Graphics Ltd.

Des documents supplémentaires relatifs à ce rapport peuvent être consultés sur le site Web de la Banque mondiale en
République du Congo (www.banquemondiale.org//fr/country/congo). Le matériel comprend le rapport, une brochure
synthèse et un certain nombre de blogs relatifs aux problèmes du rapport.
 LA MISE À JOUR
 ÉCONOMIQUE DU CONGO
 TROISIÈME ÉDITION

Faire des ajustements après
le boom des prix pétroliers
pour de meilleurs
RÉSULTATS SOCIO-ÉCONOMIQUES
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




                            TABLE DES MATIÈRES
            ABREVIATIONS ET ACRONYMES	                                                                                                      v
            REMERCIEMENTS	vii
            AVANT-PROPOS	viii
            MESSAGES PRINCIPAUX	                                                                                                        ix
            ANNEXE	54	
            	



            PARTIE 1 L’ÉCONOMIE CONGOLAISE AUJOURD’HUI	

            1.0 É volution économique récente
            1.1 Une économie faible en raison des prix bas du pétrole et d’une économie mondiale faible 	                                   5
            1.2 Faible inflation dans le contexte d’une demande faible et d’une orientation restrictive de la politique monétaire 	         9
            1.3 Le maintien des prix bas du pétrole aggrave le déficit du compte courant extérieur 	                                    10
            1.4 Une adaptation minimale à la crise des prix du pétrole consolide un déficit budgétaire expansionniste et une augmentation
            de la dette 	                                                                                                               12
            2.0 Perspectives économiques du Congo, 2016–2018 	                                                                          16
            2.1 Une croissance modérée du secteur réel est prévue dans un contexte international morose 	                               16
            2.2 L’économie congolaise demeure vulnérable à divers risques endogènes et exogènes 	                                       19
            2.3 Un effort d’ajustement plus fort est nécessaire pour atténuer les risques 	                                             20


            PARTIE 2: AJUSTEMENTS EN FAVEUR D’UN CAPITAL HUMAIN AMÉLIORÉ	

            3.0 Mesures destinées à consolider le capital humain du Congo 	                                                             27
            3.1 Les résultats éducatifs sous-optimaux suggèrent que le Congo ne développe pas suffisamment son capital humain 	         29
            3.2 Le Congo: un pays riche avec des faibles indicateurs de santé 	                                                         37
            4.0 Le gouvernement devrait procéder à des ajustements sans sacrifier les secteurs sociaux 	                                46
            4.1 Les plans d’amélioration des résultats sanitaires et scolaires doivent être durables 	                                  46
            4.2 Les ressources budgétaires pourraient provenir d’allocations plus élevées et d’une meilleure maîtrise des dépenses 	    51




            LISTE DES FIGURES

            Figure 1 : La croissance du PIB a diminué dans la plupart des pays riches en ressources en 2015	                                5
            Figure 2 : Croissance projetée et estimée du PIB pour 2015 dans une série de pays producteurs de pétrole	                       6
            Figure 3 : Contribution des secteurs productifs à la croissance du PIB, 2006-2015	                                              7
            Figure 4 : Moteurs de la demande de la croissance du PIB, à prix constants, 2006-2015	                                          8
            Figure 5 : Projections du taux de change et des prix du pétrole et des grumes de bois	                                          9
            Figure 6 : Balance du compte courant d’une série de pays pétroliers de l’ASS 	                                              10




ii
Figure 7 : Projections des arriérés intérieurs et du surplus budgétaire pour la période 2008-2015, en pourcentage 	           14
Figure 8 : Perspectives de croissance du PIB réel au cours de la période 2016-2018, en pourcentage	                           15
Figure 9 : Perspectives de croissance du PIB réel au cours de la période 2016-2018, en pourcentage.	                          16
Figure 10 : La tendance des recettes totales et des dépenses totales dépeint un véritable ajustement au cours de
la période 2015-2018	                                                                                                         18
Figure 11 : Variation de la part des allocations budgétaires par secteur entre 2002-2008 et 2009-15
(en pourcentage du budget total) 	                                                                                            20
Figure 12 : État du Congo en termes d’indices de développement humain et d’éducation, en 2014	                                22
Figure 13 : Évolution du taux d’achèvement du primaire, 1971-2012	                                                            29
Figure 14 : Taux brut de scolarisation au secondaire: le Congo comparé à d’autres pays producteurs de pétrole 	               30
Figure 15 : Pourcentage des élèves de 6ème année primaire répondant de manière « satisfaisante
» aux objectifs de compétence	                                                                                                30
Figure 16 : Dépenses publiques en matière d’éducation, en pourcentage du (budget exécuté) total, 2010-2014	                   32
Figure 17 : Disparités parmi les taux d’inscription nets dans l’enseignement secondaire, par dimensions
multiples des désavantages	                                                                                                   33
Figure 18 : Part de marché des prestataires de services éducatifs	                                                            36
Figure 19 : Probabilité de vivre en deçà du seuil de pauvreté absolue, par niveau d’éducation, 2011	                          36
Figure 20 : Principales causes d’AVCI de tous âges, 2013	                                                                     37
Figure 21 :Malnutrition infantile modérée et sévère par quintile de richesse des ménages 2005 et 2011-2012	                   39
Figure 22 Malnutrition infantile modérée et sévère par quintile de richesse des ménages, 2005 et 2011-2012	              39
Figure 23 : République du Congo : dépenses de santé par rapport aux recettes et dépenses publiques de santé en termes de
proportion du total des dépenses publiques, une comparaison avec d’autres pays dans la région de l’Afrique
subsaharienne, vers 2011	41
Figure 24 : Pays d’Afrique subsaharienne : médecins pour 1000 personnes par logarithme du revenu PPA par habitant,
vers 2010-2014	                                                                                                               42
Figure 25 : Allocation budgétaire du MdSP pour le personnel de santé et taux de pauvreté par département,
2011 (en %)	                                                                                                                  43
Figure 26 : Pays d’Afrique subsaharienne : disponibilité des lits d’hôpital pour 1 000 personnes par logarithme du revenu PPA par
habitant, vers 2010-2014	                                                                                                     44
Figure 27 : Budgets initiaux et finaux par sous-secteur de l’éducation, 2012, 2014 et 2015	                                   51
Figure 28 : Budgets sectoriels en pourcentage du budget total en 2015 et 2016	                                                52
Figure 29 : Évolution du budget d’investissement des ministères (concernant les principaux secteurs)
en 2015 et 2016	                                                                                                              53


LISTE DES CADRES
Encadré 1 : La relance de la diversification par la manufacture de ciment	                                                    7
Encadré 2 : Le problème des arriérés intérieurs congolais est aggravé par le problème des données 	                           13
Encadré 3 : Pourquoi le présent choc est permanent et non conjoncturel	                                                       21
Encadré 4 : Planifier maintenant pour une meilleure gestion des revenus	                                                      23
Encadré 5 : Financement basé sur la performance pour l’amélioration de la prestation de services dans le secteur de la santé	 48




                                                                                                                                    iii
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




                 ABRÉVIATIONS ET ACRONYMES



     AOGC          Africa Oil and Gas Corporation (société pétrolière congolaise)
     ASD           Analyse de soutenabilité de la dette
     ASS           Afrique subsaharienne
     AVAI          Année de vie corrigée de l'incapacité
     AVP           Années de vie perdues
     BEAC          Banque des États de l’Afrique centrale
     CEC           Centrale électrique du Congo
     CED           Centrale électrique de Djeno
     CEMAC         Communauté économique et monétaire de l’Afrique centrale
     CGAPSE        Comité de gestion des approvisionnements en produits de santé essentiels
     CIMAF         Ciment d’Afrique
     CNS           Comptes nationaux de la santé
     COMEG         Congolaise de médicaments essentiels et génériques
     CSU           Couverture santé universelle
     DSRP          Document de stratégie pour la réduction de la pauvreté
     ENI           Société pétrolière italienne
     FBP           Financement basé sur la performance
     FMI           Fonds monétaire international
     HiA           Health in Africa (initiative)
     IDE           Initiative de la Santé en Afrique
     IPC           Indice des prix à la consommation
     MFM-AFR 2     Seconde unité de gestion macroéconomique et financière de la Région Afrique
     MSP           Ministère de la Santé et de la Population

     MTN           Maladie tropicale négligée




iv
MWh        Mégawatt- heure
PCA        Paquet complémentaire d'activités
PIB        Produit intérieur brut
PME        Petites et moyennes entreprises
PNDS       Plan national de développement sanitaire
PNS        Politique nationale en matière de santé
PPA        Parité des pouvoirs d'achat
PPTE       Pays pauvre très endetté
PRSS II    Projet de renforcement du système de santé II
PTME       Prévention de la transmission de la mère à l’enfant
RAMU       Régime d’assurance maladie universelle
RC         République du Congo
RDC        République démocratique du Congo
SFI        Société financière internationale
SNPC       Société nationale des pétroles du Congo
SONOCC     Société nouvelle des ciments du Congo
SPHP       Solde primaire hors pétrole
TMI        Taux de mortalité infantile
TOTAL      Société pétrolière française
UE         Union européenne
UNOC       Union nationale des opérateurs économiques du Congo
US$/b      Dollar américains par baril
VIH/SIDA   Virus de l'immunodéficience humaine/Syndrome d'immunodéficience acquise
XAF        Franc CFA, devise des pays d’Afrique centrale




                                                                                     v
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




       REMERCIEMENTS




       Cette troisième édition du Rapport de suivi de la situation économique et financière de la République du Congo
       a été préparée par une équipe conduite par Rachel Sebudde et composée d’Etaki Wa Dzon, Fulbert Tchana
       Tchana, Kirsten Majgaard, Ricardo Bitran, György Bèla Fritsche, Hadia Samaha et Meskerem Mulatu.

       Ce rapport est le fruit d’une étroite collaboration avec une équipe du gouvernement. Coordonnée par Michel
       Niama (directeur général de l’Économie), cette équipe inclut notamment le Professeur Alexis Elira Dokekias
       (directeur général des Hôpitaux et de l’Organisation des soins), Jean Christophe Okandza (directeur général du
       Plan et du Développement) et M. Emeriand Dieumerci Kibangou (directeur d’Études et Planification au ministère
       de la Santé).

       Ce rapport a bénéficié des contributions et des observations des pairs évaluateurs, parmi lesquels Paul
       Jacob Robyn, Jean-Pascal Nganou et Cristina Isabel Santos Panacos. À souligner également les idées et les
       observations d’Emmanuel Pinto Moreira (économiste en chef et chargé de programme pour la République du
       Congo et la République démocratique du Congo), Luc Laviolette (chargé de programme pour la République
       du Congo et la République démocratique du Congo), Albert G. Zeufack (directeur sectoriel, unité de gestion
       macroéconomique et financière, MFM-AFR2), Kevin Carey (directeur sectoriel par intérim, unité de gestion
       macroéconomique et financière, MFM-AFR2, à partir de mai 2016), Djibrilla Adamou Issa (représentant
       résident, République du Congo), Yisgedullish Amde (coordonnatrice de programme-pays pour la République
       du Congo et la République démocratique du Congo) et Ahmadou Moustapha Ndiaye (directeur des opérations
       pour la République du Congo et la République démocratique du Congo).

       Josiane Maloueki Louzolo et Karima Laouali Ladjo ainsi que des collègues de l’équipe de pays ont fourni une
       aide inestimable lors de la préparation du rapport. Franck Sidney Chrysantheme Bitemo a géré la stratégie de
       communication et de diffusion. Irfan Kortschak a fourni des services d’édition professionnels.




vi
                                              Avant-Propos
                                               Du directeur
La baisse des prix internationaux du        né sur vingt au Congo ne voit pas leur       du Congo rationalise les dépenses
pétrole au cours des deux dernières         premier anniversaire ; et pas plus de        publiques afin de créer un espace pour
années a entraîné une crise économique      quatre diplômés de l’école primaire sur      les investissements dans l’éducation et
qui pourrait retarder les efforts de        dix auraient suffisamment appris à lire,     la santé pour permettre une stratégie
transformation que la République du         à écrire ou à résoudre des problèmes         budgétaire plus équilibrée qui prenne
Congo a initiés ces dernières années        mathématiques standards du primaire.         en charge à la fois l’accumulation de
pour la transition du pays vers un                                                       capital physique et l’amélioration des
                                            Cette troisième édition de la mise à
statut de pays à revenu intermédiaire                                                    services sociaux, et l’amélioration de
                                            jour économique du Congo discute
de la tranche supérieure. Une                                                            l’efficience et l’efficacité des dépenses
                                            de l’importance d’entreprendre un
stratégie clé que le gouvernement a                                                      publiques. Améliorer l’efficacité non
                                            ajustement budgétaire pour tenir
poursuivie au cours de ces années a                                                      seulement contribuerait à de meilleurs
                                            compte de la nouvelle réalité des
été d’ajuster la politique budgétaire                                                    résultats dans les secteurs sociaux,
                                            revenus du pétrole et de passer à
pour fournir davantage de ressources                                                     mais contribuerait également à
                                            une stratégie de développement plus
pour le développement du capital en                                                      renforcer la croissance à long terme
                                            équilibré et inclusive. On prévoit que
conformité avec les plans nationaux de                                                   pour l’économie.
                                            l’environnement extérieur du Congo
développement. Cette stratégie devrait
                                            reste difficile, car les prix du pétrole,    Je suis heureux de vous présenter cette
se poursuivre à moyen terme afin de
                                            en particulier, restent faibles. Un risque   troisième édition de la série de mise à
répondre à des contraintes de liaison
                                            clé de la stratégie de développement         jour économique du Congo. J’espère
sur la croissance, plus particulièrement
                                            du Congo demeure le degré élevé de           qu’il servira d’un apport très utile aux
l’énorme déficit en infrastructures du
                                            dépendance de cette économie sur             débats de politique, et motivera un
pays. Toutefois, l’intention d’augmenter
                                            les recettes pétrolières hautement           ensemble complet de mesures visant à
le niveau d’investissement en capital
                                            volatiles. Cela souligne la nécessité        soutenir les efforts de développement
n’a été ni compensée par d’autres
                                            fondamentale pour la diversification         du Congo.
investissements semblables à
                                            économique, et d’investir dans la
augmenter les investissements dans le
                                            capacité du pays à générer plus des
développement du capital humain, ni
                                            revenus non pétroliers, et de construire
avec un effort pour rendre les dépenses
                                            des marges fiscales grâce à des
publiques plus efficaces. Au-dessus
                                            règles fiscales. Un autre risque est
de 3000 $ US par année, le Congo
                                            lié à l’échec d’investir suffisamment
a un revenu par habitant beaucoup
                                            dans les secteurs sociaux, dont les
plus élevé que de nombreux autres
                                            vulnérabilités sont en augmentation          Ahmadou Moustapha Ndiaye
pays africains. Pourtant, le pays a de
                                            avec l’urbanisation rapide, la jeunesse      Directeur des Opérations de la Banque
grandes lacunes dans les secteurs de
                                            et la population en croissances rapides      mondiale pour la République du Congo
l’éducation et de la santé qui ont abouti
                                            et les troubles civils. Par conséquent,      et la République démocratique du
à des résultats économiques et sociaux
                                            il est important que le Gouvernement         Congo
pauvres. A titre d’exemple, un enfant




                                                                                                                                     vii
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




       Messages Principaux

       À la fin de 2015, les finances du Congo étaient                 même niveau de revenu. Non seulement le niveau
       fortement     dégradées      par    rapport     à   l’année     d’accès   au système éducatif congolais estfaible,
       précédente, les déficits courants budgétaires et                mais les résultats du processus d’apprentissage le
       extérieurs ont atteint respectivement l’équivalent de           sont également. Environ deux tiers des diplômés de
       18% et 30% du PIB. Avec une dette publique atteignant           l’école primaire ne possèdent pas les compétences
       plus de 70 pour cent du PIB, le risque de surendettement        de lecture et de calcul suffisantes. Dans le domaine
       accru, en comparaison avec la situation d’il y a                de la santé, un citoyen congolais perd, en moyenne,
       seulement cinq ans, quand une grande partie de la dette         la moitié de ses années d’espérance de vie en raison
       du pays avait été annulée. Sans l’ajustement requis, la         du VIH/SIDA, du paludisme, de la diarrhée ou des
       gestion économique du pays devient plus compliquée.             infections des voies respiratoires inférieures. Sur une
       En effet, après le 30 juin 2016, le pays a fait un défaut       note positive, la plupart des mères bénéficient des
       de paiement des intérêts et du principal d’une échéance         services de soins prénataux ; en outre, un personnel
       due, incitant les principales agences de notation de            de santé qualifié participe aux accouchements dans
       crédit de dégrader la solvabilité du pays, ce qui a réduit                                                  000
                                                                       93 % des cas. Malgré cela, 442 mères sur 100 
       le prix de ses obligations, et qui rend encore plus difficile   décèdent des suites de l’accouchement et quatre
       son accession à un financement international. Ces               enfants sur dix souffrent de malnutrition chronique.
       développements nouveaux soulignent la nécessité d’un            La performance du Congo dans ces domaines est bien
       ajustement macroéconomique. La question est de savoir           plus mauvaise que ce que l’on pourrait attendre d’un
       si un tel ajustement pourrait permettre à l’orientation         pays doté d’abondantes richesses et dont le revenu
       actuelle de développement des infrastructures d’être            annuel moyen par habitant dépasse les 3 000 USD.
       plus équilibré avec une augmentation des dépenses
       dans les secteurs sociaux pour améliorer les résultats
       économiques et sociaux.




       Il y a des signes de sérieuses déficiences dans les             Au   cours    des    cinq    dernières    années,     le
       systèmes de santé et d’éducation du pays. Au Congo,             gouvernement a fait des investissements dans le
       parmi dix élèves qui achèvent le cycle primaire, on estime      développement des infrastructures une priorité – ces
       qu’en moyenne six ne sont pas en mesure de lire et de           investissements étant censés contribuer à assurer
       comprendre un texte de niveau primaire et que sept ne           un taux de croissance économique plus élevé. Cette
       parviennent pas à résoudre un problème mathématique             orientation a entraîné un sous-investissement dans les
       standard de primaire. Quatre femmes sur mille meurent           secteurs de la santé et de l’éducation, les dépenses
       des suites d’un accouchement. Au moins un enfant sur            affectées à chacun de ces secteurs représentant en

       vingt n’atteint pas son cinquième anniversaire, et quatre       moyenne respectivement 7% et 10 % du montant total
                                                                       du budget prévu de la période. C’est bien trop peu pour
       souffrent d’un retard de croissance. Ces signes sérieux
                                                                       permettre au Congo de développer son capital humain.
       témoignent des carences des systèmes d’éducation et
                                                                       En outre, les dotations destinées aux secteurs sociaux
       de santé du Congo.
                                                                       ne sont pas souvent utilisées pendant l’exercice prévu
       Depuis l’an 2000 environ, le gouvernement a déployé             ou ne génèrent pas de rendements satisfaisants en
       des efforts considérables pour reconstruire le système          raison de problèmes d’inefficacité et de capacité. À
       éducatif, après les destructions de la guerre civile.           l’heure actuelle, le gouvernement fait face à une crise
       Aujourd’hui, les taux d’accès au système éducatif du            financière qui résulte de la baisse spectaculaire des
       Congo se comparent favorablement avec de nombreux               prix mondiaux du pétrole. Des ajustements urgents
       pays d’Afrique subsaharienne (plus de 100% de taux              s’imposent. La façon dont ces ajustements seront
       brut de scolarisation, selon l’enquête emploi 2012).            mis en œuvre déterminera si le Congo peut soutenir
       Cependant, ces indicateurs sont en revanche bien pires          une croissance équilibrée des actifs physiques et du
       que ceux des pays situés hors de la région et ayant le          capital humain, qui sont tous deux essentiels pour
                                                                       accélérer et maintenir une croissance économique et
                                                                       un développement élevés.


viii
        À l’instar des précédentes éditions, le troisième Rapport de suivi de la situation économique et financière du Congo
        présente un diagnostic de l’état actuel de l’économie, avant d’aborder un thème spécifique important pour le
        développement du pays. Selon cette édition, il s’avérera difficile pour le pays d’obtenir une croissance rapide, à cause de
        la crise budgétaire actuelle résultant de la baisse des prix mondiaux du pétrole, à moins que le pays n’adopte une approche
        prudente et equilibrée de gestion budgétaire qui engendrera à la fois la construction du capital physique et des améliorations
        significatives du capital humain. A moins qu’un effort délibéré ne soit consenti pour s’assurer que les ajustements budgétaires
        n’entraînent pas de baisse majeure du niveau des dépenses consacrées à la santé et à l’éducation. En outre, le gouvernement
        devrait mettre en œuvre des mesures visant à améliorer le niveau d’efficacité et d’efficience des dépenses dans ces secteurs.




        PARTIE 1 : L’ÉCONOMIE CONGOLAISE AUJOURD’HUI

        En baisse, le taux de croissance économique du Congo est passé de 6,8 % en 2014 à 2,6 % en 2015. Ce ralentissement de
        la croissance économique s’explique essentiellement par la baisse des cours mondiaux du pétrole et à celle collatérale
        du niveau de production pétrolière du Congo. Ces éléments expliquent la diminution du taux de croissance du secteur
        pétrolier de 5,4 points de pourcentage en 2015. Bénéficiant des efforts recents de diversification de l’économie, le secteur
        non pétrolier a progressé à hauteur de 4,9 %. Cette croissance a été principalement tirée par la solide performance des sous-
        secteurs de l’industrie manufacturière, des transports et des télécommunications. Cependant, la performance économique
        du Congo a été plus gravement affectée par la faiblesse des cours moyens mondiaux du pétrole que la plupart des autres
        pays riches en ressources d’Afrique, à l’exclusion du Soudan du Sud. C’est principalement parce que l’économie congolaise
        est plus dépendante du pétrole que beaucoup d’autres pays.


        Malgré le faible taux d’inflation, les conditions de liquidité sont restées restrictives tout au long de l’année 2015, ce qui
        a constitué une contrainte pour le secteur privé en matière d’accès au crédit. L’orientation de la politique monétaire au
        Congo a été conforme au maintien de la politique monétaire restrictive de la zone Franc jusqu’aux derniers mois de l’année
        2015, lorsque les taux d’intérêt de référence ont été réduits de 50 points de base et que les réserves obligatoires imposées
        aux banques congolaises sont passées de 14 à 7 %.


        Avec des prix du pétrole faibles, l’économie du Congo est désormais confrontée à des déficits jumeaux. Les recettes
        fiscales et d’exportation étant plus faibles que prévu, le Congo est confronté à une aggravation des positions déficitaires
        sur les fronts budgétaire et extérieur. La valeur du déficit budgétaire a presque triplé au cours de l’année : alors qu’elle
        représentait 5,5 % du PIB en 2014, elle atteignait 18,3 % en 2015. Les mesures d’ajustement du gouvernement destinées à
        compenser l’impact de la baisse des recettes pétrolières se sont révélées insuffisantes, comme le prouve la persistance des
        déficits entre 2014 et 2016. Le déficit courant extérieur s’est également détérioré, sa valeur passant de l’équivalent de 10 % du
        PIB en 2014 à 31 % en 2015. Le recours à l’emprunt public a été insuffisant pour financer le déficit budgétaire face à l’utilisation
        des reserves constituées par l’Etat et avances statutaires de la BEAC. L’apprécaition du dollar face à l’Euro1 ainsi que la
        faiblesse de l’activité économique ont conduit à une augmentation de 14% de l’encours de dette extérieure du gouvernement,
        qui correspondait en 2015 à 52% du PIB. Cette situation crée un risque de surendettement, malgré la participation réussie du
        Congo, il y a seulement cinq ans, à l’Initiative en faveur des pays pauvres très endettés (PPTE).


        Les perspectives de croissance du Congo à court et à moyen terme restent favorables : une lente remontée des prix
        mondiaux du pétrole est prévue tandis que la production du pays ne devrait pas rester à la traîne. En 2016, le taux de croissance
        du PIB réel devrait augmenter pour atteindre 3,8 %. Il devrait se maintenir à un niveau équivalent jusqu’à la fin de l’année 2018.
        L’augmentation de la production pétrolière attendue devrait contribuer à la stabilisation du taux de croissance du PIB au cours
        des prochaines années, à hauteur de 3,8 % en 2016 et d’environ 3,1 % en 2017 et 2018. Cette situation ne se traduisant que
        par un modeste taux de croissance par habitant, la baisse du taux de pauvreté devrait également être modérée. Toutefois,
        les cours mondiaux du pétrole qui devraient se maintenir, en moyenne, à un faible niveau sont susceptibles de créer des
        opportunités de réformes pour remédier aux déficits du Congo. Aussi le pays pourrait-il se trouver dans une meilleure position
        pour profiter de l’éventuelle remontée des prix du pétrole, avec un secteur privé plus dynamique et de meilleurs systèmes de
        gestion des finances publiques.




1. La part de la dette publique libellée en devises étrangères est presque 73% du total de la dette publique


                                                                                                                                               ix
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




          Les principaux risques menaçant les prévisions de croissance sont les suivants : le degré élevé de dépendance du
          Congo vis-à-vis de recettes pétrolières volatiles, un haut niveau d’arriérés intérieurs, ainsi qu’une surexposition2
          du pays au financement chinois. Ces risques doivent être gérés avec soin, de même que les vulnérabilités liées au
          taux d’urbanisation élevé, à l’importante population jeune et aux risques politiques et de sécurité. Le gouvernement
          a besoin de mettre en œuvre des efforts de réforme substantiels afin d’accroître la valeur des revenus non pétroliers,
          de rationaliser les dépenses, d’établir un pare-choc fiscal en adoptant des règles budgétaires qui limitent les
          dépenses à des niveaux compatibles avec un solde primaire hors pétrole sain et qui permettent de constituer un fonds
          de placement. Les réformes sont de ce fait cruciales pour améliorer l’efficacité et l’efficience des investissements
          en capital ainsi que des dépenses destinées aux secteurs sociaux. Depuis 2012, l’échec des règles budgétaires a
          empêché le pays de profiter des avantages d’une gestion saine de la volatilité des prix à court terme, tels que les cours
          du pétrole. L’adoption de ces règles fiscales peut aider à changer la situation de la crise actuelle.


          Par conséquent, il sera crucial de veiller à ce que les dépenses de fonctionnement du gouvernement soient
          circonscrites à des niveaux raisonnables. À titre d’exemple, il est indispensable de restreindre les dépenses induites
          par la masse salariale publique pour que celles-ci ne dépassent pas l’équivalent de 6,9 % du PIB non pétrolier et
          de limiter les dépenses publiques relatives aux biens et services à l’équivalent de 9,8 % du PIB hors pétrole. Dans
          ce contexte, la réduction ou l’élimination des subventions aux carburants octroierait une plus grande marge de
          manœuvre budgétaire pour accroître les dépenses sociales, ayant un impact environnemental positif. En ce qui
          concerne les dépenses d’investissement, le gouvernement devrait également modifier la composition et le niveau de
          ces investissements pour trouver un équilibre entre le secteur des infrastructures et les secteurs sociaux dans le but
          d’améliorer la prestation de services sociaux.


          L’impact de la baisse des prix du pétrole sur l’économie du Congo témoigne de la nécessité fondamentale d’une
          diversification de l’économie. Le secteur de l’agriculture a un fort potentiel inexploité pour contribuer à diversifier
          l’économie du pays. Son essor nécessiterait des réformes politiques clés (notamment dans le domaine de la propriété
          foncière), des investissements dans les infrastructures et le développement des capacités qui facilitent la participation
          aux chaînes de valeur à fort potentiel. Dans le même temps, l’amélioration du climat des affaires requiert des réformes
          institutionnelles. Quelques mesures sectorielles positives ont été prises en ce sens, dont l’adoption par le Conseil
          des ministres, le 25 mars 2016, d’un nouveau code des hydrocarbures qui étend le rôle des entreprises nationales et
          augmente la part des bénéfices pétroliers versés à l’État. Même si l’adoption du code n’aurait qu’un impact marginal
          sur les revenus du gouvernement issus du secteur pétrolier pendant la période de prévision – la chute des cours du
          pétrole entravant de nouveaux investissements, une légère augmentation de la part des recettes pétrolières destinée
          au gouvernement aurait toutefois un rôle positif sur le rétablissement de l’équilibre budgétaire en 2017.


          PARTIE 2 : S’ADAPTER POUR AMÉLIORER LE CAPITAL HUMAIN

          Le Congo s’efforce d’obtenir des améliorations significatives dans les résultats sociaux en faveur de la population
          ces dernières années. Doté de ressources naturelles abondantes, le Congo a bénéficié de prix moyens du pétrole plus
          élevés ces dernières années et a tiré profit de sa participation à une initiative majeure d’allègement de la dette ; ces
          éléments ont permis au pays d’enregistrer des taux élevés de croissance économique et de générer des ressources
          financières importantes pour le gouvernement. Malgré cela, le pays n’a pas réussi à améliorer de manière significative
          les résultats sociaux pour la majorité de ses citoyens. Avec un taux de scolarisation brut secondaire de 64 %, 75 % des
          élèves sortant du primaire qui n’atteignent pas les compétences fondamentales suffisantes en lecture et calcul, un
          énorme fardeau lié aux maladies, ainsi que des taux élevés de mortalité maternelle (426 decés sur 1000 naissances
          vivantes) et infantile (39 decés sur 1000 naissances vivantes), les indicateurs sociaux du Congo sont médiocres que
          ceux de beaucoup d’autres pays ayant des niveaux de revenu similaires.




2. La part du stock de la dette d’origine chinoise est 75% du total de la dette extérieure du Congo en 2015


x
Les niveaux modérés de financement public des secteurs sociaux et leur répartition inéquitable demeurent des
problèmes de planification qui conduisent à un accès physique et économique limité à des services de qualité. De
plus, les ressources sont dépensées et affectées aux initiatives prioritaires de manière souvent inefficace. Il faut encore
trouver les financements pour que se matérialisent les plans ambitieux de transformation des secteurs santé et éducation.
Par exemple, le système de couverture maladie universelle garantirait l’accès à des soins de santé pour l’ensemble de la
population s’il était pleinement déployé. Compte tenu du budget actuel destiné au secteur de la santé, qui ne dépasse
pas 1,7 % du PIB, il est impossible d’affecter les ressources nécessaires à ce type d’initiatives.


De plus, il existe des inefficacités inhérentes à la façon dont les ressources sont dépensées et affectées en priorité
dans les secteurs, ainsi que dans les politiques poursuivies. Dans le secteur de l’éducation, par exemple, la croissance
rapide de la population et des échecs scolaires a mis une pression significative sur les ressources budgétaires et a causé
le surpeuplement des classes. Il existe également des dysfonctionnements dans la gestion des ressources humaines
dans le secteur de l’éducation. En outre, ce secteur a été affecté par un manque de plans bien préparés pour déterminer
les niveaux de besoins en personnel. En ce qui concerne la demande, la mauvaise qualité des données relatives au nombre
réel d’étudiants, des informations démographiques peu fiables liées aux nouvelles cohortes des enfants d’âge scolaire
et le manque de données fiables liées au nombre d’enfants non scolarisés rendent impossible de projeter clairement
le nombre d’enseignants nécessaires pour atteindre l’éducation primaire universelle. En ce qui concerne l’offre, les
décisions de redéploiement ne sont pas mises en œuvre rigoureusement, avec un manque presque total de sanctions
pour les enseignants absents sans congé approuvé. Il n’y a pas systématiquement de contrôles sur le mouvement du
personnel entre les régions ou des postes d’enseignants vers les postes administratifs. Il n’y pas de systèmes bien mis
en place pour assurer l’élimination du personnel du ministère responsable du budget de l’éducation du (MEPSA) une fois
qu’ils quittent le secteur. Le MEPSA lui-même étant dépourvu d’autorité pour prendre des décisions liées au recrutement
ou au paiement des enseignants. Ces problèmes rendent difficile ou impossible la préparation d’un plan rationnel de
ressources humaines pour le secteur. Sans une base suffisante pour déterminer les niveaux de demande des enseignants
et de l’offre d’enseignants, les décisions prises par le ministère chargé de l’éducation en matière de recrutement et de
déploiement du personnel resteront fondamentalement irrégulières. Par conséquent, bien que les ratios moyens élèves-
enseignants du Congo soient à des niveaux acceptables par rapport à de nombreux autres pays d’Afrique subsaharienne,
la répartition des enseignants est extrêmement inégale, avec un certain nombre de cours enseignés avec plus de 80
étudiants dans une seule classe.


Compte tenu des restrictions budgétaires du fait de la chutte des prix du pétrole, des décisions difficiles doivent
être prises en accord avec les dépenses du Gouvernement, les allocations aux différents secteurs et l’efficacité
et l’efficience des politiques appliquées dans les secteurs. Concernant le montant total dépensé et les dotations
accordées aux différents secteurs dans un contexte budgétaire tendu en raison de la baisse des prix du pétrole. Un
ajustement budgétaire doit être effectué, mais pas au détriment des progrès dans les secteurs sociaux.


1. Ajustement du budget central

Le premier niveau d’ajustement concerne donc l’enveloppe budgétaire globale en mettant en œuvre les mesures
suivantes:


•	   Réduire les dépenses non essentielles pour accroître l’espace budgétaire social : des mesures visant à contrôler
     la masse salariale publique (6,9 % du PIB hors pétrole) ainsi que les dépenses publiques relatives aux biens et
     services (9,8 % du PIB hors pétrole) et à réduire ou éliminer les subventions aux carburants créeraient un espace
     fiscal supplémentaire permettant au gouvernement d’augmenter les dépenses sociales.

•	   Modifier la composition de l’investissement public pour soutenir une stratégie de développement plus équilibrée:
     récemment, le gouvernement avait largement orienté sa politique vers le développement de l’infrastructure physique.
     Le gouvernement devrait réexaminer ses priorités et envisager de mettre davantage l’accent sur le développement
     des secteurs sociaux afin d’améliorer la prestation de services.




                                                                                                                              xi
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO


      •	    Améliorer l’efficacité des dépenses publiques: le gouvernement pourrait mettre en œuvre un certain nombre de
            réformes liées à la préparation et à la gestion du budget afin de promouvoir la décentralisation, l’amélioration de la
            coordination et l’efficacité accrue. Dans le secteur de la santé par exemple, l’allocation d’une plus grande proportion
            du budget de santé du gouvernement aux régions, en mettant l’accent sur les dépenses favorables aux pauvres, peut
            contribuer à réduire les inégalités.

      Le deuxième niveau d’ajustement devrait se faire dans les secteurs. Bien que l’ajustement des allocations budgétaires au
      niveau global puisse réaliser davantage de ressources pour les secteurs sociaux, il faudrait les suivre avec des améliorations
      dans l’efficacité et sur la façon dont les ressources sont utilisées dans les secteurs pour réaliser plus d’optimisation des
      ressources.



      2.	        Ajustement dans le secteur de l’éducation

      Au sein du secteur de l’éducation, des gains d’efficacité peuvent être réalisés dans les domaines suivants :


      •	    Adopter une politique de limitation des rédoublements, avec le passage automatique au niveau supérieur : un
            changement de politique introduisant l’admission automatique pour certaines classes pourrait réduire les dépenses et
            alléger les classes surchargées. Affecter une plus grande part du financement public aux régions les plus pauvres du
            pays et aux zones urbaines à forte concentration d’habitants pauvres pourrait consolider cette stratégie en fournissant
            un soutien supplémentaire aux plus vulnérables. À l’échelle internationale, des données empiriques montrent que le
            redoublement décourage les familles de maintenir leurs enfants à l’école. Par ailleurs, cette pratique n’entraîne pas de
            gains au niveau des résultats d’apprentissages susceptibles de justifier les coûts et les risques associés à un taux élevé
            de décrochage scolaire.

      •	    Améliorer la gestion des ressources humaines grâce à des progrès en matière de recrutement et de meilleurs
            systèmes de rémunération et d’incitation : L’amélioration du système de gestion des ressources humaines par le biais
            de réformes sectorielles de la fonction publique, de meilleures pratiques de recrutement, une utilisation plus efficace
            des ressources humaines et l’amélioration de la gestion de la masse salariale pourraient considérablement réduire
            le gaspillage et favoriser des améliorations durables dans la prestation des services d’éducation. En particulier, il est
            nécessaire de réduire le nombre relatif de membres du personnel administratif, d’intensifier les transferts de salaire vers
            les zones rurales, de garantir le paiement des retraites dans un délai raisonnable, et de s’assurer que les enseignants «
            bénévoles » sont rémunérés convenablement – c’est-a-dire conformément au rôle qu’ils jouent dans la mise en œuvre
            effective de la politique de gratuité de l’enseignement primaire.

      •	    Améliorer la gestion des dépenses grâce à une meilleure planification, une gestion fondée sur des éléments probants
            et au suivi : Pour ce faire, il est nécessaire d’investir dans l’amélioration des données sur l’éducation, en particulier en ce
            qui concerne l’information démographique des cohortes à venir des enfants en âge scolaire et des enfants non scolarisés,
            afin d’estimer le nombre d’enseignants nécessaires dans les écoles. En outre, le système éducatif devrait adopter un
            système d’incitation qui récompense les bons comportements et sanctionne les mauvais, ainsi qu’un système fonctionnel
            d’affectation des enseignants et du personnel non enseignant dans toutes les régions. Cela devrait faciliter la formulation
            d’un plan approprié de ressources humaines pour le secteur afin de soutenir le recrutement et le déploiement plus
            efficaces du personnel dans le secteur de l’éducation et de distribuer les enseignants de manière plus équitable entre les
            différents départements et pour remédier aux disparités intra-régionales entre différentes écoles.

      •	    Adopter des mesures pour maîtriser les coûts unitaires élevés de l’enseignement supérieur et réformer le système
            de bourses d’études afin d’assurer des niveaux plus élevés d’équité et leur soutenabilité : il convient de mener une
            revue pour garantir l’adoption de mesures visant à contrôler les coûts unitaires élevés de l’enseignement technique et
            professionnel et des autres formes d’enseignement supérieur. En outre, le système de bourses d’études doit être réformé
            pour que l’enseignement post-secondaire du Congo soit plus équitable et plus viable. Favoriser un accès plus équitable
            aux niveaux supérieurs à l’enseignement de base constitue un élément fondamental pour garantir davantage d’équité et
            de mobilité sociale aux couches les plus pauvres de la population.




xii
3.	         Ajustement du budget de la santé


Dans le secteur de la santé, le faible niveau de financement public et sa répartition inéquitable restreignent l’accès à
des services de qualité. Compte tenu de l’espace budgétaire limité du gouvernement, il est essentiel que les ressources
financières existantes soient utilisées avec efficacité et efficience. Les mesures suivantes pourraient contribuer à y parvenir :


•	    Poursuivre une stratégie plus équilibrée en ce qui concerne le financement de la construction des hôpitaux d’une
      part, des installations de niveau inférieur et des dépenses de fonctionnement pour soutenir la prestation de services:
      réduire les dépenses consacrées aux hôpitaux, notamment à travers le nouveau programme de construction
      d’hôpitaux par département, et consacrer une part plus élevée du budget de la santé au développement de centres
      de santé et d’autres installations décentralisées pourrait améliorer l’efficacité de l’allocation des ressources. Cela
      nécessiterait que l’on mette l’accent sur la construction des installations de santé pour financer la prestation des services,
      ce qui atténue les obstacles financiers élevés aux services d’accès. Financer des niveaux de soins moins spécialisés
      grâce à des forfaits de services définis est plus favorable aux pauvres et beaucoup plus rentable que le financement des
      soins tertiaires.

•	    Améliorer la qualité des services en institutionalisant les réformes de financement axé sur les performances :
      financer directement des fournisseurs de services de santé choisis pour des forfaits de soins déterminés dans le cadre
      d’un financement axé sur les résultats pour des services de qualité équivaut à la mise en œuvre de la couverture de santé
      universelle. Le financement d’installations sanitaires décentralisées, y compris pour des prestataires privés agréés,
      renforce les partenariats public-privé. De plus, mettre l’accent sur les résultats et la participation de la société civile en
      matière de vérification et d’enquêtes de satisfaction client améliorent la bonne gouvernance.

•	    Conduire des réformes de gestion des ressources humaines pour soutenir une meilleure prestation des services de
      santé : Cela devrait necessiter d’aligner ces réformes sur les réformes du financement de la santé en cours peut améliorer
      l’efficacité et l’efficience des budgets disponibles, tout en garantissant leur articulation.

•	    Améliorer la gestion du secteur pharmaceutique : l’accès à des médicaments génériques abordables et de bonne
      qualité doit être renforcé. Cela implique d’octroyer un budget aux dépôts médicaux centraux et de créer des partenariats
      public-privé avec des distributeurs de médicaments privés, en particulier dans la distribution des médicaments.

•	                                                                 par la suppression des contrôles superflus peut
      Améliorer les taux d’exécution budgétaire des investissements 
      s’avérer utile ici.

•	    Rationnaliser l’administration du système de santé afin d’accroitre son efficience.




      Une jeune femme avec
      son enfant receveur de
      Lisungi, projet de filets
      de sécurité menant une
      activité génératrice de
      revenus sur un marché
      de Brazzaville (GLAD
      Communications
      Agency Services, 2016).




                                                                                                                                       xiii
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO



       Le barrage hydroélectrique de la rivière Djoué (Tous droits réservés, 2008)
PARTIE 1
L’ÉCONOMIE CONGOLAISE
AUJOURD’HUI



                        1
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




    •	 L’année dernière, le taux de croissance économique du Congo a fortement diminué, passant de 6,8 % en 2014 à 2,6
        % en 2015. Cette baisse est principalement due à la forte chute des prix mondiaux du pétrole, qui a atteint 47,3 %
        en 2015, et à la diminution du volume de production du Congo. Dans le secteur pétrolier, l’activité économique a
        enregistré une réduction de 5,6 %.

    •	 Le taux de croissance économique du secteur non pétrolier a atteint 4,9 % en 2015, grâce aux bons résultats obtenus
        dans les sous-secteurs des industries manufacturières, des transports, des télécommunications, du commerce
        et de la restauration. Toutefois, le taux de croissance de ce secteur était sensiblement inférieur au taux de 7,9 %
        enregistré en 2014.

    •	 Le taux d’inflation annuel moyen atteignait seulement 2,7 % en 2015, en raison des pressions déflationnistes liées
        aux prix bas du pétrole et à la mise en œuvre d’une politique monétaire restrictive.

    •	 Le déficit du compte courant extérieur, qui s’est accentué en 2015, a atteint un taux équivalent à 13,2 % du PIB ;
        conjugué au déficit budgétaire à deux chiffres, un problème grave de double déficit s’est développé, lequel exige
        une attention immédiate et des mesures d’adaptation.

    •	 Les perspectives de croissance du Congo à court et moyen termes demeurent favorables  : une lente remontée des
        prix mondiaux du pétrole est prévue tandis que la production du pays ne devrait pas rester à la traîne. En 2016, le taux
        réel de croissance du PIB devrait augmenter pour atteindre 3,8 %.

    •	 Si les prix bas continus présentent une opportunité pour mener des réformes, ils constituent également la source de
        risque la plus significative pour l’économie congolaise. Les autres risques incluent notamment : la surexposition du
        Congo à l’économie chinoise dans le financement des investissements, un haut niveau d’arriérés intérieurs, ainsi
        que des vulnérabilités liées au taux élevé d’urbanisation du pays, à l’importante population jeune, et aux risques
        politiques et de sécurité.




2
                La ville de Brazzaville, centre d’activité économique
                (Désiré Loutsono Kinzengele, 2016)




1.0 Évolution Économique Récente
En 2015, l’économie du Congo a progressé de 2,6 %, un taux largement inférieur au taux de 6,8 % enregistré en 2014. Ce ralentissement de la
croissance économique est principalement dû à la chute des prix mondiaux du pétrole et à celle collatérale du niveau de production pétrolière du
Congo. Ces facteurs expliquent la chute du taux de croissance du secteur pétrolier de 5,6 points de pourcentage en 2015. Bénéficiant des efforts
visant à améliorer les infrastructures, le secteur non pétrolier a enregistré un taux de croissance de 4,9 %. Cette croissance a été principalement tirée
par les bons résultats des sous-secteurs des industries manufacturières, du transport et des télécommunications. Malgré le faible taux d’inflation,
les restrictions au financement des PME ont constitué une contrainte pour le secteur privé en matière d’accès au crédit (le taux de crédit à l’économie
a été de 21% contre 50,1% du PIB en Afrique du Sud, en 2015). Avec des recettes fiscales et d’exportation inférieures aux recettes prévues, le Congo
a été confronté à une aggravation des positions déficitaires, à la fois sur le front budgétaire et sur le front extérieur. L’ampleur du déficit budgétaire
a presque triplé au cours de l’année : alors qu’il représentait 5,5 % du PIB en 2014, il a atteint un taux équivalent à 18,3 % du PIB en 2015. En effet,
les mesures d’ajustement du gouvernement destinées à compenser l’impact de la baisse des recettes pétrolières se sont révélées insuffisantes. Le
déficit de la balance courante extérieure s’est également aggravé, puisqu’il est passé d’un taux de 10 % du PIB en 2014 à 31 % en 2015. Le recours à
l’emprunt public a été insignifiant pour financer le déficit budgétaire face aux reserves constituées par l’Etat et aux avances statutaires de la BEAC.
L’appréciation du Dollar face à l’ Euro3 ainsi que la faiblesse de l’activité économique ont conduit à une augmentation de 14% de l’encours de la dette
extérieure du gouvernement, qui représentait en 2015 52 % du PIB. Cette situation crée un risque de surendettement, malgré la participation réussie
du Congo à l’initiative PPTE (Pays pauvres très endettés), il y a seulement cinq ans.

Au cours de ces dernières années, l’économie du Congo a été                     2011 et 2013. L’accélération du taux de croissance économique
marquée par un degré élevé de volatilité, le taux de croissance                 résultait principalement de la reprise qu’a connue le secteur
économique moyen étant insuffisant pour permettre                               pétrolier tout au long de l’année, avec un taux de croissance
d’atteindre les objectifs nationaux, malgré les bons résultats                  de 3,1 %. Cette hausse constitue un revirement de la situation
obtenus en 2014. En 2014, le pays a enregistré une augmentation                 par rapport aux trois années précédentes, durant lesquelles la
significative du taux de croissance économique réel, atteignant                 production avait accusé un taux annuel moyen de réduction de
6,4 %, soit presque le double du taux moyen enregistré entre                    8 %. Le montant des dépenses consacrées aux investissements




3. La part de la dette publique libellée en devises étrangères est presque de 77% le total de la dette publique



                                                                                                                                                             3
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




publics, en particulier dans les infrastructures, avait augmenté                          situation incluent notamment : une réduction des recettes
à un taux annuel moyen de 10 % ; en 2014, ces dépenses                                    fiscales du Congo de près de 20 %, une augmentation du déficit
représentaient près de 25 % du PIB. En moyenne, le taux de                                budgétaire – qui se situait déjà à un taux élevé de 5,5 % du
croissance annuel pour la période 2011–2014 était de 4,2 %. Il                            PIB en 2014 –, jusqu’à plus du triple (18,3 %) en 2015, et une
s’agissait d’un taux annuel sensiblement inférieur à l’objectif de                        détérioration du compte courant extérieur jusqu’à un niveau
8,5 % du Plan national de développement (PND). Selon ce plan,                             représentant près de 13,2 % du PIB, soit plus du double du niveau
cet objectif correspondait au niveau minimal requis pour que le                           enregistré en 2014. Sans une gestion appropriée, une réduction
pays parvienne au statut de pays à revenu intermédiaire d’ici à                           plus importante encore de la demande du secteur privé pourrait
2030.                                                                                     intervenir. Or, la demande du secteur privé accusait déjà une
                                                                                          baisse due à d’autres facteurs, parmi lesquels l’expulsion des
Ces dernières années, le taux de croissance économique du                                 immigrants sans papiers, qui représentaient environ 4 % de la
Congo a eu un impact relativement positif sur la réduction                                population du Congo.
de la pauvreté. Il n’a toutefois pas permis une réduction
significative des inégalités. En particulier, des jeunes, dans une                        Deuxièmement, le Congo avait programmé des élections
proportion élevée, demeurent insuffisamment formés et sous-                               nationales en mars 2016 qui étaient de nature à exercer
employés. Durant la période 2005-2011, la part de la population                           une forte pression sur les dépenses. Troisièmement, le
vivant en dessous du seuil national de pauvreté est passée de                             gouvernement s’était engagé à mettre en œuvre un vaste
50,7 % à 40,9 %4. Selon le seuil international de pauvreté (basé                          programme d’investissement. Géré correctement, ce programme
sur un montant de 1,90 dollar USD/jour en parité de pouvoir                               créait une opportunité de contrecarrer les effets cycliques
d’achat ou PPP), on estime que la proportion de la population                             résultant du niveau bas des prix du pétrole. À l’inverse, géré de
vivant en deçà du seuil de pauvreté s’est maintenue à un taux de                          manière inappropriée, il pouvait alors aggraver ces effets. Les
37 %. L’inégalité, mesurée en termes de coefficient de Gini de                            décideurs politiques ont donc été confrontés au défi suivant
la consommation, était estimée à 0,46 en 2011, soit une valeur                            : gérer judicieusement ces problèmes afin d’atténuer leurs
nettement supérieure au niveau médian pour l’Afrique, qui est de                          impacts, tout en demeurant orienté vers une gestion économique
0,43. On remarque également un niveau croissant d’inégalité
       5
                                                                                          dynamique, destinée à résoudre des problèmes structurels
concernant l’écart entre les zones urbaines et les zones rurales.                         profonds visant à générer une croissance économique plus
Le chômage est singulièrement élevé chez les femmes, les                                  élevée et favoriser un développement économique à plus long
jeunes et les personnes vivant dans les villes principales –                              terme.
en particulier Brazzaville et Pointe Noire –, avec un taux de
chômage de près de 32,7 % pour les personnes âgées de 15 à
29 ans (enquête ECOM 2011). Une grande partie des personnes
vivant en deçà du seuil de pauvreté dépendent fortement de
l’agriculture de subsistance ou de moyens de subsistance à
faible productivité dans le secteur informel. Dominé par le
secteur public, le secteur formel est de taille relativement
réduite. On observe des différences significatives au sein de la
population active entre les hommes et les femmes, ces dernières
étant sensiblement moins susceptibles d’être employées dans le
secteur public ou le secteur privé formel.


Au début de l’année 2015, il était clair que les autorités
congolaises allaient devoir résoudre un certain nombre
de problèmes pour que l’économie se maintienne sur une
trajectoire positive. Au premier rang de ces problèmes figurait
la forte baisse des prix mondiaux moyens du pétrole intervenue
l’année précédente, d’autant que les prévisions suggéraient le
maintien, à moyen terme, de ces bas prix. Les effets de cette




    4. L’estimation du gouvernement réalisée en 2011 était de 46,5 %. Des calculs récents effectués dans l’analyse de la pauvreté de la Banque mondiale de 2016 indiquent
    une réduction significative de 50,7 % à 40,9 % entre 2005 et 2011.
    5. http://www.wolframalpha.com/input/?i=Gini+index+of+African+countries

4
1.1 1.1 Une économie faible en raison des prix bas du pétrole et d’une économie mondiale faible
En 2015, l’économie du Congo a enregistré une croissance de                 économies riches en ressources en 2015. Cette année, le taux
2,6 %. On a observé un ralentissement significatif par rapport              de croissance a en effet diminué en moyenne de 0,5 % du PIB en
aux années précédentes, la croissance congolaise ayant                      Angola, en République démocratique du Congo et au Botswana.
atteint 6,8 % en 2014. Ce ralentissement du taux de croissance              Cependant, la même année, le ralentissement avait été nettement
économique résultait principalement de la réduction du niveau               supérieur au Congo, le taux de croissance diminuant de plus de
de production dans les secteurs liés au pétrole, d’au moins 5,6 %,          4 %. Ce ralentissement avait même été sensiblement supérieur
conjugué, dans une moindre mesure, au ralentissement du taux                à celui du Nigéria, où la croissance était passée de 6,2 % à 3,2
de croissance dans les secteurs non pétroliers. En 2015, le taux            %, ou à celui de la Zambie, où la croissance avait diminué de
de croissance moyen pour les secteurs non pétroliers était de 4,8           4,8 % à 3,5 %. Le taux de croissance économique au Soudan du
%, contre 7,6 % l’année précédente.                                         Sud avait également accusé une forte diminution, même si cette
                                                                            diminution pouvait être imputée, en grande partie, au conflit civil.
Les résultats économiques du Congo ont été plus durement                    En revanche, le Cameroun, qui a enregistré un taux de croissance
affectés par les niveaux bas des prix mondiaux du pétrole que               positif pour cette année, semble jouir d’un degré élevé de
la plupart des autres pays riches en ressources, à l’exception              résilience face à ces crises. Ces chiffres suggèrent notamment
du Soudan du Sud. La fin du super-cycle des prix des matières               que l’économie du Congo demeure faible et très vulnérable
premières, et en particulier la baisse du prix du pétrole, a                aux crises, notamment à celles liées à la volatilité des prix des
clairement eu un impact négatif important sur de nombreuses                 matières premières (voir la Figure 1).



                Figure 1 : La croissance du PIB a diminué dans la plupart des pays riches en ressources en 2015




                   Sources : Perspectives économiques mondiales de janvier 2016 et estimations du personnel de la Banque mondiale




Malgré la réduction de la croissance économique, la                         Le secteur pétrolier du Congo a été plus touché que prévu,
performance de l’économie congolaise n’a pas été aussi                      les compagnies pétrolières ayant ajusté leurs positions pour
désastreuse que prévu. Les analystes avaient prévu que le                   faire face aux prix du pétrole plus bas. Aucune annulation
taux de croissance diminuerait jusqu’à 1,3 % en 2015 en raison              d’investissements dans le secteur pétrolier n’a été annoncée
de la diminution plus accentuée des prix du pétrole pendant la              officiellement par les compagnies pétrolières opérant au
première partie de cette année. Cependant, les investissements,             Congo. Néanmoins, certains éléments indiquent que des
tant publics que privés, ont obtenu de meilleurs résultats, le taux         compagnies ont ajourné leurs engagements, ce qui a conduit
de croissance global du PIB se situant à 2,6 % en 2015. Parmi un            à une réduction de la valeur des IDE liés au pétrole. En 2014,
groupe sélectionné d’exportateurs de pétrole comparables, le                un certain nombre d’entreprises, notamment SNPC, Total E&P,
Congo et le Cameroun étaient les deux seuls pays à enregistrer              ENI Congo et l’AOGC, avaient indiqué qu’elles réaliseraient de
un taux de croissance économique supérieur aux prévisions (voir             nouveaux investissements dans le domaine de l’exploitation des
la Figure 2).                                                               champs pétroliers de Loango II, Zatchi II, Djambala II, Foukanda




                                                                                                                                                   5
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




II, Mwafi II et Kitina II. Ces investissements, qui devaient                de barils à 86,4 millions de barils. Cela représente une baisse
commencer en 2015, n’ont toutefois pas, été concrétisés à ce                de la production de 5,6 % pour 2015, par rapport aux projections
jour. Par conséquent, même si la valeur des IDE dans le secteur             initiales qui prévoyaient une augmentation légère, mais positive
pétrolier a augmenté de 24 % en 2015, cette augmentation était              d’environ 1,2 %. La diminution de la production a constitué un
largement inférieure aux prévisions. Pendant l’année, alors que             renversement de la tendance enregistrée dans le secteur l’année
le prix mondial du pétrole chutait d’environ 47 % à 50,75 dollars
                                                                            précédente, lorsque la production avait augmenté de 3,1 %.
USD par baril, la production pétrolière diminuait de 91 millions



        Figure 2 : Croissance projetée et estimée du PIB pour 2015 dans une série de pays producteurs de pétrole




                   Sources : Perspectives économiques mondiales de janvier 2015 et janvier 2016




Les résultats des secteurs non pétroliers sont meilleurs que                La résilience du secteur non pétrolier trouve son origine
prévu, grâce à des niveaux de dépenses publiques légèrement                 non seulement dans les retombées de l’organisation des
supérieurs aux prévisions. Selon les scénarios de faible                    Jeux africains, mais aussi dans les efforts du gouvernement
croissance, le taux de croissance économique devait chuter à 1,3            visant à diversifier l’économie. La croissance de l’activité
% en 2015. Ces prévisions se basaient sur l’hypothèse du maintien           économique correspondait, pour la majeure partie, aux
de l’engagement du gouvernement de réduire les dépenses d’au
                                                                            activités des secteurs secondaire et tertiaire. En particulier, le
moins 30 % au cours de l’année. Si cet engagement avait été
                                                                            secteur manufacturier a enregistré un taux de croissance de
maintenu, il aurait donné lieu à une réduction de la production
                                                                            10,4 % ; le secteur du transport et des télécommunications un
d’environ 2,4 % dans les secteurs non pétroliers. Toutefois, en juin
                                                                            taux de 7,8 % ; et le secteur du commerce et de la restauration
2015, les autorités avaient révisé leurs projections de dépenses
publiques, notamment pour pouvoir accueillir les Jeux africains à           un taux de 7,2 %. Le tourisme a également enregistré une

Brazzaville en septembre 2015. Cette augmentation des dépenses              forte croissance, principalement grâce aux activités liées aux
a stimulé l’activité économique et aidé le secteur non pétrolier à          Jeux africains organisés en septembre 2015. Ces activités
résister aux effets négatifs des prix plus bas. Par conséquent, le          ont joué un rôle significatif pour compenser la réduction de
secteur non pétrolier a enregistré un taux de croissance de 4,9 %           l’activité économique occasionnée par la demande stagnante
pendant l’année, soit plus du double des projections antérieures.           due aux difficultés dans le secteur pétrolier. En outre, et pour
Cela devrait contribuer à une réduction supplémentaire du taux              la première fois depuis des années, la prestation des services
de pauvreté. À cet égard, la Banque mondiale estime que la                  publics a été fortement affectée par l’interruption des travaux,
proportion de la population vivant en deçà du seuil de pauvreté             l’accumulation d’arriérés intérieurs vis-à-vis des PME et la
de 1,90 dollar USD par jour continuera de diminuer, et passera du
                                                                            faillite d’un certain nombre de ces PME.
taux de 37,0 % enregistré en 2011 à un taux de 35,3 % en 2015.




6
   Figure 3 : Contribution des secteurs productifs à la croissance du PIB, 2006-2015




   Source : Autorités congolaises, février 2016




     Encadré 1 : La relance de la diversification par la manufacture de ciment


     Dans le cadre de sa politique de diversification économique intégrée dans le Plan national de développement 2012-2016
     (PND), le gouvernement a consenti à réaliser des investissements substantiels dans l’industrie du ciment et la culture
     depalmier à huile par des entreprises du secteur privé. C’est dans ce contexte que deux nouvelles usines de ciment ont été
     établies en 2014. La première est l’usine de Forspak, à Dolisie. Financée par des investisseurs chinois, cette usine devra
     produire 0,3 million de tonnes de ciment par an. La seconde installation est l’usine de Cimaf, située à Hinda et fondée par
     des investisseurs marocains. Elle devra produire 0,5 million de tonnes de ciment par an pour compléter la production de la
     première entreprise « Société nouvelle des ciments du Congo » (SONOCC) établie à Loutété avec 0,22 millions de tonnes.


     Avec l’établissement de ces installations, on estime que la production totale de ciment a atteint 1,25 million de tonnes par
     an. Cela a permis de répondre à une grande partie de la demande nationale stimulée par le programme de développement
     des infrastructures du gouvernement, le niveau de la demande étant actuellement évalué à 1.2 millions de tonnes par an.
     Par conséquent, le prix moyen du ciment par tonne sur le marché local a diminué de près de moitié par rapport aux niveaux
     antérieurs, à 136 000 XAF par tonne fin 2015.


     Afin de combler l’écart restant, on envisage de mettre en service des usines supplémentaires. Les prochaines usines qui seront
     mises en service sont celles de Dangote Cement à Yamba, avec un financement du Nigéria (et une production de 1,5 million
     de tonnes par an) et celle de Diamond Cement à Mindouli (avec une production de 0,6 million de tonnes par an). Quand toutes
     ces usines seront opérationnelles, la production totale de ciment augmentera jusqu’à atteindre, au minimum, 3,35 millions de
     tonnes par an – ce qui permettra au Congo de se convertir en un exportateur net.



En 2015, le niveau de la demande du secteur public a                  Dans le secteur privé, la demande intérieure a été stimulée par
fortement diminué. On estime que le gouvernement a réduit ses         les dépenses publiques et privées dans le cadre d’activités liées à
dépenses d’environ 28 % en 2015, car les autorités ont réalisé        l’organisation des Jeux africains à Brazzaville en septembre 2015.
que le niveau de recettes générées par sa principale source de
financement allait probablement être largement inférieur au           Compte tenu du fort ralentissement de la demande publique,
niveau escompté préalablement. L’impact le plus significatif de       le secteur privé a été le principal moteur de la croissance
ces réductions concernait le budget des investissements. La forte     économique pendant l’année. Par conséquent, l’investissement
réduction du taux d’exécution des investissements publics était       privé a augmenté de 21,7 %, un taux de croissance identique
la cause principale de la réduction de l’activité de construction,    à celui enregistré l’année précédente. La contribution de la
en particulier dans les secteurs des infrastructures. Aussi le taux   consommation privée à la croissance réelle du PIB a également
de croissance des dépenses publiques allouées aux dépenses            augmenté de manière significative, le taux de croissance
d’investissement a-t-il diminué de 68 % en 2014 à 32 % en 2015.       atteignant 5,0 % en 2015. En revanche, la contribution de la

                                                                                                                                        7
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




consommation publique a été négative, à hauteur de - 6,5 %. Cela      montant des importations visant à soutenir les travaux en eaux
représentait un renversement de la tendance enregistrée en 2014,      profondes liés au développement de nouveaux champs pétroliers
lorsque la contribution de la consommation publique atteignait        ont été les principaux facteurs de ce ralentissement marqué.
un taux positif de 5,0 %. Le taux de croissance du montant des        Globalement, tandis que la contribution des investissements à
exportations nettes a également accusé une forte baisse, passant      la croissance du PIB était négative, la consommation privée a
de 11,8 % en 2014 à un taux négatif de - 8,9 % en 2015. La chute      permis à l’économie de rencontrer un certain degré de croissance.
du montant des exportations pétrolières et l’augmentation du



               Figure 4 : Moteurs de la demande de la croissance du PIB, à prix constants, 2006-2015




                       Source : Autorités congolaises, février 2016




                                                                                                             Les taxis sont des
                                                                                                             carburants à destination
                                                                                                             d’une seule avenue de
                                                                                                             Brazzaville. (Clarence
                                                                                                             Tsimpo, 2016)




8
1.2	 Faible inflation dans le contexte d’une demande faible et d’une orientation restrictive de
     la politique monétaire

Avec le maintien de la politique monétaire restrictive dans la               de la faiblesse des canaux de transmission pour soutenir les
zone Franc en 2015, les conditions monétaires sont également                 opérations de l’économie congolaise, cette mesure s’est révélée
demeurées difficiles au Congo. Le niveau global faible de la                 inefficace. Le niveau de crédit global à l’économie a augmenté de
demande a contribué au maintien d’un taux d’inflation bas, à                 13 %, principalement grâce aux bons résultats du secteur privé par
un niveau annuel moyen de 2,0 %. L’affiliation du Congo à la                 le biais des banques commerciales. Toutefois, la valeur de l’offre
Communauté économique et monétaire de l’Afrique centrale                     monétaire totale à l’économie se situait à seulement 2 329 milliards
(CEMAC) exige la mise en œuvre d’une politique monétaire                     de XAF, soit une réduction de 11 % en 2015. Cette situation était
conforme aux politiques définies par la Communauté. Par                      exacerbée par la réduction substantielle de la valeur des actifs
conséquent, le pays n’était pas libre de s’adapter aux nouvelles             externes nets, qui a atteint 44 %. Ces conditions, conjuguées à
conditions de la demande dans l’économie sans tenir compte de                la baisse des prix du pétrole qui réduisait directement les coûts
ces politiques. La devise du Congo a perdu 19,6 % de sa valeur               des transports et le prix des biens de consommation importés
tout au long de l’année (1 USD = 494 XAF en 2014 contre 1 USD                d’environ 3,1 %, exerçaient une pression à la baisse sur le taux
= 591 XAF en 2015) en raison de la dépréciation continue de                  d’augmentation des prix intérieurs. Par conséquent, le taux global
l’euro face au dollar USD (voir la Figure 1.5). Afin de stimuler             d’inflation s’était maintenu à un niveau bas de 2 % en 2015. Bien
les prêts et l’activité économique, la banque centrale régionale             que ce taux soit supérieur à la valeur de 0,9 % enregistrée en 2014,
– la Banque des États de l’Afrique centrale (BEAC) – a réduit                il demeure largement conforme au critère de convergence de la
son taux d’intérêt de référence de 50 points de pourcentage en               CEMAC qui exige que les États membres maintiennent le taux
juillet 2015, à un minimum historique de 2,45 %. Mais, à cause               d’inflation à un niveau inférieur à 3 % par an.



   Figure 5 : Projections du taux de change et des prix du pétrole et des grumes de bois




   Source : Perspectives économiques mondiales de janvier 2016, Base de données Afristat




Selon les prévisions, les récentes révisions de la politique                 une mesure qui devait libérer près de 600 milliards de XAF (1,2
monétaire de la BEAC sont de nature à améliorer les conditions               milliard de dollars USD, ou l’équivalent de 12 % du PIB) dans
de liquidité et à stimuler la demande intérieure. La détérioration           toutes les banques régionales. Pour les banques du Congo, ce
rapide des liquidités bancaires dans la région de la CEMAC a                 ratio de réserve exigée devrait passer, selon les prévisions, de
conduit à de nouvelles mesures politiques, outre celles déjà                 14 % sur les dépôts à terme à 7 %, octroyant ainsi aux banques
mises en œuvre à la mi-2015. Cela a occasionné une réduction                 commerciales une marge de manœuvre supplémentaire pour
du taux d’intérêt de référence de 50 points de pourcentage. Ces              accroître les prêts. La valeur totale de cette augmentation devrait
mesures politiques complémentaires impliquent que la BEAC                    atteindre 121 milliards de XAF (0,21 milliard de dollars USD, soit
décide de réduire l’exigence des réserves bancaires de 50 %,                 l’équivalent de 2,5 % du PIB).



                                                                                                                                                    9
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




1.3 Le maintien des prix bas du pétrole aggrave le déficit du compte courant extérieur

En 2015, la position extérieure du Congo s’est détériorée                                  œuvre. La valeur totale des importations a atteint un montant de
de manière significative. Cette détérioration était due                                    2 736 milliards de XAF en 2015, contre 2 744 milliards de XAF
principalement à l’effet des prix bas du pétrole et à un certain                           enregistrés en 2014. Ces facteurs ont contribué à la détérioration
nombre de crises internes affectant les recettes d’exportation                             de la balance commerciale, le déficit se situant à un taux
et les flux des investissements directs étrangers. Comme dans                              équivalent à 27 % du PIB.
le cas d’autres exportateurs de pétrole de la région, les prix bas
du pétrole ont entraîné une réduction significative de la valeur                           Le déficit du compte courant a accusé une forte augmentation,
des recettes d’exportation du Congo, dont 85 % de ses revenus                              passant d’un taux équivalent à 5,6 % du PIB en 2014 à un taux
étaient issus des exportations pétrolières. Celles-ci sont passées                         de 13,2 % du PIB en 2015. Les améliorations dans les services
de 4,5 milliards de XAF (6,5 millions de dollars USD) en 2014 à 3                          et le compte des revenus ne sont pas parvenus à compenser
milliards de XAF (3,8 milliards de dollars USD) en 2015, soit une                          les augmentations du déficit commercial. Dans le domaine
baisse de 32 %. Le montant des exportations non pétrolières du                             des services, les avoirs en devises ont progressé, la valeur des
Congo est passé de 695 millions de XAF à 782 millions de XAF,                              importations nettes de services passant de 1 234 milliards de XAF
ce qui représente une augmentation de 12,5 %. Toutefois, cette                             en 2014 à 1 093 milliards de XAF en 2015. Le compte des revenus
augmentation n’a pas été suffisante pour compenser la réduction                            s’est également amélioré. En effet, le déficit a diminué de près de
des revenus provenant de l’exportation du pétrole compte tenu                              moitié, passant de 1 006 milliards de XAF en 2014 à 596 milliards
de la contribution relativement faible des secteurs non pétroliers.                        de XAF en 2015 en raison de la réduction des paiements en
En outre, le Congo a été touché par un certain nombre de crises                            instruments de capitaux aux titulaires non résidents. La réduction
d’ordre interne – en raison, notamment, des mesures visant à                               du montant des importations de services provient, en grande
contrôler les immigrés en situation irrégulière, des perturbations                         partie, des effets des prix bas du pétrole en termes sur la réduction
dans la distribution de l’énergie et des pénuries de carburant                             des coûts des frets et des transports. Si les positions externes
–, ainsi que par des mouvements de protestation de nature                                  de l’ensemble des pays exportateurs de pétrole de la région ont
politique. Ces événements ont tous eu un impact négatif sur le                             fait l’objet d’une détérioration, celle-ci était particulièrement
commerce et les affaires. Cependant, le montant des importations                           significative au Congo, au Tchad, en Guinée équatoriale et au
demeurait élevé, en grande partie en raison de l’importation des                           Soudan du Sud (voir la Figure 1.6). Parmi ces pays, seul le Gabon
intrants destinés à soutenir le programme de développement                                 a enregistré un surplus du compte courant en 2014, bien qu’il ait
des infrastructures que le gouvernement continuait à mettre en                             aussi enregistré un déficit en 2015.




                  Figure 6 : Balance du compte courant d’une série de pays pétroliers de l’ASS




                                  la                             go                    e                   ia                           an
                               go             ou
                                                n      had      n                   ial        on
                                                                                                       gé
                                                                                                          r                  Su
                                                                                                                               d     ud
                            An              er      Tc       Co                   or       Ga
                                                                                              b
                                                                                                    Ni                  du         So
                                         m                                   u  at
                                       Ca                                  éq                                     dan
                                                                      ée                                      Sou
                                                                    in
                                                              Gu




                  Source : Autorités congolaises, février 2016




10
                                                                                                  Brazzaville - Pointe-Noire Road (Tous
                                                                                                  droits réservés, 2012)




Le compte financier du Congo contribue marginalement à                 du franc congolais a subi une dépréciation de 2,8 %. Sur la base
la position externe globale. Cette position a fait l’objet d’une       de ce taux, le Fonds monétaire international (FMI) a estimé que
diminution de plus de 83 % pour atteindre un taux équivalent           le franc congolais pourrait être surévalué de 20 % par rapport à sa
à 2,4 % du PIB en 2015, due, en grande partie, à la réduction          valeur réelle, le pourcentage variant selon la méthode d’estimation
du montant des investissements directs étrangers (IDE). En             utilisée6.
revanche, le chiffre correspondant à 2014 était de 11,4 % du PIB,
avec le montant des IDE en baisse, passant de 1 311 milliards          La surévaluation du franc congolais signifie que la majeure
de XAF en 2014 à 597 milliards de XAF en 2015. Plus de 85 %            partie de l’ajustement a été réalisée en utilisant les réserves
des IDE étant destinés à des investissements dans le secteur de        de devises étrangères. À long terme, cela pourrait limiter le
l’exploitation des mines et des carrières, le prix bas du pétrole      développement du secteur non pétrolier compte tenu de son
est le facteur principal de la réduction du montant global des IDE.    impact négatif sur la compétitivité du Congo. Les réserves du
La contribution des investissements dans d’autres secteurs est         Congo ont diminué en raison de la diminution des revenus du
minimale, leur valeur atteignant seulement 467 milliards de XAF        pétrole, passant de 2 698 milliards de XAF au début de l’année
en 2015, contre 550 milliards de XAF en 2014.                          2015 à 1 380 milliards de XAF à la fin de l’année. À ce stade, le
                                                                       Congo disposait encore d’un niveau de réserves suffisant pour
La devise du Congo est actuellement surévaluée en raison d’une         couvrir 5,7 mois d’importations à la fin de l’année 2015, soit un
forte détérioration des termes de l’échange et des adaptations         niveau inférieur à l’équivalent de 7,7 mois dont il disposait au début
minimales via la dépréciation nominale. En 2015, la valeur             de l’année. Si le Congo continue d’appliquer une politique qui
moyenne du franc congolais s’est dévaluée de 19,6 % par rapport        consiste à puiser dans les réserves pour combler les insuffisances
au dollar américain, passant de 494 XAF au début de l’année à 591
                                                                       dues à la diminution du montant des recettes pétrolières, il
XAF en fin d’année. Compte tenu de la détérioration des termes
                                                                       pourrait progressivement épuiser ses réserves au point d’atteindre
de l’échange – parfois à hauteur de 31 % durant cette période – et
                                                                       une situation incompatible avec une position de solvabilité. Par
de l’absence de flux entrants majeurs via le compte de capital,
                                                                       conséquent, ces politiques ne sont pas durables. En outre, à
la devise est actuellement surévaluée. La dépréciation de la
valeur de l’euro par rapport au dollar pourrait, dans une certaine     plus long terme, une devise surévaluée réduit la compétitivité

mesure, avoir favorisé la devise. Cet impact positif était néanmoins   des exportations du Congo. Cela pourrait être l’une des raisons
limité compte tenu de la composition des principaux partenaires        pour lesquelles la contribution du secteur non pétrolier demeure
commerciaux du Congo. En termes réels, on estime que la valeur         relativement insignifiante (« syndrome hollandais »).




   6. FMI


                                                                                                                                           11
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




1.4	 Une adaptation minimale à la crise des prix du pétrole consolide un déficit
     budgétaire expansionniste et une augmentation de la dette
Avant 2014, le gouvernement appliquait une politique qui                d’infrastructure et pour assurer la prestation de services sociaux
consistait à augmenter la part relative du budget allouée               de bonne qualité.
aux dépenses en capital, tout en s’efforçant, dans le même
temps, de maintenir l’équilibre budgétaire. De 2008 à 2013, le          En 2015, sous l’influence de l’excellente performance
montant moyen des dépenses en capital budgétisées représentait          budgétaire enregistrée peu de temps auparavant et en
environ 63 % du PIB. Ce niveau élevé de dépenses en capital             prévision d’une remontée rapide des prix mondiaux du pétrole,
visait à résoudre le déficit considérable du Congo en matière           le gouvernement a pris acte de la nécessité de s’adapter au
d’infrastructures. Les affectations des dépenses en capital étaient     changement de circonstances, même s’il a sous-estimé
significativement supérieures aux affectations des dépenses             l’ampleur des adaptations nécessaires. Ainsi, le budget de 2015
ordinaires, qui se maintenaient à un niveau moyen d’environ 33 %        projetait une réduction de 20,2 % des dépenses totales en termes
du PIB. Au cours de cette période, la valeur des recettes primaires     nominaux. Par rapport au PIB, la budgétisation des dépenses
est demeurée élevée, atteignant une moyenne de 44,5 % du PIB,           totales représentait une réduction d’un taux équivalent à 95,7 % du
ce qui indiquait que le Congo avait un surplus budgétaire. Cette        PIB non pétrolier en 2014 à un taux de 81,0 % en 2015. 62 % de ces
politique budgétaire expansionniste était de nature à stimuler          dépenses devaient être allouées à l’investissement. Concernant
la croissance, à long, mais aussi à court terme, avec son effet         les allocations aux différents secteurs, 32,1 % du budget total était
de stimulation des activités de construction et d’autres activités      affecté aux secteurs des infrastructures, tandis que les allocations
similaires liées au développement des infrastructures. Pendant          au secteur de l’éducation (8,4 %) et au secteur de la santé (7,9 %)
cette période, les secteurs sociaux, en particulier l’éducation et      étaient relativement basses. On prévoyait une réduction de 91,8
la santé, faisaient l’objet de restrictions : les ressources allouées   % en 2014 à 68,1 % en 2015 du total des recettes primaires par
à ces secteurs atteignaient en moyenne seulement 8,9 % du PIB           rapport au PIB non pétrolier, cette réduction résultant de la baisse
dans chacun des cas.                                                    des prix et de la production de pétrole. Bien qu’une réduction des
                                                                        revenus provenant du pétrole ait été prévue, une augmentation
Toutefois, depuis 2014, la chute des prix du pétrole a altéré les       potentielle des revenus non pétroliers avait aussi été envisagée,
conditions budgétaires du Congo qui a, pour la première fois            lesquels passeraient de 28 % du PIB non pétrolier à 40 % du PIB
en une décennie, généré un déficit budgétaire primaire. Dans            non pétrolier entre 2014 et 2015. Pour la première fois, il était
le contexte de ce déficit, le gouvernement doit impérativement          prévu que ces revenus soient complétés par une augmentation du
adapter ses priorités de dépense. Avec la chute du prix du pétrole,     montant des subventions externes, qui passeraient d’un taux de 1
le montant total des recettes a également diminué : de 2 800            % du PIB non pétrolier à un taux de 5 % en 2015. Par conséquent, le
milliards de XA en 2014, le montant enregistré l’année précédente       budget approuvé prévoyait une transition de l’équilibre primaire de
était de 3 100 milliards de XAF. Pendant cette même période, la         base d’un déficit équivalent à 5,9 % du PIB non pétrolier en 2014
part des recettes recueillies par rapport au PIB du secteur non         à un excédent de 0,5 % du PIB non pétrolier en 2015. On prévoyait
pétrolier a diminué, passant de 111,7 % à 92,8 %.                       que cette transition serait financée presque intégralement en
                                                                        recourant à des actifs détenus en dehors du Congo, de façon à
Les dépenses ont également diminué par rapport au PIB du                limiter l’utilisation des réserves.
secteur non pétrolier, passant de 116 % en 2013 à 109,8 %
en 2014. Des fonds pour une valeur équivalente à 68,2 % du              En réalité, le résultat budgétaire fut beaucoup plus
PIB non pétrolier ont été alloués au budget d’investissement,           expansionniste qu’on ne l’avait prévu : le montant des recettes
avec une réduction significative des postes hors budget qui             collectées était significativement inférieur au niveau ciblé et
sont passés de 24,6 % du PIB non pétrolier en 2013 à 5,4 % en           les dépenses substantiellement supérieures à ces niveaux. Le
2014. L’augmentation du budget d’investissement était due, en           montant des recettes collectées représentait 46 % du PIB, soit un
grande partie, à la nécessité d’investir dans les infrastructures       pourcentage près de 20 % inférieur au taux projeté. Ce résultat
en prévision des Jeux africains de 2015. Le budget ordinaire a
                                                                        insuffisant s’explique par le fait que les autorités ont obtenu
également augmenté par rapport au PIB non pétrolier, de 33,7 %
                                                                        moins de la moitié du total prévu des revenus pétroliers ; en effet,
à 36,2 %. Cette augmentation était imputable, en grande partie,
                                                                        le montant total des recettes pétrolières collectées se situait à
à la nécessité de continuer à financer la réforme des salaires de
                                                                        un taux de 17 % du PIB. Par ailleurs, le montant des recettes non
la fonction publique. En conséquence, le Congo a enregistré un
déficit budgétaire primaire de 5,9 % du PIB (environ 680 milliards      pétrolières collectées se situait à un taux de seulement 28,7 %

de XAF), alors que le pays enregistrait un excédent budgétaire          du PIB : le prélèvement de taxes était inférieur aux prévisions
de 14,1 % du PIB non pétrolier en 2013. Dans une situation où les       en raison des prix bas du bois et les recettes non fiscales que
dépenses budgétaires ne répondent à aucune règle particulière,          les autorités n’avaient pas pu obtenir représentaient 10 % du
l’excédent budgétaire accumulé au fil de la dernière décennie a         PIB. Globalement, le total des recettes collectées en 2015 était
été utilisé à la fois pour financer le développement des travaux        inférieur d’environ 43 % aux recettes de 2014.


12
Malgré cette diminution des revenus, le montant total des               Le déficit budgétaire était principalement financé par les
dépenses se situait à un taux équivalent de 76 % du PIB, un             économies obtenues par le gouvernement dans le système
pourcentage inférieur de 11 % au taux prévu initialement. Avec          bancaire. On estime que le montant des prêts du système
un total des dépenses d’investissement inférieur aux prévisions,        bancaire national a atteint l’équivalent de 22,4 % du PIB, avec un
l’augmentation des dépenses était le résultat d’un recours à des        financement de 85 % du budget par le biais de ces prêts. Le solde
dépenses hors budget, dont le total représentait un taux de 11          des besoins de financement a pu être satisfait en recourant à des
% du PIB. En termes nominaux, le gouvernement avait réduit ses          actifs externes, autres que des réserves. Le montant des fonds
dépenses globales d’environ 28 % par rapport aux niveaux de             obtenus de ces sources représentait un taux équivalent de 6,5
2014. Les arriérés, qui correspondaient à des augmentations des         % du PIB. Tout au long de l’année, le gouvernement a largement
dépenses publiques, concernaient les salaires et les traitements        utilisé les réserves budgétaires accumulées par la banque centrale
des fonctionnaires (ces dépenses avaient enregistré une                 ou déposées dans des banques chinoises au fil de la décennie
augmentation de 8,8 % pendant l’exercice) ; les activités liées aux     antérieure. Le montant des réserves budgétaires a ainsi diminué
Jeux africains (on estime que ces dépenses avaient atteint un           de l’équivalent de 44 % du PIB en 2014 à 31 % en 2015.
montant équivalent à 10 % au moins du PIB) ; et les activités liées
à l’organisation non programmée du référendum constitutionnel.7         Les problèmes de liquidité persistent et il est difficile pour le
En revanche, on avait enregistré une réduction des dépenses             gouvernement de régler ses factures. De ce fait, les arriérés
correspondant à certains postes du budget ordinaire hors                intérieurs cumulés demeurent un problème majeur. Selon les
salaires couvrant les biens et les services, tout comme pour les        données officielles du ministère des Finances, le montant des
dépenses allouées à un certain nombre de nouveaux projets               arriérés intérieurs a augmenté de 0,5 % du PIB en 2015 pour
d’investissement. En conséquence, le déficit budgétaire global          atteindre un taux équivalent d’environ 7 % du PIB à la fin de
atteignait un taux équivalent à 18,3 % du PIB, plus du triple du taux   l’année. Toutefois, cela correspond à la moitié environ du total
de 5,5 % du PIB enregistré en 2014. L’équilibre primaire de base        de 15,8 % du PIB que les investisseurs privés ont réclamé (voir
avait également augmenté, puisqu’il était passé d’un excédent           l’Encadré 2). En fait, un certain nombre d’entités intervenant dans
de 5,6 % du PIB à un déficit sans précédent de 25 % du PIB d’une        le développement des infrastructures et ayant investi dans les
année à l’autre.                                                        travaux publics sont en situation de faillite.


      Encadré 2 : Le problème des arriérés intérieurs congolais est aggravé par le problème des données


      Selon le ministère des Finances, le montant total des arriérés
      dus au secteur privé s’éleverait à 1 200 milliards de XAF,                   Tour de Nabemba dans la ville
                                                                                   de Brazzaville (Désiré Loutsono
      soit l’équivalent de près de 7 % du PIB. Néanmoins, lors de                  Kinzengele, 2015)

      l’Assemblée générale de l’Union nationale des opérateurs
      économiques du Congo (UNOC) qui s’est tenue le 10 décembre
      2015, les investisseurs privés ont exigé que le Gouvernement
      puisse payer ses dettes qui étaient estimées à un montant total de
      800 milliards de XAF et qui correspondraient au total cumulé au
      cours des 15 années précédentes. Compte tenu de la longueur de
      la période durant laquelle ces dettes ont été redevables, l’Union
      a exigé que ces dettes soient réglées de manière immédiate.
      L’Union a également demandé que les dettes portant sur des
      transactions réalisées pendant les différentes guerres auxquelles
      le Congo a participé soient payées immédiatement. Les
      opérateurs estiment que leurs entreprises ont subi des pertes pour
      un montant total de 324 milliards de XAF durant les différentes
      guerres civiles qu’a connues le pays.



  7.	 Le Congo a organisé un référendum sur les propositions de changement de la Constitution.
  8.	 Le solde primaire de base est mesuré comme étant la différence entre les revenus de base et le total des dépenses non ordinaires, à
      l’exclusion des paiements d’interêts et des investissements financés sur ressources exterieures

                                                                                                                                             13
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO



       Figure 7 : Projections des arriérés intérieurs et du surplus budgétaire pour la période 2008-2015, en pourcentage




                                     Sources : Les autorités congolaises



Les politiques budgétaires expansionnistes du gouvernement                 multilatéraux. En conséquence, l’endettement du pays avait été
ont abouti à des niveaux de dette plus élevés. Ces niveaux de              réduit à un taux équivalent à 20 % du PIB. Malheureusement, le
dette supérieurs ont augmenté le risque de surendettement du               Congo a non seulement triplé son niveau du taux d’endettement
Congo qui est passé d’un niveau faible à un niveau modéré. Bien            depuis lors, mais il aurait également souscrit des emprunts à des
que le gouvernement n’ait pas formulé une stratégie nationale              conditions plus contraignantes comme de taux d’interêt ou de
claire concernant sa dette, il a récemment accru son niveau de             maturité.
risque d’endettement. Le gouvernement a signé un mémorandum
d’accord en février 2016, nécessaire au financement d’un                   Le risque de surendettement du Congo est récemment passé
montant estimatif de 2,3 milliards de dollars USD pour la                  de « modéré » à « élevé ». Selon l’analyse de soutenabilité de
construction du port de Pointe-Noire. Ce port devra soutenir les           la dette (ASD)9, le reclassement était motivé par l’augmentation
exportations de fer, de potasse, de phosphates et d’autres produits        rapide de la dette, ainsi que par les transgressions des seuils
issus de l’exploitation minière et favoriser ainsi le développement        de tous les autres indicateurs de la dette dans les scénarios de
de la zone économique spéciale et de fabrication à Pointe-Noire,           crise. La Banque centrale avait indiqué en décembre 2015 que le
dans le cadre d’un renforcement du niveau d’industrialisation.             Congo était le premier emprunteur auprès de la banque centrale
Toutefois, un certain nombre de problèmes logistiques – parmi              régionale. Ses avances statutaires correspondaient à 27,9 % du
lesquels la qualité déficiente des services ferroviaires et la             total de l’emprunt de tous les pays, alors qu’elles représentaient
distribution insuffisante d’électricité – pourraient limiter fortement     24,5 % pour le Gabon et 18,5 % pour la Guinée équatoriale. Une
l’efficacité du port. Le gouvernement a également souscrit un prêt         analyse de la soutenabilité de la dette qui tient compte des
auprès de l’Agence française de développement pour un montant              dépôts considérables, bien que réduits de manière significative,
de 75 milliards de XAF (l’équivalent de 128 millions de dollars            à la banque centrale régionale et à l’étranger aboutirait à cette
USD), soit l’équivalent de 8 % du montant total du programme               même évaluation.
d’investissement public pour 2016, afin de soutenir divers
projets dans les secteurs de l’eau, de l’électricité et de la santé.       En effet, en juin 2016, le Congo a manqué de payer à temps
Spécifiquement, ce prêt est destiné à permettre au gouvernement            le principal et les intérêts de son euro bond de 2007. Cela
d’améliorer la distribution de l’eau et de l’électricité à la population   a provoqué la dégradation de la solvabilité du pays par les
du pays. Le montant total de la dette publique du Congo a atteint          principales agences de notation - Moody’s et Fitch ont baissé la
maintenant un taux approximatif de 71,2 % du PIB par rapport au            notation souveraine du Congo du rang d’investissement au rang
taux de 48,5 % du PIB enregistré en 2014. Le montant de la dette           spéculatif au début d’août 2016, ce qui a poussé l’euro bond à se
extérieure a augmenté quant à lui seul de 37,1 % du PIB en 2014 à          négocier à 64 cents, le niveau le plus bas qu’il n’ait jamais échangé
52 % du PIB en 2015.                                                       depuis son lancement. Bien que le paiement ait dû tout effacer, le
                                                                           marché demeure très incertain sur ce qui pourrait se produire avec
L’augmentation rapide de la dette du Congo pourrait                        les finances du Congo. L’agence de notation Standard and Poor’s
neutraliser les effets bénéfiques obtenus lorsque cette                    a rétabli la cote de crédit du Congo de SD / D (défaut partiel) AB-
dette avait été pratiquement annulée en 2010 dans le cadre                 (hautement spéculatif) d’ici la mi-août 2016, mais Fitch a déplacé
de l’initiative PPTE. En 2010, le Congo avait atteint le point             le rating de RD à CCC, tandis que Moody’s n’a pas changé la note.
d’achèvement établi en vertu de l’initiative de la dette pour les          Dans l’ensemble, les cotes de crédit du pays sont encore plus
Pays pauvres très endettés (PPTE) qui lui permettait d’annuler             faibles que les niveaux atteint ces dernières années (figure 8).
l’intégralité de la dette qu’elle avait vis-à-vis de créditeurs


9.	 Évaluation conjointe de la soutenabilité de la dette par le Fonds monétaire international (FMI) et la Banque mondiale, 2016


14
Figure 8 : Ajustements récents dans la notation souveraine du Congo (2013-2016)




   Sources : Perspectives économiques de la Banque mondiale et données de la Banque centrale européennew




                                                                                        Construction de routes ouvrant une
                                                                                        activité économique dans la région
                                                                                        minérale riche de Kombe (Clarence
                                                                                        Tsimpo, 2015)




                                                                                                                             15
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




2.0 Perspectives économiques du Congo, 2016–2018
L’augmentation attendue de la production pétrolière devrait contribuer à la stabilisation du taux de croissance du PIB au cours des prochaines
années ; ce taux devrait atteindre 3,8 % en 2016 et environ 3,1 % en 2017 et 2018. Cette progression ne devrait se traduire que par un modeste taux
de croissance par habitant, de telle sorte que la baisse du taux de pauvreté devrait aussi être modeste. Toutefois, la persistance anticipée des
faibles prix mondiaux moyens du pétrole offre des possibilités de réformes pour enrayer les déficits du Congo ; elle pourrait ainsi placer le pays
dans une meilleure position pour profiter de la reprise éventuelle de ces prix, avec un secteur privé plus dynamique et de meilleurs systèmes de
gestion des finances publiques. Cependant, la forte dépendance vis-à-vis des recettes pétrolières très volatiles et la surexposition à l’économie
chinoise constituent les principaux risques qui menacent ces prévisions de croissance. Ces risques devraient être gérés parallèlement aux
vulnérabilités liées au taux élevé d’urbanisation, à l’importante population jeune et aux difficultés politiques et de sécurité.




2.1 Une croissance modérée du secteur réel est prévue dans un contexte international morose

À moyen terme, les perspectives économiques du Congo                          Dans ce contexte, la croissance économique au Congo devrait
seront affectées par l’impact continu des faibles prix mondiaux               rester modérée, avec un taux de croissance anticipé de 3,8
moyens du pétrole, qui ne devraient pas se redresser de manière               % en 2016. D’après les prévisions, la croissance économique
significative d’ici au moins 2018. Cette situation nécessite                  se maintiendra autour de ce taux en 2017 et 2018. Il s’agit d’une
d’importants réajustements des politiques macroéconomiques. À                 révision à la baisse d’environ 2 points de pourcentage par rapport
moyen terme, les prix des matières premières, en particulier ceux             aux projections précédentes. En dépit de l’impact négatif de la
du pétrole, devraient rester bas ; seule une reprise économique               baisse des prix du pétrole, une augmentation substantielle de la
mondiale progressive devrait se produire. Dans ses prévisions                 production pétrolière soutiendra la croissance. Les faibles prix
économiques mondiales les plus récentes, la Banque mondiale                   du pétrole auront toutefois un impact négatif sur les secteurs
prévoit une augmentation des prix mondiaux du pétrole à une                   non pétroliers, qui devraient croître à un taux moyen d’environ
moyenne de 37 USD/b en 2016, 48 USD/b en 2017 et 51,8 USD/b                   3,6 % au cours de cette période. On prévoit maintenant une
en 2018. Ces prix sont légèrement supérieurs aux prévisions                   augmentation de 6 % à 8 % de la production pétrolière en 2016.
antérieures. Cependant, les finances publiques du Congo ne                    Ce chiffre est nettement inférieur au taux de 20 % qui avait été
pourront connaître un redressement complet qu’en 2018, au plus tôt.           annoncé en 2014.




            Figure 9 : Perspectives de croissance du PIB réel au cours de la période 2016-2018, en pourcentage.




                           Sources : Perspectives économiques de la Banque mondiale et données de la Banque centrale européenne




16
L’augmentation de la production de pétrole sera le principal          prises dans ce sens, dont l’adoption par le Conseil des ministres,
moteur du rythme de croissance modéré anticipé du Congo. À            le 25 mars, d’un nouveau code des hydrocarbures qui étend le
moyen terme, les activités de la compagnie pétrolière italienne,      rôle des entreprises nationales et augmente la part des profits
ENI, qui a commencé ses activités liées à l’exploitation de           pétroliers versés à l’État. Même si l’adoption de ce code n’aura
nouveaux gisements de gaz naturel, devraient stimuler l’activité      qu’un impact marginal sur les recettes du gouvernement issues
économique dans les zones de Pointe Noire et de Brazzaville.          du secteur pétrolier pendant la période de prévision, la chute
Les activités de cette société devraient augmenter la production      des prix du pétrole entravant de nouveaux investissements, une
de gaz et fournir le principal produit de base des centrales          légère augmentation de la part des revenus pétroliers versée
à gaz comme la Centrale électrique du Congo (CEC) et la               au gouvernement aurait un rôle positif sur le rétablissement de
Centrale électrique de Djeno (CED), en développant un réseau          l’excédent budgétaire après 2017.
opérationnel intégré. Le lancement de la production par Total
Moho Nord, après Moho Phase 1 en décembre 2015, devrait               Sur une note positive, la persistance de la faiblesse des prix
également stimuler l’activité économique de manière significative,    du pétrole exercera des pressions à la baisse sur l’inflation,
bien que son essor demeure largement tributaire du niveau de la       ce qui pourrait stimuler les revenus réels dans un contexte
demande de pétrole au niveau international. En outre, le début        d’augmentation du taux de croissance dans les secteurs non
des travaux routier de l’axe Brazzaville–Pointe-Noire devrait         pétroliers. Toutefois, la demande des ménages augmentera dans
améliorer les infrastructures de transport et encourager les          une moindre mesure en raison des facteurs de baisse tels que le
activités touristiques. Par conséquent, le secteur primaire devrait   taux élevé de chômage et de sous-emploi.
croître fortement. On prévoit une augmentation de la production
pétrolière d’au moins 4 % en moyenne ainsi qu’un rebond du            La bonne mise en œuvre de la politique budgétaire
secteur secondaire, qui devrait croître à un rythme d’environ 5 %,    demeure d’une importance cruciale pour que les prévisions
compte tenu du renforcement de l’activité dans les industries du      macroéconomiques, en 2016 et les années suivantes, se
ciment et de l’huile de palme. Le secteur tertiaire devrait croître   réalisent. La valeur totale des dépenses devrait diminuer,
à un taux de 2,9 % environ ; ce faible taux résulte de la baisse      passant de l’équivalent de 76 % du PIB en 2015 à 61 % du PIB en
continue des services publics, le gouvernement s’adaptant à la        2016. En valeur nominale, ce chiffre correspond à 2 622 milliards
réduction des recettes causée par la faiblesse des prix du pétrole.   de francs CFA et a été avancé dans le discours de présentation du
                                                                      budget pour cette année. Ce niveau de dépenses est légèrement
L’impact de la baisse des prix du pétrole sur l’économie              supérieur aux 2 407 milliards de francs CFA enregistrés l’année
du Congo témoigne de la nécessité fondamentale de la                  précédente.
diversification de l’économie. Dans les années à venir, le pays
peut parvenir à diversifier son économie grâce à une expansion        Alors que la valeur des recettes collectées ne devrait
du secteur agricole, dont le potentiel inexploité est significatif.   atteindre que le faible niveau de 47,8 % du PIB, les réductions
Le Congo dispose de plus de 10 millions d’hectares de terres          de dépenses prévues faciliteront la résorption du déficit
arables, dont 3 % seulement sont actuellement cultivées. En dépit     budgétaire, lequel devrait atteindre environ 10 % du PIB (voir
de ces richesses naturelles, le Congo importe chaque année plus       Figure 9). Ce niveau de déficit est de loin inférieur au niveau
de 90 % de ses aliments de base ; ces importations représentent       initialement prévu par le gouvernement dans le budget 2016,
une valeur moyenne annuelle d’environ 500 milliards de francs         qui était fixé à l’équivalent de 19,5 % du PIB. Pour la première
CFA. Le gouvernement a pris acte de ce potentiel, comme le            fois, le déficit sera financé en puisant dans l’épargne, avec
montre le Plan de développement national du Congo qui définit         le retrait de 300 milliards de francs CFA (7,6 % du total des
l’agriculture comme l’un des principaux moteurs potentiels de         recettes budgétisées) sur les fonds déposés à la BEAC ou dans
croissance économique et de création d’emplois. Cependant, le         les banques chinoises. Il sera également financé en partie par
développement du secteur agricole nécessiterait d’importantes         l’émission d’obligations régionales au sein du marché de la
réformes des politiques (notamment dans le domaine de la              CEMAC. Cette option permettra de protéger le Congo contre le
propriété foncière), des investissements dans les infrastructures     risque de change. Le gouvernement devrait être impliqué dans
et le renforcement des capacités qui facilitent la participation      le programme d’appui budgétaire et dans la mise en œuvre de
aux chaînes de valeur à fort potentiel. Dans le même temps,           réformes visant à améliorer la collecte des recettes et la qualité
l’amélioration du climat des affaires requiert des réformes           des dépenses. Ces mesures visent à faciliter la gestion des
institutionnelles. Quelques mesures sectorielles positives ont été    déficits budgétaires et du compte courant en 2016.




                                                                                                                                           17
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




      Figure 10 : La tendance des recettes totales et des dépenses totales dépeint un véritable
      ajustement au cours de la période 2015-2018




      Sources : Autorités congolaises et perspectives du staff de la Banque mondiale




 L’émission de nouveaux titres de créance pour financer le                     valeur totale du budget de 2016 a augmenté de 37 % alors même
 déficit se traduira par une légère augmentation de la charge                  que le secteur pétrolier – principale source de financement
 de la dette du Congo, ce qui exercera une certaine pression                   du budget – a subi un double coup dur : la baisse des prix du
 sur sa viabilité. De 52 % en 2015, le ratio de la dette extérieure            pétrole (47 %) et la baisse de la production de pétrole (5,4
 par rapport au PIB devrait augmenter à 57 %. En outre, le fardeau             %). Accumulant des arriérés supplémentaires vis-à-vis des
 de la dette pourrait augmenter à des niveaux nettement plus                   PME, le gouvernement est confronté à la pression des marchés
 élevés que le niveau de 20 % enregistré en 2010 en raison                     financiers pour un refinancement. Cette dégradation de la
 des potentiels prêts chinois et des engagements pris lors des                 note du crédit souverain du Congo va renchérir l’obtention
 différentes réunions avec la Chine. À cette époque, le Congo                  des emprunts sur le marché financier international dans les
 avait satisfait correctement aux exigences de l’initiative PPTE,              prochains mois.
 qui visait à annuler une grande partie de ses dettes envers les
 institutions multilatérales.                                                  Compte tenu du taux de croissance modéré du PIB par
                                                                               habitant, la réduction de la pauvreté et des inégalités au
 Dans le contexte d’une économie mondiale faible, la                           Congo ne devrait progresser que de manière très limitée.
 détérioration de la position extérieure du Congo se                           Selon une enquête menée auprès des ménages en 2011,
 poursuivra. Le déficit du compte courant devrait s’établir à 16,6             l’extrême pauvreté – définie par la proportion de la population
 % du PIB en 2016, contre 13,2 % en 2015.                                      vivant avec moins de 1,90 dollar par jour (PPA) – devrait
                                                                               diminuer légèrement, passant de 35,3 % en 2014 à 34,8 %
 La détérioration de l’équilibre budgétaire du gouvernement                    en 2018. Le niveau des inégalités devrait rester stable, le
 s’est traduite par une dégradation de la note de solvabilité                  coefficient de Gini restant inchangé à 0,46 environ au moins
 du Congo par Fitch et Moody’s. Ces deux agences ont abaissé                   jusqu’en 2018. Cette situation témoigne des liens relativement
 les notes du Congo, Fitch dégradant cette note de Ba3 à B1,                   faibles qui existent entre le secteur pétrolier et le reste de
 et Moody de B+ à B. En 2015, le déficit budgétaire se situait à               l’économie, avec un niveau élevé de vulnérabilité parmi la
 une valeur équivalente à 11 % du PIB, contre 6,1 % en 2014. Les               population employée. Les mesures de la prospérité partagée
 perspectives négatives liées à cette détérioration significative              devraient connaître peu d’améliorations, car la croissance des
 conjuguées à l’absence de politiques claires pour y faire face                niveaux de consommation des 40 % de la population du bas de
 sont les éléments clés de la dégradation de la note. En outre, la             l’échelle devrait rester stable.


18
2.2 L’économie congolaise demeure vulnérable à divers risques endogènes et exogènes
Les perspectives économiques comportent un certain nombre                   exprimé sa réticence à accepter un emprunt émis à l’été 2015
de risques, dont le plus important est lié à la forte dépendance            par la République du Congo à Export-Import Bank of China
du Congo vis-à-vis de recettes pétrolières très volatiles. Le               Exim Bank. La réticence de Sinosure, le principal organisme
pays demeure extrêmement vulnérable à la volatilité des prix                public chinois d’assurance-crédit, est liée à la chute des prix du
du pétrole. Il subsiste un nombre important de risques pour le              pétrole et des doutes quant à la capacité du Congo à remplir ses
financement des investissements dans le pays en raison de la                obligations de remboursement.
mauvaise performance enregistrée dans le recouvrement des
recettes intérieures et la grande incertitude quant à l’orientation         Le taux d’urbanisation élevé du Congo et sa population
des prix du pétrole. Le gouvernement envisage d’investir dans               jeune importante génèrent des vulnérabilités spécifiques.
un certain nombre de grands projets de développement des                    La proportion de la population vivant dans les six principales
infrastructures et dans l’amélioration des services de base ; dans          municipalités se situe à 61,8 % ; 38,6 % de cette population
ce contexte, la valeur totale des investissements nécessaires               est âgée de moins de 15 ans et 67,5 % de moins de 30 ans. En
est significative. Aussi les risques de financement peuvent-ils             outre, la population vivant dans le vaste arrière-pays est très
être importants si ces investissements ne sont pas gérés et                 faible (10,8 personnes au km2, par rapport à la moyenne de
planifiés de façon appropriée. À court et à moyen terme, des                38,5 personnes au km2 pour l’Afrique dans l’ensemble). Cette
attentes élevées demeurent concernant de nouveaux contrats                  situation crée des défis importants en termes de fourniture de
d’investissement approuvés en 2014, mais qui n’ont pas encore               services publics, de facilitation de la croissance économique, de
été signés. En effet, les investisseurs semblent attendre le bon            création d’emplois et de planification pour répondre aux besoins
moment, jusqu’à ce que la situation devienne plus favorable.                de la prochaine génération. Cette situation crée probablement
Dans ce cas, le gouvernement doit régler le double problème                 aussi des défis et perspectives spécifiques relatifs à la
de la volatilité des prix et de la viabilité du secteur public, le          connectivité, aux disparités entre milieu urbain et milieu rural, au
pétrole étant une ressource non renouvelable. Il doit également             niveau d’éducation et à l’émergence de l’industrie des services.
mettre en œuvre des mesures visant à assurer la qualité de                  Le gouvernement devrait mettre en œuvre une série de politiques
ses dépenses. Pour garantir un niveau optimal de rendement                  pour apaiser la pression sociale, en particulier des politiques
avec ses ressources limitées, le gouvernement doit chercher                 destinées à créer un plus grand nombre d’offres d’emplois
à élaborer un cadre budgétaire comprenant les éléments                      productifs et à accroître l’employabilité des jeunes.
suivants : (i) des indicateurs de suivi budgétaire ; (ii) des règles
budgétaires qui garantissent la bonne gestion de la volatilité des          Il existe aussi des risques politiques et de sécurité importants.
prix à court terme ; (iii) des critères de viabilité budgétaire ; et (iv)   À l’issue du référendum constitutionnel organisé le 25
des règles relatives à l’accumulation et à la gestion des réserves.         octobre, le Président a réussi à ouvrir la voie à la modification
Il doit aussi chercher à renforcer les capacités nécessaires à la           de la constitution pour réviser les dispositions empêchant
mise en œuvre des réformes qui lui permettront d’accroître les              le président en exercice de briguer un autre mandat. Cette
recettes non pétrolières.                                                   modification de la constitution a créé des tensions politiques
                                                                            importantes, qui ont perturbé les activités économiques
L’économie du Congo est exposée au risque de surexposition                  pendant environ une semaine. Après avoir remporté l’élection
à la Chine. Toute difficulté liée aux décaissements de la Chine             présidentielle le 20 mars 2016, le président Sassou Nguesso
pourrait gravement entraver la mise en œuvre d’un grand nombre              a officiellement entamé un troisième mandat consécutif. À
de projets prévus. La viabilité du financement chinois pour le              la suite de ces tensions, son mandat pourrait être affecté
développement des infrastructures au Congo est une question                 par des difficultés économiques et de finances publiques et
qui doit être abordée à travers la mise en place d’un plan                  par des tensions politiques. Ces facteurs sont susceptibles
d’urgence efficace. Au cours de la première moitié de l’année               d’entraîner des dépenses publiques imprévues, mais perçues
2015, la valeur des IDE chinois en Afrique a chuté de 40 %, pour            comme nécessaires. En outre, les syndicats représentant les
atteindre 1,19 milliard de dollars US à la mi-novembre. Malgré              fonctionnaires formulent des revendications de plus en plus
cette baisse, la Chine s’est engagée, lors du Sommet Chine-                 véhémentes en vue l’amélioration des conditions de vie et la
Afrique tenu en décembre 2015 à Johannesburg, à apporter un                 revalorisation des salaires. En particulier, ces syndicats exigent
appui financier de 60 milliards de dollars US. En raison de la              que le gouvernement mette en œuvre toutes les dispositions
persistance des forces et des contraintes extérieures découlant             de l’accord signé dans le cadre du dialogue social. Ces
du ralentissement actuel de l’économie mondiale, caractérisé                revendications sont de plus en plus véhémentes en partie, car
par l’effondrement des prix des ressources naturelles, les pays             il est perçu que le gouvernement a engagé un niveau élevé de
fortement tributaires du financement chinois doivent faire preuve           dépenses pour des projets de prestige, avec des dépenses de
d’une grande prudence. En effet, la société chinoise de garantie            près de 1 milliard de dollars US pour la construction du stade
des exportations (la société d’État Sinosure) a récemment                   pour les Jeux africains, tout en ignorant leurs besoins.


                                                                                                                                               19
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




2.3 Un effort d’ajustement plus fort est nécessaire pour atténuer les risques
La baisse récente du prix du pétrole et des matières premières         des mesures visant à faciliter la diversification de l’économie
est censée être le début d’une nouvelle zone de prix bas des           pour être en mesure de lever l’impôt sur une base plus large. En
produits de base. La baisse des prix du pétrole n’est pas sans         particulier, le développement du secteur agricole peut largement
précédent, mais de nombreux analystes ont soutenu que ces prix         contribuer à cette diversification. D’autre part, le gouvernement
pourraient rester à des niveaux très bas pour longtemps (voir          devrait réduire les dépenses non essentielles en réexaminant
Encadré 3). Ce choc permanent a déjà eu des répercussions              ses politiques et pratiques en matière d’investissement public.
sur la structure de l’accord de partage de la production entre le      En réalité, les dépenses d’investissement ont représenté plus
Congo et les compagnies pétrolières, ce qui devrait entraîner          de 60 % des dépenses publiques au cours des cinq dernières
une forte baisse des recettes publiques à court et moyen termes.       années. Cependant, la faible capacité d’absorption et la faible
Malgré un contexte de faible financement, il est temps que le          efficacité des investissements ont limité l’efficacité de ces
pays fasse des ajustements et les réformes nécessaires de ses          dépenses. Cela suggère un besoin important d’une meilleure
politiques économiques.                                                sélectivité des investissements publics.


Pour faire face à tout ou partie des risques identifiés, le            À la lumière des ressources budgétaires dont il dispose
gouvernement devrait mettre en œuvre un programme de                   actuellement, et si les prix du pétrole restent faibles, le
réformes qui lui permettra d’augmenter la valeur de ses                gouvernement devrait plus largement ajuster ses dépenses
recettes non pétrolières collectées et de rationaliser ses             globales. Si le prix du pétrole reste stable à environ 46,9 USD/b
dépenses. D’une part, le gouvernement pourrait augmenter la            et que la production demeure inchangée à environ 95,7 millions
valeur des recettes collectées en mobilisant plus de recettes          de barils par an, le gouvernement devra ajuster ses dépenses
non pétrolières. Il pourrait y parvenir grâce à un certain nombre      par rapport à 2014 de 41,6 % en 2016, de 43,0 % en 2017 et de
de mesures, parmi lesquelles l’élargissement de l’assiette             46,6 % en 2018. Dans le cadre budgétaire, le Congo devrait
fiscale, l’augmentation des taux d’imposition et la réduction ou       réduire substantiellement les dépenses du programme durable
l’élimination des lacunes du processus de recouvrement des             de 2 410,3 milliards de francs CFA à 1 843,9 milliards de francs
impôts. Bien que l’augmentation du taux d’imposition soit une          CFA. En cas d’augmentation des cours mondiaux du pétrole,
option intéressante, elle peut ne pas être suffisante, à elle seule,   comme le prévoit la Banque mondiale, à hauteur de prix de 41,0
pour faire face aux risques identifiés. Le gouvernement devra          USD/b en 2016, à 50,0 USD/b en 2017 et à 53,3 USD/b en 2018,
peut-être aussi diversifier sa base d’imposition en réformant          l’ajustement nécessaire serait moindre.
son code fiscal. Plus fondamentalement, il doit mettre en œuvre




                            Figure 11 : Variation de la part des allocations budgétaires par secteur
                            entre 2002-2008 et 2009-15 (en pourcentage du budget total)




                  Source : Autorités congolaises




20
Encadré 3 : Pourquoi le présent choc est permanent et non conjoncturel




La baisse des prix du pétrole depuis le milieu de l’année 2014 a été en partie un rattrapage d’une tendance plus large à la
baisse des prix des produits de base qui était bien encours. Après avoir atteint des très bas niveaux pendant la crise financière
mondiale, la plupart des prix des produits de base, y compris les prix du pétrole, ont culminé au premier trimestre de 2011.
Depuis lors, les prix des métaux, des produits agricoles et des matières premières ont baissé régulièrement en raison de la
faiblesse de la demande mondiale et des approvisionnements robustes. En révanche, les prix du pétrole ont fluctué au sein
d’une bande étroite d’environ 105 $ / baril (bbl) jusqu’en juin 2014. Au cours de la grande partie de 2012 et 2013, l’impact de
l’assouplissement de la demande mondiale sur les marchés pétroliers a été compensé par les préoccupations concernant
les risques géopolitiques et les politiques de prix exercées par l’OPEP. Comme certains de ces facteurs se sont produits, le
prix du pétrole a commencé à baisser fortement en juin 2014. En février 2015, la baisse cumulative des prix du pétrole était
considérablement supérieure à celle des autres prix des produits de base depuis leur sommet en 2011.


Les prix du pétrole ont chuté de plus de 70 pour cent depuis juin 2014 et devraient rester bas pendant une longue période.
La demande sous-jacente et les conditions de l’offre en pétrole déterminent les tendances à long terme des prix, mais
les mouvements à court terme des humeurs et des attentes du marché peuvent jouer un rôle majeur dans la conduite des
fluctuations des prix. Dans la récente baisse du prix du pétrole, les révisions des attentes en matière d’offre et de demande,
bien que remarquables, n’étaient ni exceptionnelles ni inhabituellement importantes. Cependant, l’épisode récent est
unique en ce sens que ces changements dans les expectations ont coïncidé avec trois autres développements majeurs : un
changement significatif dans les objectifs de l’OPEP, la réduction des risques géopolitiques et l’appréciation significative
du dollar américain. Ces facteurs constituaient ensemble une “tempête parfaite” qui a été renforcée par des changements à
plus long terme de la dynamique de l’offre et de la demande (voir la note de recherche sur la politique de groupe de la Banque
mondiale intitulée : “Le grand plongeon dans les prix du pétrole : causes, conséquences et réponses politiques” de mars
2015) “. Dans sa mise à jour du WEO d’avril 2015, le Fonds monétaire international a également observé que, du côté de l’offre,
l’avènement et la résilience relative de la production d’huile de schiste et l’augmentation de la production de pétrole par les
membres de l’OPEP jouent un rôle important. Le WEO continue de faire valoir que, du côté de la demande, une croissance plus
faible du PIB dans les marchés émergents a tendance à réduire la croissance de la demande de pétrole, en particulier à la
lumière de l’augmentation séculaire de l’efficacité mondiale du pétrole et devrait continuer à le faire. Bien que le ralentissement
puisse être contrarié par la demande rapide et croissante liée à l’industrialisation ainsi qu’à la demande de services de
transport et de possession de voitures, l’exploration accrue d’autres sources d’énergie, y compris le gaz naturel et le charbon,
réduira également la demande de pétrole. En effet, la part du pétrole dans la consommation mondiale d’énergie primaire a
diminué de 50% à 30% entre 1970 et 2016, alors que celle du gaz naturel et du charbon a augmenté régulièrement au cours de
la même période et a atteint 30% et 25%, respectivement.


Compte tenu de ces facteurs, de nombreuses analyses prévoient que les prix des produits de base devraient rester bas
pendant une longue période pour un certain nombre de facteurs. Selon les perspectives du marché des produits de base de
la Banque mondiale de juillet 2016, les prix du pétrole ne devraient augmenter que modérément à moyen et à long terme et ne
devraient pas dépasser 70 $ le baril avant 2020. Il indique en outre qu’il existe des risques à la hausse des prévisions de prix,
y compris des interruptions d’approvisionnement supplémentaires dans les pays de l’OPEP (Irak, Nigéria et Venezuela), des
baisses plus importantes de l’offre de l’OPEP et une demande plus forte. Néanmoins, les risques de prix à la baisse abondent
également, en se basant sur un rééquilibrage plus lent du marché en raison de la faible demande, de la rentabilité de la
production perdue et la persistance des stocks élevés.




                                                                                                                                      21
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




            Figure 12 : État du Congo en termes d’indices de développement humain et d’éducation, en 2014




        Source : Rapport sur le développement humain 2015, Programme des Nations Unies pour le développement




22
   Encadré 4 : Planifier maintenant pour une meilleure gestion des revenus




   Le gouvernement devrait mettre en oeuvre des réformes permettant au Congo de créer un volant de sécurité budgétaire en cas
   de reprise des cours mondiaux des matières premières.

    (i)	 Pour parvenir à une saine gestion de ses ressources pétrolières, le gouvernement devrait mettre en oeuvre des règles
         budgétaires basées sur le solde primaire hors pétrole (SPHP).

    (ii) 	 Ces règles devraient comprendre une règle de croissance des dépenses courantes et en capital, afin de veiller à ce que le
         pays maintienne un ratio sain entre le solde primaire hors pétrole et son PIB non pétrolier.

    (iii)	 Les règles devraient viser à limiter l’augmentation des dépenses du gouvernement, pour que cette augmentation soit en
         cohérence avec le maintien d’un ratio SPHP/PIBNP sain et le prix du pétrole prévu dans le budget.

   (iv)	 Pour y parvenir, le gouvernement devrait mettre en place des mécanismes permettant d’assurer un niveau élevé de
         transparence au sein des institutions gouvernementales et d’améliorer la gestion de ses recettes.

    (v) 	 Des règles relatives à l’accumulation de l’épargne dans le fonds de stabilization devraient être adoptées et appliquées
         de manière cohérente. Le niveau des fonds publics actuellement disponibles à la BEAC est insuffisant pour garantir
         efficacement cette stabilisation.

    (vi)	 Des mécanismes transparents et des conditions strictes doivent être appliqués pour déterminer si, et quand, il convient de
         transférer ces fonds au Trésor public.

    (vii)	En outre, les ressources pétrolières étant non renouvelables, il conviendrait de mettre en place, de manière appropriée, un
         mécanisme permettant d’accumuler l’épargne dans un fonds d’actions pour veiller à ce que cesressources continuent de
         bénéficier aux générations futures.

    (viii	 Le gouvernement devrait également adopter des politiques d’investissement bien conçues et rigoureusement
         mises en oeuvre pour la gestion de ce fonds. En particulier, ces politiques devraient être axées sur la rentabilité des
         investissements du fonds et le niveau de risque associé. Si une partie des fonds est investie dans l’économie du Congo,
         le gouvernement devrait créer un comité indépendant chargé d’évaluer le niveau de rentabilité économique et sociale des
         projets associés avant que des fonds provenant de cette source leur soient affectés.

    (ix)	 En général, un cadre de dépenses à moyen terme bien conçu est essentiel pour gérer de manière appropriée ces
         ressources et veiller à ce qu’elles procurent des avantages permanents, y compris après l’épuisement éventuel des
         ressources naturelles non renouvelables.

Enfin, le gouvernement devrait mettre en oeuvre des                   infrastructures s’est révélée modeste. En particulier, elle n’a pas
mesures visant à améliorer l’efficience et l’efficacité de son        permis de faciliter la fourniture de services d’électricité et d’eau à
programme de dépenses en capital et à améliorer l’efficience          une large proportion de la population, que le succès des projets
et l’efficacité des secteurs sociaux. Au cours des périodes           « eau pour tous » et « électrification rurale » devraient attenuer.
2006-2010 et 2011-2015, les budgets alloués aux ministères            Bien que les dépenses consacrées aux secteurs sociaux aient
ont subi d’importantes transformations structurelles en raison du     également augmenté de manière significative, les indicateurs
niveau élevé des recettes perçues par le gouvernement dans un         de développement social montrent que le Congo a obtenu des
contexte de prix mondiaux du pétrole généralement élevés (voir        résultats médiocres par rapport aux comparateurs régionaux
Figure 10). Dans le cadre de cette transformation structurelle,       ayant un PIB par habitant similaire (voir Figure 12).
le gouvernement a consacré chaque année environ 30 % du PIB
aux investissements en capital pendant la période 2009-2014,          À cet égard, la baisse des recettes pétrolières peut aussi être
en moyenne. Les ministères impliqués dans le développement            un vecteur de changement. Elle crée des occasions de mettre
des infrastructures et les secteurs souverains en étaient les         davantage l’accent sur le secteur social par rapport au secteur
principaux bénéficiaires, par rapport à ceux du secteur des           des infrastructures pour renforcer les capacités humaines
finances publiques et des affaires économiques. Cependant,            et permettre au Congo de donner corps à ses aspirations à
l’efficience de cette augmentation des dépenses consacrées aux        devenirun pays à revenu moyen d’ici 2025.


                                                                                                                                            23
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




     Centre de gaz à Ndjeno,
     Pointe-Noire.
     (Tous droits réservés, 2012)




24
  PARTIE 2
AJUSTEMENTS EN FAVEUR
 D’UN CAPITAL HUMAIN
       AMÉLIORÉ


                        25
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




                                                                      Femmes membres d’un groupe
                                                                      agricole à la périphérie sud de
                                                                      Brazzaville. (Franck Bitemo S.C.)




     •	 Bien que doté de riches ressources naturelles et malgré l’avantage de prix moyens du pétrole plus élevés ces
        dernières années et sa participation à une initiative d’allègement de la dette importante – trois facteurs qui ont permis
        au Congo d’enregistrer de bons taux de croissance économique et de générer des recettes financières publiques
        importantes –, le pays ne parvient pas à améliorer de manière significative les résultats sociaux pour la majorité de
        ses citoyens.

     •	 Avec un taux brut de scolarisation dans le secondaire de 64 pour cent, 75 pour cent des élèves qui quittent le primaire
        sans avoir acquis des notions suffisantes en lecture, écriture et calcul, une charge de morbidité écrasante et des taux
        de mortalité maternelle et infantile élevés, les indicateurs sociaux du Congo sont bien pires que ceux de beaucoup
        d’autres pays à niveau de revenu équivalent.

     •	 Ces dernières années, le Congo a augmenté le montant des ressources affectées aux secteurs de la santé et de
        l’éducation. Cependant, les fonds alloués varient considérablement d’une année sur l’autre et les budgets pâtissent
        souvent d’une exécution qui manque d’efficacité. Par ailleurs, les ressources sont employées et hiérarchisées de
        manière souvent inefficace.

     •	 Même si le gouvernement a formulé des plans d’envergure pour améliorer la performance des secteurs de la santé
        et de l’éducation et améliorer leurs résultats – en mettant en place un système de couverture maladie universelle par
        exemple –, ceux-ci ne seront pas réalisés à moins de disposer de fonds suffisants.

     •	 Tandis que les prix mondiaux du pétrole sont en baisse, le gouvernement congolais dispose d’un espace fiscal
        exploitable limité. Dans ce contexte, les ajustements budgétaires sont inévitables. Toutefois, il est crucial que ces
        ajustements n’altèrent pas les secteurs sociaux compte tenu de l’importance que revêt le développement du capital
        humain dans ce pays.

     •	 Ainsi, alors que le gouvernement est dans l’obligation d’ajuster son budget global, il doit donner la priorité aux
        secteurs sociaux tout en mettant en place des mesures visant à améliorer l’efficience et l’efficacité des dépenses.




26
 Un résident cherchant des moyens de subsistance sur River
 Congo (Désiré Loutsono Kinzengele, 2011)




3.0 Mesures destinées à consolider le capital humain du Congo
Doté de riches ressources naturelles, le Congo est également          baril enregistré au cours de la période 1990-2002. Le Congo a
un pays riche en termes de revenu par habitant. Il a déjà             également tiré parti d’une réduction substantielle de la charge
atteint le statut de pays à revenu intermédiaire, une distinction     du remboursement du service de la dette après qu’il a réussi à
que ne partagent que peu de pays d’Afrique subsaharienne. Le          participer à l’Initiative PPTE, dont il a atteint le point d’achèvement
Congo possède de vastes gisements de minerai de fer, ainsi            en 2010. À la suite de cela, les dépenses publiques consacrées au
que de la potasse, des terres et du pétrole non encore exploités.     remboursement du service de la dette sont passées de 20 % des
Avec une population jeune, il peut bénéficier d’un dividende          dépenses totales en 2008 à 8 % en 2013.
démographique. Toutefois, malgré cet excellent potentiel,
l’économie congolaise repose à ce jour fortement sur les revenus      L’excédent budgétaire du Congo a permis au gouvernement
du secteur pétrolier. Ceux-ci contribuent à une part du PIB           d’avoir les ressources financières nécessaires pour s’engager
national plus importante que dans n’importe quel autre pays de        dans des investissements pluriannuels destinés aux
la région. Malheureusement, ce niveau de dépendance élevé             infrastructures et procéder à d’importantes augmentations des
indique que les performances économiques du Congo sont en             salaires des fonctionnaires. Au cours de cette période, la valeur
forte corrélation avec les prix du pétrole. Or, historiquement, ces   du budget a atteint l’équivalent de 43 % du PIB, contre 36 % de
prix sont l’objet d’une volatilité extrêmement élevée comme le        2008 à 2009. La majeure partie de l‘augmentation des ressources
témoigne leur spectaculaire baisse ces dernières années.              financières a été allouée aux investissements de capitaux. Les
                                                                      dépenses en la matière ont augmenté au taux moyen annuel de
De 2008 à 2013, le Congo semblait se trouver dans une                 30 %, pour atteindre à un niveau moyen de dépenses équivalent à
position fiscale solide : la valeur des revenus intérieurs excédait   18,8 % du PIB au cours de cette période. Dans le même temps, les
en général les dépenses la plupart du temps. Cependant, cet           dépenses de fonctionnement ont augmenté à hauteur d’un taux
avantage était fortement lié au super-cycle mondial des prix          moyen annuel de 13 % pour atteindre un niveau moyen de 13,8 %
des matières premières, caractérisé, au cours de cette période,       du PIB.
par des prix du pétrole exceptionnellement élevés. Pendant
cette période, le prix mondial moyen du pétrole s’élevait à 100       Avec ces évolutions, le taux moyen de croissance du PIB
USD le baril, soit près de cinq fois le prix moyen de 20 USD le       s’est maintenu à 6,8 % au cours des dix dernières années. Les



                                                                                                                                          27
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO



investissements importants du gouvernement dans le domaine des                         Or, malgré ces solides performances économiques, le Congo
infrastructures ont permis l’augmentation du taux de croissance                        n’est pas parvenu à offrir des améliorations significatives dans
du secteur non pétrolier. Cette croissance a atteint un taux moyen                     les résultats sociaux à la majorité de ses citoyens. Une grande
d’environ 8 %, significativement supérieur au taux global de                           partie de la population (46,5 %) continue de vivre sous le seuil

croissance du PIB. Ces évolutions ont généré une augmentation                          de pauvreté et les inégalités persistent. En dépit de quelques
                                                                                       améliorations en matière d’éducation et de santé au cours de ces
significative de la croissance des revenus par habitant, avec une
                                                                                       dernières années – alors que le pays se relevait de ses troubles
moyenne de revenu moyen par habitant de 3 147 USD en 2014.
                                                                                       politiques et sociaux passés et, par conséquent, d’un état de
                                                                                       capital humain en souffrance – les progrès restent à la traîne.


Table 1: Selected economic and indicators for oil-exporting countries of Sub-Saharan Africa, 2014


                                                                                                               République                                    Guinée
 Variable                                                                             Tchad       Nigéria       du Congo          Angola       Gabon      équatoriale
 Démographie
     Population, totale (en millions)                                                 13,6         177,5                4,5          24,2          1,7             0,8
     Population rurale (en %)                                                           78             53                35            57           13              60
 Revenus et inflation
     PIB par habitant, PPA (USD courants)                                             1 025        2 661             3 147         5 901a     10 772           18 918
     Croissance du PIB par habitant (moyenne des 5 dernières
                                                                                        7,1           5,7               5,2           n.d.         6,3           - 0,6
     années, en %)
     Rentes pétrolières (en % de PIB)                                                 23,3a        13,6a             56,8a          34,6a       42,4a            53,3a
     Inflation, annuelle (moyenne des 5 dernières années, en %)                        2,0          10,7                3,3          10,9          2,1             6,8
 Inégalités et pauvreté
     Indice GNI                                                                       43,3b          n.d.            40,2b            n.d.        n.d.             n.d.
     Taux de pauvreté, selon le seuil national (en % de la population)                46,7 b
                                                                                                     n.d.            46,5  b
                                                                                                                                      n.d.        n.d.             n.d.
     Taux de pauvreté à 1,90 USD par jour (PPA 2011) (en % de la
                                                                                      38,4b          n.d.            28,7b            n.d.        n.d.             n.d.
     population)
 Indicateurs de santé
     Espérance de vie à la naissance                                                    51a           52a               62a           52a         64a               57a
     Taux de mortalité infantile (décès pour 1 000 naissances
                                                                                        85c           69c               33c           96c          36c              68c
     vivantes)
     Taux de mortalité maternelle* (pour 100 000 naissances)                          856c          814c              442c           477c        291c             342c
     Prévalence du VIH chez les adultes (15-49 ans) (en %)                             2,5            3,2               2,8           2,4         3,9              6,2
     Prévalence du retard de croissance, taille/âge (en % U5)                          n.d.         32,9             25,0b            n.d.      17,5d              n.d.
 Indicateurs éducatifs
 Taux d’achèvement du primaire (en %)                                                   38             76                74            50         n.d.               51
 Indice de parité entre les sexes (enseignement primaire et
                                                                                      0,70          0,91              1,00          0,64          n.d.            0,89
 secondaire (%)
 Taux brut de scolarisation secondaire (en %)                                           22            44                 55            29         n.d.               27
 Taux d’alphabétisation des jeunes (%)                                                  50             66                81            47          89               98
 Dépenses publiques pour l’éducation (en % du PIB)                                     2,9           n.d.              4,4f           3,5         n.d.             n.d.
 Dépenses publiques et dépenses en matière de santé
     Dépenses publiques totales, DPT (en % du PIB)                                    22,1          13,6               41,7          32,7        28,9             38,8
     Dépenses de santé publique, DSP** (en % de DPT)                                   5,9            6,5               4,2           7,7          7,2              7,0
     Dépenses de santé totales, DST (% du PIB)                                         3,6            3,7               2,5           3,8          3,8              3,5
     DSP (en % de THS)                                                                36,9          23,9               51,1          66,7        54,4             77,8
     Dépenses de santé à la charge des ménages (en % de DST)                          61,0          72,9               37,1         24,4         38,9             19,2


* Estimation modélisée                                                                 spending for improved quality service delivery for all A public expenditure review
** Les dépenses de santé publique se composent de dépenses en capital et               of the education and health sectors. » Il convient de noter que les dépenses de
de fonctionnement puisées dans les budgets d’administrations (locales et               santé à la charge des ménages (en % de DST) ont été mesurées dans l’étude sur les
centrales), d’emprunts externes et de dons (incluant les dons des organisations        comptes nationaux de santé de 2010, mais l’on estime qu’elles ont été largement
internationales et des organismes non gouvernementaux), et des caisses                 sous-estimées.
d’assurances maladie sociales (ou obligatoires)                                        f. En ce qui concerne la République du Congo, les données ont été calculées par
a Année 2013 ; b Année 2011 ; c Année 2015 ; d Année 2012.                             les auteurs, qui se sont basés sur les données de dépenses publiques et sur les
                                                                                       données de PIB de la Banque mondiale. Les données relatives aux dépenses
e. À l’exception de celles de la République du Congo, toutes les données datent de     liées à l’éducation pour tous les autres pays s’appuient sur les indicateurs du
2013 et sont tirées de la base de données sur les dépenses de santé mondiale de        développement mondial de la Banque mondiale, recueillis auprès de l’Institut de
l’Organisation mondiale de la Santé à la page http://apps.who.int/nha/database/        statistique de l’UNESCO.
Select/Indicators/en. En ce qui concerne le Congo, les DPT (en % de PIB) sont
tirées de l’article du FMI daté du 4 septembre 2013 ; les autres données émanent de    n.d. Non disponible.
la Banque mondiale (2014) « Enhancing efficiency in education and health public        Source : DataBank de la Banque mondiale sauf indication contraire.

28
3.1   Les résultats éducatifs sous-optimaux suggèrent que le Congo ne développe pas
suffisamment son capital humain
L’éducation est liée au développement de deux manières. Tout                      renforçant leur capacité à participer aux processus de production,
d’abord, la fourniture de services éducatifs de qualité permet à                  à accéder à des emplois productifs et à améliorer leur bien-être.
un pays de développer son capital humain et, par conséquent,                      Alors que le Congo jouit d’un taux de croissance économique qui
d’augmenter le niveau de productivité de sa main-d’œuvre. Il                      le met sur la bonne voie pour atteindre le statut de pays à revenu
s’agit là d’un facteur crucial permettant d’élever le niveau global               intermédiaire de la tranche inférieure, il est extrêmement important
de la productivité d’un pays et, ainsi, de maintenir un taux de
                                                                                  qu’il procède aux investissements idoines en matière d’éducation
croissance élevé. Ensuite, ces services donnent aux citoyens
                                                                                  s’il veut s’assurer que sa population bénéficie de ces liens.
la possibilité de participer au processus de développement en


3.1.1 Les résultats éducatifs du Congo sont à la traîne par rapport à ceux d’autres pays se situant à un niveau de
développement similaire
Après des années de détérioration de son capital humain due                       pauvreté et sur une offre de services éducatifs plus vaste. Les
aux conflits civils, le Congo a fait quelques progrès vers la                     politiques publiques visant à rendre les services éducatifs de base
reconstruction de cet actif. Dans les années 1980 et 1990, les                    plus abordables pour une part de la population plus importante ont
conflits et crises économiques ont entraîné une baisse importante                 également joué un rôle très favorable. Sur le plan quantitatif, les
du taux de participation aux services éducatifs. Cependant, depuis                taux de réussite congolais se comparent avantageusement avec la
l’an 2000 environ, les efforts soutenus du gouvernement visant à                  moyenne de l’Afrique subsaharienne. Toutefois, d’un point de vue
reconstruire le système éducatif ont abouti à un renversement de                  historique, le Congo atteint actuellement à peine le niveau d’accès
cette tendance, du moins en ce qui concerne le taux d’achèvement                  élevé qui était le sien dans les années 1970. Le citoyen moyen de
au primaire (voir Figure 12). Ce rétablissement a conduit à un                    la tranche d’âge des 20-24 ans achève désormais 8,5 années de
meilleur accès à l’éducation, et ce, à tous les niveaux de scolarité.             scolarité (8,2 ans pour les femmes et 8,9 ans pour les hommes)
Cette tendance s’est en outre appuyée sur une baisse du taux de                   selon les données SSH de 2011.



                            Figure 13 : Évolution du taux d’achèvement du primaire, 1971-2012




                            Source : Institut de statistique de l’UNESCO, consulté via EdStats.



Toutefois, le niveau global de développement du capital                           du cycle d’enseignement obligatoire de base. Toutefois, le taux
humain au Congo reste inférieur à celui de nombreux autres                        brut de scolarisation (TBS) à ce niveau se situe seulement à 64
pays ayant des niveaux de revenu comparables. En 2015, le                         %. Alors que ce taux est meilleur que celui enregistré par d’autres
Congo occupait la 136e place parmi les 188 pays qui figurent                      pays producteurs de pétrole comme l’Angola (39 %) et le Nigéria
à l’indice de développement humain des Nations Unies. Ce                          (46 %), il demeure nettement inférieur à ceux d’autres pays se
classement plaçait le Congo devant la majorité des autres pays                    situant à des niveaux de revenu similaires ailleurs dans le monde,
africains, mais loin derrière les pays à revenu intermédiaire,                    tels que la Malaisie (92 %), l’Équateur (96 %) et l’Iran (101 %). Au
tranche inférieure, comparables dans le reste du monde. En                        niveau secondaire supérieur, l’écart est encore plus important
termes de taux de scolarisation, la fréquentation au niveau du                    (voir Figure 13).
cycle secondaire premier degré s’inscrit dans le cadre des 10 ans


  10. Le Congo a, depuis les années 1960 et 1970, étendu la couverture de son système éducatif et il est parvenu, dès cette époque, à
  obtenir un système d’éducation relativement bien développé par rapport à la plupart des autres pays d’Afrique subsaharienne. Dans les
  années 1960, le Congo avait une économie relativement industrialisée.
                                                                                                                                                        29
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




       Figure 14 : Taux brut de scolarisation au secondaire: le Congo comparé à d’autres pays producteurs de pétrole




                  Source: UNESCO Institute for Statistics




En outre, bien que le Congo ait progressé en termes de taux       diplôme. Comme le montrent les examens de fin de cycle de
d’achèvement du primaire, ses résultats d’apprentissage sont      primaire, environ deux tiers des diplômés de l’école primaire ont
généralement médiocres, et ce, même par rapport à d’autres        des notions de lecture, écriture et calcul insuffisantes. Ceci peut
pays d’Afrique sub-saharienne se situant à des niveaux de         sembler étonnant, compte tenu de la forte tradition historique du
revenu inférieurs. Au niveau de base, plus de 20 % des élèves     Congo en matière d’éducation, du taux élevé de fréquentation
inscrits doivent redoubler ; l’on constate de plus de mauvais
                                                                  scolaire et de sa population qui est en grande partie urbaine.
résultats d’apprentissage même parmi ceux qui obtiennent leur



           Figure 15 : Pourcentage des élèves de 6ème année primaire répondant de manière « satisfaisante »
           aux objectifs de compétence




                  Source: PASEC 2014, CONFEMEN




3.1.2	 Le Congo choisit d’autres dépenses prioritaires que celles consacrées à l’éducation de sa population

Alors que le Congo a augmenté son niveau de dépenses              dépenses publiques du Congo pour l’éducation sont passées de
d’éducation en pourcentage du PIB ces dernières années, ces       1,8 % en 2008 à 2,7 % en 2012, avant d’atteindre un maximum de
augmentations ne correspondent pas à l’augmentation des           4,4 % en 2014. Malgré cette tendance à la hausse, cette part reste
dépenses engagées sur les autres biens publics et demeurent       faible par rapport au chiffre moyen de 4-5 % du PIB enregistré par
faibles par rapport à celles d’autres pays. En part de PIB, les   des pays à revenu faible et intermédiaire. Proportionnellement à




30
la valeur totale de son budget de dépenses publiques, le Congo                d’améliorations dans l’exécution des budgets. Sur une note
a attribué 9 à 10 % au secteur éducatif entre 2010 et 2014. C’est             positive, le taux d’exécution des budgets pour l’éducation s’est
un chiffre inférieur aux niveaux de 12,4 à 9,8 enregistrés au cours           considérablement amélioré ces dernières années selon un récent
de la période allant de 2004 à 2007, reflétant l’importance accrue            examen des dépenses publiques dans les secteurs de la santé
attribuée par le gouvernement aux investissements en capital. Les             et de l’éducation. Compte tenu de l’accroissement rapide de la
affectations totales pour le secteur de l’éducation sont nettement            population du Congo, elle est, en moyenne, beaucoup plus jeune
inférieures à la moyenne mondiale, d’environ 15 %. Ainsi, alors               que celle de la plupart des autres pays à revenu intermédiaire,
que les budgets publics ont augmenté de manière substantielle                 tranche inférieure. Dans ce contexte, la double nécessité
grâce à l’augmentation des recettes publiques liées au secteur                d’augmenter le niveau de ressources allouées à l’éducation et de
du pétrole, cette augmentation ne s’est pas traduite par une                  s’assurer de leur utilisation efficace pour atteindre au moins le
augmentation proportionnelle du niveau des dépenses consacrées                taux de rendement des pays à niveau dont le niveau de revenu est
à l’éducation.                                                                similaire est essentielle. Ainsi, non seulement est-il nécessaire
                                                                              d’accroître le financement, mais aussi d’adopter des mesures
Afin d’atteindre des résultats optimaux, l’affectation de                     visant à améliorer l’efficacité des dépenses afin de garantir le
ressources financières supplémentaires doit s’accompagner                     rendement optimal de cette hausse des investissements.



3.1.3   L’inefficacité dans les dépenses contribue à de médiocres résultats éducatifs

La sous-performance du système éducatif au Congo est en grande                une main-d’œuvre productive, et n’utilise pas efficacement ses
partie due à la mauvaise qualité des prestations des services et              ressources. Alors que les affectations budgétaires ont augmenté
à la mauvaise gestion des ressources. D’une part, la mauvaise                 dans ce secteur, une part importante de ces augmentations est
gestion des ressources humaines, y compris celle du personnel                 consacrée à de généreuses allocations à destination du personnel
enseignant national, a abouti à des lacunes dans la gestion                   administratif, privant le système de ressources essentielles et
pédagogique. Par ailleurs, les programmes et les méthodes                     laissant peu de place à l’investissement dans des intrants ou des
d’enseignement prescrites, qui mettent fortement l’accent                     réformes de qualité visant à améliorer l’efficacité du système. De
sur l’apprentissage « par cœur », ne suivent pas les récentes                 nombreuses écoles utilisent un système de double service, tant
évolutions en matière de bonnes pratiques. Des capacités de mise              au niveau du primaire que du secondaire. Alors que ce système
en œuvre médiocres, un comportement de recherche de rente                     augmente la capacité de ces écoles, il en résulte une réduction du
ainsi qu’une mauvaise coordination ont eu un impact négatif sur               temps d’instruction reçu par chaque élève. Comme le montrent
la qualité des prestations de services. Au niveau du primaire, le             les enquêtes réalisées auprès des ménages, la cause la plus
taux de redoublement a en effet augmenté ces dernières années,                fréquente d’insatisfaction vis-à-vis du système éducatif citée par
passant de 18 % en 2010 à 23 % en 2012. Il s’agit d’une indication            les ménages à faible revenu a trait à leur capacité d’accès limitée
inquiétante de la qualité de la gestion du système éducatif et des            aux livres et fournitures scolaires. Parmi les ménages à revenu
services qu’il fournit. À d’autres niveaux, le programme scolaire             plus élevés, la cause la plus fréquente d’insatisfaction concerne la
semble grandement manquer de pertinence pour développer                       surpopulation.




                                  Ecolières dans l’école primaire au nord de Brazzaville.
                                  (Tous droits réservés, 2015)



    11. Calcul effectué par le personnel de la Banque mondiale basé sur les données de dépenses publiques (budget ordinaire et
    budget d’investissement exécutés) et les données sur le PIB de la Banque mondiale.
                                                                                                                                                  31
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




        Figure 16 : Dépenses publiques en matière d’éducation, en pourcentage du (budget exécuté) total, 2010-2014




                Source: Données officielles du Gouvernement et calculs des staff de la Banque mondiale




     Une part croissante de ressources publiques est consacrée                      En termes d’affectation des ressources publiques, l’accent
     à l’enseignement supérieur plutôt qu’au primaire et au                         mis sur l’enseignement supérieur désavantage de plus en
     secondaire. Avant 2014, près de la moitié des ressources                       plus les pauvres. L’examen des dépenses publiques réalisé
     publiques liées à l’éducation était allouée à la formation                     en 2015 montre que les dépenses publiques consacrées
     technique et professionnelle (FTP) et aux établissements                       à l’enseignement primaire ont un impact favorable sur
     d’enseignement de niveau supérieur, bien que le nombre                         les pauvres, alors que celles consacrées au secondaire
     d’élèves inscrits dans ces établissements soit nettement plus                  supérieur et à l’enseignement supérieur tendent à bénéficier
     faible que le nombre d’inscrits aux niveaux de base. La figure                 principalement aux non-pauvres. Cela s’explique, en grande
     15 décrit les tendances récentes et ventile les dépenses                       partie, par les disparités dans les taux de fréquentation dans
     publiques consacrées à l’éducation en termes de niveaux en                     le secondaire et le supérieur en termes d’ethnicité, de région,
     part du budget public total de 2010 à 2014. En moyenne, les                    de fracture entre zones rurales et urbaines, et de statut de
     dépenses éducatives représentent environ 9,5 % de la valeur                    handicap ou de pauvreté (voir Figure 16). Ces disparités ont
     totale des dépenses publiques. Les dépenses pour le primaire                   d’importantes implications ; les niveaux d’achèvement de
     et le secondaire sont proportionnellement en baisse par rapport                scolarité sont des paramètres solides de prévision de l’emploi
     au montant total des dépenses sur ce secteur tandis que les                    et de la catégorie de revenu futurs. Ainsi, le système éducatif
     dépenses relatives à l’enseignement supérieur sont en hausse.                  est-il un facteur important de l’inclusion et de la lutte contre les
     La part des ressources allouées à la FTP a augmenté en 2013 et                 inégalités, car il peut jouer un rôle positif s’il est structuré de
     en 2014. La part relative allouée au primaire et au secondaire a               manière à permettre l’égalité des chances pour les enfants de
     chuté à moins de la moitié des dépenses concernant ce secteur                  toutes origines.
     en 2014.




  12. World Bank 2015: Enhancing efficiency in education and health public spending for improved quality service delivery for all - A
  public expenditure review of the education and health sectors. (Uniquement disponible en anglais actuellement)




32
                       Figure 17 : Disparités parmi les taux d’inscription nets dans l’enseignement
                       secondaire, par dimensions multiples des désavantages




                       Source: Données officielles du Gouvernement et calculs des staff de la Banque mondiale




La mauvaise qualité de l’enseignement public a conduit
à l’émergence d’un important secteur de l’enseignement                                                            Jeune apprenti
                                                                                                                  en mécanique
privé. Une part importante et croissante des élèves au Congo                                                      à Pointe-Noire,
fréquentent des écoles privées. Selon la stratégie sectorielle                                                    récipiendaire d’un
                                                                                                                  projet financé
de l’éducation (SSE), 27 % des dépenses totales d’éducation au                                                    par la Banque
Congo proviennent de sources privées, au niveau des ménages.                                                      mondiale. (Céline
                                                                                                                  Gavach, 2016)
Selon un récent sondage MEPSA (juin 2015), jusqu’à 40 % des
élèves fréquentent des écoles laïques privées au primaire. Le
niveau élevé du taux de scolarisation dans les établissements
privés résulte des lacunes perçues dans la quantité ou la qualité
des services éducatifs publics et des coûts indirects élevés de
ces services. Cependant, pour les ménages aux revenus les plus
faibles, le gouvernement reste le principal fournisseur de services
(voir Figure 3). Même dans les écoles primaires publiques, il
est souvent demandé aux parents de payer les enseignants «
bénévoles » sur leurs deniers propres, ce qui peut pénaliser
durement les plus pauvres. Lorsque l’on sait que plus d’un tiers
de la population vit dans une pauvreté extrême (avec moins
de 1,90 USD par jour, PPA), cela donne à penser que seul un
nombre limité d’élèves, issus de familles riches, peut accéder
à des services éducatifs de qualité. Il y a, par conséquent, un
manquement significatif à garantir un accès efficace à des
services abordables à ceux qui en ont le plus besoin.




  13 Les enseignants « bénévoles » représentent environ quatorze pour cent du personnel enseignant. Ils gagnent approximativement
  la moitié ou moins de ce que gagnent les enseignants du public, d’après la stratégie sectorielle pour l’éducation.




                                                                                                                                       33
Un jeune apprenti en
mécanique dans le projet
Pointe-Noire financé par la
Banque mondiale.
(Céline Gavach, 2016)
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




                            Figure 18 : Part de marché des prestataires de services éducatifs




                            Source: Analyse de la pauvreté, sur la base de ECOM 2011




Malgré la performance sous-optimale du secteur de                               supérieurs est également corrélée avec des taux significativement
l’éducation, les taux de rendement sur la participation dans                    plus élevés de participation à l’emploi salarié du secteur formel.
l’éducation sont considérables au Congo. En particulier, la                     Avec un marché du travail qui accorde une prime substantielle aux
participation à des niveaux éducatifs supérieurs est positivement               compétences, un accès plus équitable au niveau post-éducation
et fortement corrélée avec des taux significativement plus faibles              de base est un facteur essentiel si l’on veut que les couches les
de pauvreté. Cette corrélation s’accroît avec le niveau d’éducation             plus pauvres de la population accèdent à davantage d’équité et
(voir Figure 18). La participation à des niveaux éducatifs                      de mobilité sociale.




             Figure 19 : Probabilité de vivre en deçà du seuil de pauvreté absolue, par niveau d’éducation, 2011




               Source: Analyse de la pauvreté, sur la base de ECOM 2011




36
3.2   Le Congo: un pays riche avec des faibles indicateurs de santé
Lorsque les nations atteignent des niveaux plus élevés                           de manière irréversible les cerveaux en développement des
de développement économique, elles investissent dans                             jeunes enfants, est une condition préalable importante pour
leurs systèmes de santé pour promouvoir des niveaux                              optimiser les résultats du développement humain. Pour faciliter
de développement humain plus élevés et soutenir le                               la réduction de la pauvreté et encourager une croissance
développement du capital humain en veillant à ce que la                          équitable au Congo, il est impératif d’adopter des mesures visant
population active demeure en bonne santé et productive. En
                                                                                 à améliorer la situation sanitaire de la population.
outre, la prévention de la malnutrition infantile, qui endommage



3.2.1   La charge de morbidité et les mauvais résultats en matière de santé révèlent des faiblesses inhérentes au
système de santé

L’État a fait preuve d’un engagement ferme pour améliorer la                     Malgré ces efforts louables, un certain nombre de problèmes
santé de la population congolaise. En outre, les programmes                      structurels et institutionnels continuent de faire obstacle à
publics ont été complétés par un certain nombre de grands                        l’obtention de meilleurs résultats dans le domaine de la santé.
projets d’aide au développement, financés par l’extérieur, dont le               En réalité, le niveau de performance du Congo est légèrement
but est de renforcer le système de santé et d’élargir la protection              meilleur à celui observé dans un certain nombre de pays à
des personnes vulnérables. La politique de santé publique est                    faible revenu de la région de l’Afrique subsaharienne selon
guidée par un certain nombre d’instruments, parmi lesquels : la                  certains indicateurs de santé. Un certain nombre de maladies
politique nationale de la santé adoptée en 2003 (PNS) ; le plan                  mortelles et invalidantes, évitables pour la plupart, continuent
national de développement sanitaire (PNDS II, 2012-2016) ; le                    d’affecter la vie des Congolais. En particulier, en 2013, le VIH/
document de stratégie de croissance, d’emploi et de réduction                    SIDA, les infections des voies respiratoires inférieures et le
de la pauvreté de 2012-2016 (DSCERP) ; la nouvelle espérance                     paludisme se classaient parmi les trois plus gros contributeurs
2002-2009 ; le document de stratégie de réduction de la                          à la charge de morbidité globale, mesurée en termes de nombre
pauvreté 2008-2010 (DSRP) ; Chemin future 2009-2016, et le                       d’années perdues du fait de la maladie, de l’invalidité ou du
régime d’assurance maladie universelle (RAMU) nouvellement                       décès (nombre d’années de vie ajustée sur l’incapacité (AVAI))
lancé.                                                                           (voir la figure 19).




                 Figure 20 : Principales causes d’AVCI de tous âges, 2013




                 Source : IHME – Base de données de la charge mondiale de morbidité, 2013 mise à jour




                                                                                                                                                     37
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




 Malgré le taux élevé de fréquentation des cliniques de soins         fécondité chez les jeunes femmes dans la tranche d’âge de 15 à
 prénataux par les femmes enceintes et le taux élevé de présence      19 ans est également élevé ; on compte 119 pour 1 000 femmes
 de personnel de santé qualifié lors des accouchements, 4             en 2014, un nombre inférieur aux 126 enregistrées en 2011.
 mères sur 1 000 meurent encore au cours de la maternité et peu
 après l’accouchement. Ces chiffres, bien que comparables à           Le taux de mortalité infantile et des moins de cinq ans a
 ceux d’autres pays de la région, sont très élevés par rapport        presque diminué de moitié depuis 1990, pour être porté à
 aux normes mondiales. En dépit du taux élevé de recours aux          des niveaux classés par les Nations Unies comme « modérés
 soins prénataux et du fait que du personnel de santé qualifié        ». Cependant, les taux sont encore nettement plus élevés que
 assiste aux accouchements pour 93 % des naissances (2012),           l’objectif fixé par l’État. En 2015, le taux de mortalité infantile se
 le taux de mortalité maternelle demeure élevé, avec un taux          situait à 33 pour 1 000 naissances vivantes (contre 40 en 2011),
 de 442 pour 100 000 naissances vivantes en 2013 – soit une           tandis que le taux de mortalité des moins de 5 ans se situait à
 réduction par rapport aux 494 enregistrés en 2011. L’ État s’est     45 pour 1 000 naissances vivantes (contre 56 en 2011). Si ces
 fixé pour objectif de veiller à ce que le taux d’accouchements       taux sont meilleurs que ceux de tout autre pays francophone
 assistés par un personnel de santé qualifié augmente à 95 %          d’Afrique subsaharienne (voir tableau 2), ils demeurent
 et le taux de mortalité maternelle passe à moins de 390 décès
                                                                      nettement inférieurs à l’objectif final de l’État fixé à 10 décès au
 pour 100 000 naissances vivantes en 2016, avec comme objectif
                                                                      maximum pour 1 000 naissances vivantes pour les deux taux.
 final, d’atteindre le niveau de moins de 100 décès pour 100 000
                                                                      Néanmoins, il est fort probable que l’État atteigne son objectif
 naissances vivantes. Selon l’enquête démographique et de
                                                                      qui consiste à veiller à ce que le taux de mortalité infantile soit
 santé (EDS) de 2012, le taux d’utilisation de la contraception
                                                                      inférieur à 38 pour 1 000 naissances vivantes et que le taux
 moderne se situait à 22 %. Cependant, le taux de fécondité
                                                                      de mortalité des moins de 5 ans soit inférieur à 59 pour 1 000
 reste élevé, à 4,9 naissances par femme en 2013 – un chiffre en
                                                                      naissances vivantes en 2016.
 baisse par rapport au taux de 5,0 enregistré en 2011. Le taux de


     Tableau 3 : Pays francophones d’Afrique subsaharienne : Taux de mortalité infantile et des moins de 5 ans

                                         PIB par habitant 2014         Taux de mortalité infantile       Taux de mortalité des moins de
                                               (USD courants)       (décès pour 1 000 naissances          5 ans (décès pour 1 000 nais-
                                                                                        vivantes)                     sances vivantes)
      Bénin                                                 904                                    64                                      100
      Sénégal                                              1 067                                   42                                      47
      Mauritanie                                           1 275                                   65                                      85
      Cameroun                                             1 407                                   57                                      88
      Cote d’Ivoire                                        1 546                                   67                                      93
      République du Congo                                  3 147                                   33                                      45
      Gabon                                              10 772                                    36                                       51
     Source: http://data.worldbank.org


                                                                                             Consultations prénatales dans un centre
                                                                                             de santé intégré à Brazzaville (Tous droits
                                                                                             réservés, 2016)




38
En dépit de ces résultats positifs, le statut socioéconomique                    fil du temps. Selon l’enquête 2011-2012, l’enfant d’une mère
explique toujours les disparités importantes dans les indicateurs                qui n’a jamais suivi de cursus scolaire formel était deux fois
de santé de l’enfant. La récente enquête démographique et de                     plus susceptibles de mourir avant l’âge de un an par rapport
santé indique que les enfants de mères ayant des niveaux de                      à l’enfant d’une mère qui avait obtenu son diplôme du second
scolarité plus élevés sont beaucoup plus susceptibles de survivre                cycle du secondaire. De même, le taux de mortalité infantile était
à leur première année de vie que ceux dont les mères ont des                     significativement plus faible pour les enfants de ménages plus
niveaux de scolarité inférieurs, même si cet écart diminue au                    aisés que ceux des ménages pauvres (voir la figure 20).


         Figure 21 :Malnutrition infantile modérée et sévère par quintile de richesse des ménages 2005 et 2011-2012




                    Source : Calcul du personnel de la Banque mondiale fondé sur les données des enquêtes EDSC 2005 et EDSC 2011-2012



Tandis que le taux de vaccination contre les maladies                            la rougeole, le taux se situe à un niveau un peu plus bas de 80 %
transmissibles chez les enfants a progressé, le taux de retard                   (2014). Cependant, le Congo est confronté à un taux élevé de
de croissance dû à la malnutrition demeure élevé. Le taux de                     retard de croissance, avec un taux de 25 % d’enfants de moins
couverture vaccinale s’est amélioré et l’État est en bonne voie                  de 5 ans ayant une taille inférieure à la moyenne pour leur âge et
pour atteindre son objectif de 90 %. En 2014, il a été rapporté                  un taux d’insuffisance pondérale de 12 % en 2011. L’EDS la plus
que 90 % des enfants dans la tranche d’âge 12 à 23 mois étaient                  récente a constaté une augmentation de l’écart entre les ménages
adéquatement vaccinés contre la DPT, soit une hausse par                         les plus pauvres et les plus riches (voir Figure 21) malgré un recul
rapport au chiffre de 80 % enregistré en 2011. En ce qui concerne                du taux de malnutrition.




      Figure 22 Malnutrition infantile modérée et sévère par quintile de richesse des ménages, 2005 et 2011-2012




                   Source : Calcul du personnel de la Banque mondiale fondé sur les données des enquêtes EDSC 2005 et EDSC 2011-2012




                                                                                                                                                     39
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




Le taux d’incidence de la tuberculose au Congo, qui se situe         l’ascaridiase (ascaris), la trichocéphalose (trichocéphale) et
autour de 4 pour 1 000, n’a pas évolué au cours des deux             l’ankylostomiase (ankylostome), représentent moins de 2 %
dernières décennies. Cette maladie est toujours endémique,           du fardeau des maladies du Congo. Cependant, ils contribuent
avec un taux actuel de 381 pour 100 000, qui est resté               également aux maladies diarrhéiques (7,1 % des AVP) et
pratiquement inchangé par rapport au taux de 383 pour 100 000        à la malnutrition protéïno-énergétique (4,2 % des AVP).
enregistré en 2011.                                                  Contrairement à d’autres maladies, le taux d’incidence de
                                                                     ces MTN au Congo a en fait augmenté au cours des dernières
Quant au taux d’incidence du VIH, il est en baisse mais              années. L’État a fixé un objectif de réduction du taux de
demeure la cause principale de décès prématuré au                    prévalence des MTN de 50 % d’ici 2016.
Congo en raison de l’accès limité aux soins médicaux et
psychologiques pour les personnes concernées. Parmi                  Le taux d’incidence des maladies non transmissibles est
les personnes de la tranche d’âge de 15 à 49 ans, le taux            également en hausse bien que l’État mette en œuvre depuis
d’incidence est en baisse, passant d’environ 3,1 % en 2011 à 2,8     2007 un plan de gestion de ces maladies. Les 4 principales
% en 2014. Néanmoins, il demeure la cause principale de décès        maladies non transmissibles – qui comprennent les cancers,
prématuré dans le pays du fait de l’accès limité aux traitements     le diabète, les maladies cardiovasculaires et les maladies
médicaux et psychosociaux. L’État s’était fixé pour objectif         respiratoires chroniques – représentaient près de 14 % de
d’augmenter la proportion de personnes infectées par le VIH/         la charge de morbidité (mesurée en AVCI) en 2013, soit une
SIDA et ayant accès à un traitement de 6,7 % à au moins 15 %         augmentation par rapport au taux de 11 % enregistré en 2005.
d’ici la fin 2013. Il vise également l’objectif de réduire le taux   Selon l’Organisation mondiale de la Santé, la probabilité
d’incidence à moins de 2,1 cas pour 100 d’ici 2016.                  qu’un citoyen congolais, dans la tranche d’âge de 30 à 70 ans,
                                                                     meurt d’une des 4 principales maladies non transmissibles en
Un certain nombre de maladies tropicales, en particulier le          2014 est de 20 %. L’État vise à réduire le taux de prévalence
paludisme, restent monnaie courante, avec une disponibilité          du diabète sucré, de l’hypertension artérielle et des accidents
sous-optimale de soins en cas de survenue de la maladie.             vasculaires cérébraux de trois quarts d’ici 2016. Cependant, en
Le paludisme représente environ 6 % du fardeau des maladies          2014, le Congo devait encore prendre des mesures en termes
du Congo, mais près de 13 % d’années de vie perdues                  de points de réponse des systèmes nationaux de l’OMS. Cela
(AVP). L’État a fixé un objectif de réduction de nouveaux            inclut une unité/direction MNT opérationnelle ou un service
cas de paludisme à moins de 50 pour 1 000 d’ici 2016. Les            au sein du MdSP et une politique nationale multisectorielle
maladies tropicales négligées (MTN), qui comprennent la              opérationnelle, une stratégie ou un plan d’action qui intègre la
filariose lymphatique, l’onchocercose, la schistosomiase, le         gestion d’un certain nombre de maladies non transmissibles et
trachome et les helminthes transmis par le sol (STH), tels que       les facteurs de partage de risque, entre autres points.



3.2.2  Les dépenses du Congo pour améliorer la santé de sa population sont insuffisantes
Malgré l’engagement de l’État à améliorer les résultats de           de santé se situait à 4,1 % en 2013, mais le budget public alloué
santé, le Congo alloue toujours des ressources financières           à la santé ne se situait qu’à seulement 1,7 %. La moyenne des
pour la santé qui sont nettement inférieures par rapport à           dépenses de santé par habitant se situait à 131 USD, soit une
d’autres pays à niveau de revenu similaire. En 2011, le Congo        augmentation par rapport au chiffre de 95 USD enregistré en
a été classé dans le deuxième quintile en termes de revenu           2011. Selon la plus récente évaluation nationale de la santé,
moyen par habitant dans tous les pays d’Afrique subsaharienne.       le niveau de financement des soins de santé des bailleurs de
Cependant, les allocations au secteur de la santé ont été parmi      fonds au Congo est relativement faible par rapport aux normes
les plus faibles de la région à la fois en termes de proportion      régionales, ainsi que les contributions de la communauté et des
du PIB et de l’enveloppe totale des dépenses publiques (voir la      dépenses par les entreprises.
figure 22). En proportion du PIB, la valeur totale des dépenses



     14. GBD 2010, rapporté dans l’IHME, sans date.
     15 GBD 2010, rapporté dans l’IHME, sans date.
     16. GBD 2010, rapporté dans l’IHME, sans date.
     17. GBD 2013, rapporté dans l’IHME, sans date.




40
    Figure 23 : République du Congo : dépenses de santé par rapport aux recettes et dépenses publiques de santé
    en termes de proportion du total des dépenses publiques, une comparaison avec d’autres pays dans la région de
    l’Afrique subsaharienne, vers 2011




                                            PIB par habitant    Dépenses publiques        Dépenses publiques
                                            2011 (2005 int.    allouées au secteur de    de santé en termes de
                                              PPA. dollars)     la santé par rapport    proportion des dépenses
                                                                     au PIB (%)           publiques totales (%)


                               Source : Compilé à partir de la base de données de la Banque mondiale




Le Congo dispose d’un système de santé bien structuré                                   élevé de pauvreté. À l’heure actuelle, il n’existe aucune politique
avec une prestation de services décentralisée. En dépit de                              de dérogations au profit des patients qui ne sont pas en mesure
cette structure, les dépenses publiques sont allouées, pour                             d’honorer les frais. Les niveaux de frais d’utilisation ne sont pas
leur majeure partie, aux grands hôpitaux. Le système de                                 fixés par l’État, et les prix varient considérablement entre les
soins de santé publique du Congo est formellement structuré                             établissements.
autour de trois niveaux hiérarchiques : central, départemental
et périphérique/opérationnel. Le système de prestation des                              Plus de la moitié de l’ensemble des prestataires de soins
services de santé publique se compose d’un réseau national de                           de santé exercent dans le privé ; la quasi-totalité de ces
centres de santé répartis dans tout le pays et organisés selon                          prestataires de soins de santé privés (88 %) ont un but lucratif.
un système de référence pyramidale. En 2010, environ 1/3 du                             Le secteur privé de la santé occupe une place importante,
budget exécuté du MdSP a été attribué au niveau de l’hôpital,                           avec un mélange de prestataires à but lucratif et à but non
seulement 9 % ayant été affecté aux centres de santé.                                   lucratif – y compris des cliniques, des centres de santé, des
                                                                                        cabinets médicaux, des laboratoires et des pharmacies. Selon
Le faible niveau des investissements publics dans la santé                              les estimations, les services fournis par ce secteur représentent
a conduit à un niveau élevé de dépenses directes par le biais                           environ un tiers de tous les services de santé et la moitié de
de la politique de recouvrement des coûts du ministère au                               tous les soins ambulatoires. Le secteur privé de la santé joue un
niveau des établissements. Comme le révèlent les comptes                                rôle crucial puisqu’il permet au Congo d’atteindre ses objectifs
nationaux de la santé (CNS) pour la période 2009-2010, 37 %                             de santé universelle, même si 90 % de ces prestataires sont
de l’ensemble du financement des soins de santé provenaient                             basés dans les zones urbaines et semi-urbaines. Depuis 2011,
des ménages et plus de la moitié du financement pour les                                l’initiative pour la santé en Afrique de la Banque mondiale et
prestataires de santé publics provenait des frais d’utilisation                         de la Société financière internationale est mise en œuvre au
engagés pour des services et des médicaments curatifs et                                Congo dans le but d’améliorer les partenariats public-privé dans
préventifs (CNS, 2010).                                                                 ce domaine, en établissant de meilleurs cadres législatifs et
                                                                                        réglementaires ainsi qu’à travers d’autres initiatives.
La plupart des dépenses de santé des ménages concernent
le paiement de soins curatifs, tandis qu’un faible niveau de                            La décision de recourir aux services publics ou privés est
dépenses est consacré aux soins préventifs. Au niveau des                               complexe, compte tenu des avantages et des inconvénients
ménages, 51 % des dépenses de santé sont consacrées aux                                 perçus pour chacun d’eux. Les prestataires de services de santé
soins curatifs et 40 % supplémentaires utilisées pour acheter des                       publics sont perçus comme disposant de meilleures plates-
médicaments. Ceci pose un problème particulier, compte tenu                             formes techniques pour fournir des soins. Si on les perçoit
de la vulnérabilité économique de la population et de son taux                          généralement comme disposant d’un personnel qualifié, le travail




                                                                                                                                                           41
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




au noir et l’absentéisme ne leur permet pas d’offrir un service                   raison de la proximité de leurs services dans les zones urbaines,
dédié dans certaines régions à temps plein. Cela se traduit par                   leurs heures d’ouverture prolongées et des délais d’attente plus
de longs retards et une absence de flexibilité concernant les                     courts, ainsi que les perceptions selon lesquelles la qualité des
modalités de paiement, ce qui peut porter préjudice aux pauvres.                  services de laboratoire qu’ils fournissent est meilleure que celle
Des rapports indiquent que des prestataires de services de santé                  des prestataires publics (R4D, Hera, 2012). Le coût des services
publique exigent des paiements officieux.                                         fournis est également un facteur déterminant. Dans certains cas,
                                                                                  les prestataires privés à but lucratif facturent effectivement des
La qualité des services de santé fournis dépend d’un certain                      prix plus bas que les prestataires publics, en particulier pour
nombre de facteurs, tant pour les prestataires publics et                         certains services de prévention, qui sont offerts gratuitement
que pour les prestataires privés. Cependant, la qualité des                       au point d’utilisation par des prestataires privés, mais contre
services de santé offerts par les prestataires publics est                        paiement par les prestataires publics. Enfin, les prestataires
généralement perçue comme meilleure que celle des services                        privés offrent souvent des conditions de paiement plus souples
des prestataires privés, en particulier en ce qui concerne les                    pour les patients les plus pauvres qui ont des difficultés à payer.
soins maternels. En dépit de cette perception, les gens optent
souvent pour des soins réalisés par des prestataires privés en




3.2.3 L’inefficacité des dépenses crée des faiblesses dans le système de santé

Le secteur de la santé fait face à des problèmes de capacité                      Les taux d’utilisation des services de santé dans le secteur
liés à la fois à la possibilité d’exécuter des programmes                         public restent faibles, tant dans les zones rurales que les
et d’établir des priorités, et d’affecter des fonds. Le taux                      zones urbaines. On estime à seulement 0,2 le nombre de
d’exécution du budget du MdSP s’est révélé très volatile d’une                    visites ambulatoires curatives que le citoyen moyen fait en
année à l’autre. Dans certains cas, ce taux d’exécution a été                     moyenne par an dans les établissements publics de santé.
l’un des plus bas de tous les ministères, à environ 56 % au total.                Proportionnellement à sa population, le Congo compte beaucoup
Cela représente seulement environ 1/3 du taux d’exécution des                     moins de médecins que presque tous les autres pays de la région
dépenses d’investissement.                                                        d’Afrique subsaharienne (voir Figure 23).



                  Figure 24 : Pays d’Afrique subsaharienne : médecins pour 1000 personnes en
                  logarithme du revenu PPA par habitant, vers 2010-2014
                      Médecins pour 1 000 personnes




                                                                      Log(revenu PPA par habitant)

               Source : Calcul du personnel de la Banque mondiale à partir de la base de données de la Banque




42
Il y a aussi une pénurie d’autres types de personnel de santé                       questions connexes. Le nombre de lits d’hôpital est insuffisant
dans les établissements publics de santé, dont notamment                            pour répondre aux besoins de la population (16 pour 1 000
des pharmaciens et des spécialistes. En outre, dans le                              personnes). Ce nombre est d’ailleurs nettement inférieur à celui
secteur de la santé, les ressources humaines congolaises                            des autres pays ayant le même niveau de revenu (voir Figure 25).
sont inégalement réparties sur le plan géographique ; les
départements qui présentent les pires ratios prestataires-                          Enfin, la disponibilité des produits et des médicaments
patients sont ceux dont les taux de pauvreté sont les plus élevés
                                                                                    pharmaceutiques abordables est un problème majeur, en
(voir Figure 24). En général, les personnels de santé, y compris
                                                                                    particulier pour les ménages pauvres. Les établissements de
les spécialistes, les médecins généralistes, les sages-femmes
                                                                                    santé se procurent des médicaments provenant de diverses
et les pharmaciens, sont concentrés de façon disproportionnée
                                                                                    sources, y compris le secteur privé. L’offre de médicaments du
dans les zones urbaines. Il existe d’autres défis majeurs dans
                                                                                    secteur privé n’est pas bien réglementée. Par conséquent, leur
le domaine des ressources humaines, dont ceux liés à la
qualité et à la disponibilité de la formation initiale et en cours                  coût est inégal, volatile et imprévisible. Les prix du marché sont

d’emploi, les niveaux de motivation, les systèmes d’incitation                      généralement élevés, tandis que la qualité des médicaments est
et de rémunération, une supervision limitée, et d’autres                            suspecte18.




        Figure 25 : Allocation budgétaire du MdSP pour le personnel de santé et taux de pauvreté par
        département, 2011 (en %)
                  Pourcentage (total = 100 %)




                                                              Budget par habitant     Taux de pauvreté




        Source : Ministère de la Santé, République du Congo




  18.   World Bank, November 23, 2013; Agence d’Information d’Afrique Centrale, 2015.




                                                                                                                                                      43
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




                  Figure 26 : Pays d’Afrique subsaharienne : disponibilité des lits d’hôpital pour 1 000
                  personnes par logarithme du revenu PPA par habitant, vers 2010-2014




                                                                                                   Guinée équatoriale
                            Disponibilité des lits dʼhôpital pour 1 000 personnes




                                                                                    Nigéria   République du Congo




                                                                                                  Log (revenu PPA par habitant)


                  Source: Données officielles du Gouvernement et calculs des staff de la Banque mondiale




Parmi d’autres questions, le développement du secteur                                                                   La qualité des médicaments achetés et fournis par les
pharmaceutique nécessite des systèmes efficaces pour                                                                    établissements de santé publique est généralement bonne.
surveiller et contrôler la qualité des médicaments. Cela                                                                Néanmoins, ces médicaments ne représentent qu’environ la
pourrait être réalisé en renforçant les systèmes d’examen                                                               moitié de l’offre sur le marché. Le CGAPSE est responsable

des demandes présentées par les importateurs à l’autorité                                                               de l’approvisionnement et de la fourniture de médicaments et
                                                                                                                        consommables essentiels génériques aux hôpitaux et centres de
réglementaire et en prenant toutes les dispositions utiles
                                                                                                                        santé publics. En 2012, une évaluation du secteur privé (Institut
pour s’assurer de la mise en œuvre des tests de laboratoire
                                                                                                                        pour les résultats du développement, HERA) a constaté que,
appropriés. La mise en place d’entrepôts supplémentaires a
                                                                                                                        dans la pratique, cela est mis en œuvre de manière effective
facilité la décentralisation des activités, ce qui devrait améliorer
                                                                                                                        uniquement pour l’insuline, même si environ la moitié des
la performance du Comité de gestion de l’approvisionnement                                                              médicaments sur le marché est obtenue auprès du CGAPSE.
des produits de santé essentiels. , Le Congo s’est doté d’un                                                            Ces médicaments sont abordables et réputés de bonne qualité
organisme de réglementation pharmaceutique, mais il n’existe                                                            et provenir de fournisseurs de renom. Bien que le MdSP exige
aucun cadre législatif ni d’autres moyens efficaces pour assurer                                                        que les prestataires publics de services de santé se procurent
sa transparence et sa redevabilité. Cependant, il existe au moins                                                       les médicaments auprès du CGAPSE en utilisant leurs propres
un cadre législatif régissant l’autorisation des médicaments                                                            ressources budgétaires ou les recettes générées par les frais
vendus sur le marché et l’inspection des installations                                                                  d’utilisation, bon nombre de ces prestataires préfèrent acheter
d’importation et de production. Les procédures visant à faciliter                                                       les médicaments et les consommables auprès de fournisseurs

l’approbation de nouveaux produits font défaut, de même que les                                                         privés. Plus de la moitié de l’ensemble des médicaments et
                                                                                                                        consommables médicaux disponibles dans les établissements
lois et mesures visant à prévenir la contrefaçon et à réglementer
                                                                                                                        de santé publique ont été achetés auprès de fournisseurs
la commercialisation. Le Congo ne dispose pas d’un programme
                                                                                                                        privés ; la grande majorité de ces fournitures provient de neuf (9)
de contrôle de la qualité des médicaments.
                                                                                                                        importateurs grossistes.




19. Organisation mondiale de la Santé, http://www.aho.afro.who.int/profiles_information/index.php/Congo:Regulation,_quality_and_
safety_of_the_pharmaceutical_sector)
20. Comité de gestion des approvisionnements en produits de santé essentiels (CGAPSE, ex-COMEG)
21. Autorité de réglementation pharmaceutique

44
Le marché pharmaceutique privé, qui n’est pas bien réglementé,      L’absence de réglementation et de contrôle du système privé
fait l’objet de questions de prix et de qualité. Les médicaments    d’approvisionnement des médicaments pose d’importants
provenant du secteur privé sont parfois plus de 13 fois plus        problèmes de sécurité pour les patients. Si les grossistes et les
chers que le prix de référence international et plus de cinq fois   détaillants doivent obtenir l’autorisation de l’État pour exercer
et demie plus chers que les produits génériques équivalents les     leurs activités, ils ne sont pas ensuite soumis à des contrôles
moins chers (Agence d’information d’Afrique Centrale, 2015).        qualité significatifs.




                                                                                             Visite de terrain dans le centre de santé
                                                                                             intégrée dans la région du Pool (Tous droits
                                                                                             réservés, 2013)




22. Ibid.
23. Banque mondiale, 2013




                                                                                                                                            45
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




 4.0 Le gouvernement devrait procéder à des ajustements sans sacrifier les
 secteurs sociaux
 Grâce à un taux élevé de croissance économique résultant               dans les domaines de l’éducation et de la santé. Avec la baisse
 de la flambée des prix du pétrole et à l’amélioration de               actuelle des prix mondiaux moyens du pétrole et la crise
 la situation financière du pays à la suite de l’initiative             budgétaire qui y est associée au Congo, le pays est susceptible
 PPTE d’annulation de la dette en 2010, le niveau des                   de rencontrer des difficultés dans les années à venir pour faire
 dépenses dans les secteurs sociaux a connu quelques                    des progrès importants sur le plan social, à moins d’un effort
 augmentations au cours des dernières années. Cependant,                délibéré pour veiller à ce que l’ajustement budgétaire ne soit
 ces augmentations ont été limitées et mises en œuvre de façon          pas effectué au détriment du développement de ces secteurs,
 inégale, avec des variations importantes d’une année à l’autre.        d’autant que de faibles niveaux de financement public sont
 Par conséquent, elles n’ont eu qu’un impact positif limité             exacerbés par des allocations inéquitables et des dépenses
 concernant les progrès accomplis pour améliorer les résultats          inefficaces.



4.1   Les plans d’amélioration des résultats sanitaires et scolaires doivent être durables

Le gouvernement reste déterminé à poursuivre ses efforts                 défini de services de santé de base et complémentaires à
destinés à améliorer les résultats de l’action sanitaire et              l’ensemble de la population. Les soins fournis sont destinés à
scolaire. Si les mesures prises par le gouvernement pour                 cibler environ 70 % des causes d’années de vie perdues. Avec
atteindre ces objectifs sont soutenues et mises en œuvre                 un format qui s’inspire des bonnes pratiques mondiales pour
efficacement, elles permettront au Congo de réaliser non                 garantir un bon rapport coût-efficacité, le plan de CSU cible les
seulement un meilleur taux de croissance économique, mais                femmes et les enfants, une catégorie traditionnellement sous-
aussi d’importantes améliorations de son capital humain. Dans            financée. Les soins fournis par le système pour ces groupes
ce contexte, la croissance du pays sera inclusive, durable et            correspondent à 60 à 70 % de ses ressources. En 2010, le coût
équitable. Les aspects les plus importants des programmes                total de ce programme ne représentait que 1 % des dépenses
gouvernementaux dans ces secteurs sont les suivants :                    de santé du gouvernement. Le paquet de base fourni par le
                                                                         régime le plan s’appelle le Paquet minimum d’activités (PMA).
(i)	      Réformer les systèmes de santé                                 Ce paquet de base offre une couverture pour 23 services de
                                                                         santé préventifs et curatifs aux patients des communautés et des
Pour améliorer la performance du secteur de la santé et renforcer
                                                                         centres de santé. Le Paquet complémentaire d’activités (PCA)
sa capacité à réduire la charge de morbidité, le gouvernement a
                                                                         offre une couverture supplémentaire pour 18 services préventifs
mis en œuvre un certain nombre d’initiatives. Celles-ci incluent
                                                                         et curatifs à faible coût, moyen et élevé fournis par les hôpitaux
la garantie d’une couverture maladie universelle ainsi que
                                                                         de premier niveau. Le coût d’éviter une seule année de vie
l’amélioration de la qualité et de la livraison des médicaments.
                                                                         corrigée de l’incapacité (AVCI) par la fourniture des services du
Alors que le gouvernement s’achemine vers la mise en œuvre
                                                                         PMA est estimé à environ 65 USD, alors que le coût d’éviter une
complète du système universel de soins de santé, ses principaux
                                                                         seule AVCI par la fourniture des services du PCA est estimé à
points d’ancrage sont : (i) l’amélioration de l’affectation et de la
                                                                         environ 86 USD. Le coût annuel projeté cumulé pour la fourniture
qualité des ressources humaines dans le secteur de la santé ;
                                                                         de ces deux ensembles d’avantages s’élève à un montant à peu
(ii) la mise en œuvre d’un programme de financement axé sur la
                                                                         près égal à 2 % du PIB du pays par habitant. Selon les critères de
performance (FBP) pour accroître l’utilisation des services de
                                                                         référence de l’OMS, ce programme peut être considéré comme
santé essentiels ; (iii) le renforcement de l’administration et de la
                                                                         très rentable, car le coût par AVCI évitée est nettement inférieur
gestion ; et (iv) l’amélioration du financement de la santé.
                                                                         au PIB du Congo par habitant, qui s’élève à 3 147 USD (2014).
Le plan de Couverture santé universelle (CSU) a été lancé en
juin 2014. Le plan de CSU vise à étendre l’accès à un ensemble           Pour améliorer l’accès et l’accessibilité des services de santé,




24. Une évaluation à méthodes mixtes de l’impact du programme pilote de FBP est prévue pour 2019, afin de déterminer si le FBP accroît
l’utilisation et la qualité des services de santé maternelle et infantile, et améliore l’équité d’accès et a contribué à un changement de
comportement.

46
le gouvernement a lancé, en juin 2015, la mise en œuvre                         d’améliorer la fourniture des services de santé en modifiant
d’un programme de financement basé sur la performance                           les structures d’incitation des institutions à tous les niveaux
(FBP). Le lancement du programme de FBP intervient à la                         du système de santé (voir Encadré 4). Avec un coût estimatif
suite de la mise en œuvre d’un programme pilote couronné                        de 5 USD par habitant par an, le FBP garantira la fourniture
de succès, réalisé au cours de la période 2012-2013. Le                         de services de santé de première ligne jusqu’à 86 % de la
programme de FBP est mis en œuvre dans le cadre du                              population. Il mettra l’accent sur la fourniture de ces services
deuxième Projet de renforcement du système de santé II                          aux femmes et aux enfants de moins de 5 ans pour réduire
(PRSS II) financé par la Banque mondiale. Bien qu’il n’ait                      les taux de mortalité maternelle et infantile, facilitant ainsi la
pas encore fait l’objet d’une évaluation formelle, le projet                    réalisation par le Congo des Objectifs du Millénaire pour le
pilote a entraîné un accroissement significatif du recours aux                  développement dans ces domaines.
services de santé (voir le Tableau 3). L’objectif du FBP est

Tableau 4 : Recours aux services dans le cadre du FBP pilote, janvier-mars 2013.

 Service                                                                                        Octobre-décembre 2012                Janvier-mars 2013

 Nouvelles consultations curatives                                                                                     16 460                         25 342
 Enfants ayant reçu tous les vaccins                                                                                     1 889                         2 970
 Conseils et dépistage volontaires du VIH                                                                                 490                           751
 PTME : mère enceinte ayant bénéficié de services de dépistage                                                           1 045                         1 186
 Accouchements médicalisés                                                                                               1 509                         1 765
 Accepteur de méthodes modernes de planification familiale                                                                 201                          262
 Deuxième à cinquième vaccination contre le tétanos pour une femme                                                       3 537                         3 792
 enceinte
Source : Banque mondiale. Document d’évaluation de projet du Projet de renforcement du système de santé II Rapport Nº : 81009-CG. 25 novembre 2013.


Compte tenu du rôle important que joue le secteur privé                         actuellement moins de 1 % de ses budgets de santé à l’achat
dans la fourniture des services de santé, le gouvernement                       de médicaments. Pour remédier à l’insuffisante disponibilité
s’est également engagé à travailler avec ce secteur et                          des médicaments, il s’est engagé à rendre disponibles,
à mettre en œuvre des mesures pour veiller à ce qu’il                           dans tous les centres de santé, les médicaments essentiels
contribue à l’amélioration des résultats en matière de santé.                   et génériques, les réactifs et les dispositifs médicaux de
Grâce à l’aide fournie par la Banque mondiale dans le cadre de                  qualité suffisante. Un programme pilote permettra de tester
l’initiative « Health in Africa (HiA) » d’appui au secteur privé,               l’approvisionnement de ces produits par les pharmacies
le gouvernement prend des mesures visant à réformer les                         centrales auprès de certains grossistes internationaux. En
cadres législatif et réglementaire régissant le rôle du secteur                 outre, les grossistes privés se sont engagés à ouvrir une ligne
privé dans la fourniture des services de santé pour faciliter un                d’activité pour les médicaments génériques abordables.
niveau d’engagement plus élevé. Pour garantir la contribution                   Le programme de FBP comprend un certain nombre de
optimale du secteur privé, le MSP a procédé à un examen du                      contrats de performance liés à la fourniture de produits
cadre législatif et réglementaire en vue de sa révision, afin                   pharmaceutiques qui, espère-t-on, facilitera la réalisation
de s’assurer de sa capacité à faciliter le développement de                     des objectifs du gouvernement dans ce domaine. L’autorité
partenariats public-privé. En outre, une nouvelle loi relative                  de réglementation des produits pharmaceutiques du MSP,
au rôle du secteur privé dans la fourniture de services de                      les pharmacies centrales et les pharmacies de district font
santé a été promulguée en mai 2015. Ces efforts ont déjà                        l’objet de contrôles destinés à déterminer leur performance à
facilité des progrès significatifs. Le programme de FBP                         la lumière d’un certain nombre d’indicateurs, parmi lesquels
comporte notamment des dispositions permettant de sous-                         : (i) la collecte, en temps opportun, des commandes de
traiter la fourniture des services du paquet de base à 70                       réapprovisionnement en produits pharmaceutiques auprès
% des établissements du secteur privé à Pointe Noire et à                       des établissements de santé ; (ii) la qualité de la gestion des
Brazzaville. En outre, une conférence public-privé consacrée                    stocks des médicaments essentiels et des consommables ;
aux questions liées à l’achat, à la fourniture et à la livraison de             (iii) la rapidité et l’exhaustivité du traitement des commandes
produits pharmaceutiques ainsi qu’à d’autres questions a été                    de médicaments ; (vi) le maintien de niveaux de stock
organisée en octobre 2015.                                                      minimum pour les médicaments essentiels génériques ; (v)
                                                                                l’assurance qualité des médicaments génériques fournis
Pour garantir la disponibilité de médicaments génériques                        par certains distributeurs de médicaments certifiés ; (vi) la
abordables et de bonne qualité sur l’ensemble du territoire                     certification des nouveaux médicaments ; (vii) la certification
national, le gouvernement a engagé des discussions                              et l’assurance qualité des pharmacies sur la base d’un plan de
avec des représentants du secteur privé pour développer                         travail et la surveillance après la mise sur le marché ; et (viii) la
un partenariat public-privé. Le gouvernement dépense                            réglementation des distributeurs certifiés

                                                                                                                                                          47
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




     Encadré 5 : Financement  basé sur la performance pour l’amélioration de la prestation de services dans le secteur de la santé

     Le gouvernement a commencé à mettre en œuvre un programme de financement axé sur la performance (FBP) pour améliorer
     la fourniture des services de santé à sa population. Entreprise dans le cadre du deuxième Projet de renforcement du système de
     santé II (PRSS II) financé par la Banque mondiale, la mise en œuvre du programme a débuté en juin 2015. La première phase du
     programme de FBP aura lieu au cours de la période 2014-2019 avec un budget de 120 millions USD, dont 86 % seront financés sur
     les fonds propres du gouvernement. Selon les estimations, le coût de la mise en œuvre de ce programme devrait atteindre 5 USD
     par habitant et par an.


     Qu’est-ce que le programme de FBP ? Le programme de FBP est un accord conclu entre les fournisseurs de services et le
     gouvernement destiné à réviser la structure des incitations afin d’améliorer la prestation de services. Le programme de FBP
     implique la sous-traitance, à des établissements de santé publics et privés, de la fourniture de services de santé à la population.
     La performance de ces établissements est évaluée à l’aune des indicateurs contenus dans les contrats signés avec les
     administrations des districts de santé, l’administration provinciale de la santé, certains services du ministère central de la santé
     et les pharmacies centrales. Le programme facilite également des interventions ciblées dans le secteur pharmaceutique, dont
     l’introduction d’une restructuration en nuage du système d’information pour la gestion de la santé et la réforme de la gestion des
     ressources humaines afin de renforcer l’équité et d’améliorer l’efficacité de l’allocation des ressources. À un stade ultérieur, un
     logiciel basé sur DHIS2 sera introduit pour renforcer la capacité du système national d’information sur la santé.

     Qui bénéficie du programme de FBP ? Le PBF cible sept des 12 départements de santé du Congo. Il s’agit de Brazzaville,
     Pointe Noire, Bouenza, Cuvette et les départements pilotes de Niari, de Pool et des Plateaux. La population totale de ces
     départements est de 3,8 millions, soit 86 % de la population du pays. Le programme cible spécifiquement 1,9 million de femmes
     et d’enfants de moins de 5, un objectif déclaré spécifique du programme étant d’augmenter le taux d’utilisation et la qualité des
     services de santé maternelle et infantile. Le programme vise à améliorer l’accès aux services en initiant des négociations pour
     la réduction des frais des services fournis par les prestataires de services publics et privés. En outre, le programme facilite la
     fourniture d’une assistance technique au ministère de la Santé et de la Population en vue de l’amélioration de la préparation du
     budget et de l’allocation des ressources. Le programme devrait faciliter les ajustements d’équité au plan géographique et de la
     qualité pour assurer une meilleure allocation des budgets de la santé, avec une meilleure répartition des ressources entre les
     centres de santé et les hôpitaux. Des frais différentiels seront établis sur la base des critères de difficulté en zone rurale. À l’avenir,
     le FBP mettra en œuvre des mesures visant à améliorer la gouvernance grâce à l’utilisation d’une application informatique en
     nuage avec un frontend public, la mobilisation de la société civile pour le contrôle et le retour d’informations de la communauté.

     Comment le programme fonctionne-t-il ? Le programme PBF procure des financements aux services de santé de première
     ligne grâce à un système de paiements basés sur la performance en fonction de la quantité et la qualité des services de santé
     fournis par les centres de santé publics et privés et les hôpitaux de recours de premier niveau faisant partie du programme. Les
     subventions du FBP sont utilisées pour négocier à la baisse les frais d’utilisation facturés aux clients. Les paiements du FBP visent
     à compléter les revenus des établissements. Les établissements de santé peuvent utiliser 50 % des revenus provenant des frais
     d’utilisation et le FBP pour compléter leurs salaires. (Fritsche, György Bèla; Soeters, Robert; Meessen, Bruno. 2014. Performance-
     Based Financing Toolkit. World Bank Training. Washington, DC : Banque mondiale. © Banque mondiale. https://openknowledge.
     worldbank.org/handle/10986/17194 License: CC BY 3.0 IGO).

     Le programme comprend également des incitations pour la fourniture de services aux pauvres. En effet, il paie des frais plus
     élevés pour chaque unité de service fourni à un patient classé comme pauvre dans le cadre du projet. L’identification de ces
     patients est réalisée par le biais du ciblage à base communautaire ainsi que par une vérification indicative des ressources en
     utilisant le logiciel LISUNGI. 25 % des bénéficiaires les plus pauvres recevront une carte d’identification qui les exonère du
     paiement de tous les services faisant partie des deux paquets dans les centres de santé et hôpitaux conventionnés, publics et
     privés. Puisque les primes de performance devraient correspondre à peu près aux paiements directs versés actuellement par les
     ménages pauvres, les établissements de santé devraient supprimer presque complètement les frais d’utilisation pour les pauvres,
     lesquels sont encore pris en charge par le projet pour couvrir les coûts du service.

     Il peut être demandé aux non-pauvres de verser une quote-part plafonnée pour quatre services dans les établissements
     publics et pour six services dans les établissements privés sous contrat à but lucratif. Tous les autres services sont gratuits, étant
     subventionnés par le FBP. L’objectif est de permettre aux prestataires de services de réduire les frais imposés aux non-pauvres.
     Les primes couvrent également une partie substantielle des paiements directs versés par les ménages non pauvres.

     Le programme introduit une scission acheteur-fournisseur en créant des organismes contractants indépendants, bien que le MSP
     demeure le détenteur des fonds. Les organisations locales de la société civile sont mobilisées pour gérer les contrats et assurer
     la vérification et la contre-vérification des résultats et de l’encadrement, alors que les organisations locales sont mobilisées pour
     mesurer l’utilisation des services et la satisfaction des clients.

     Comment la qualité du service est-elle assurée ? La qualité est mesurée sur la base d’une liste de contrôle de la qualité.
     Cette liste fournit une évaluation globale de la qualité de plus d’une centaine d’éléments liés à l’hygiène, aux médicaments
     (disponibilité, prescription rationnelle et gestion), aux soins cliniques, à la disponibilité des équipements, à la gestion financière
     et au laboratoire. La qualité de l’administration sanitaire est également mesurée au niveau des districts (CSS), des départements
     (DDS) et de certains services au niveau central (MSP).


48
Consultations prénatales à l’hôpital de
Kinkala dans la région de Pool. (Tous droits
réservés, 2015)



                                               49
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO



 En tant que partie intégrante de la nouvelle stratégie de               des programmes scolaires ayant eu lieu il y a 15 ans, il est à
 réduction de la pauvreté mise en œuvre par le Congo depuis              craindre que les programmes ne soient plus appropriés et
 2012, une stratégie de protection sociale plus globale a été            que l’accent mis sur l’apprentissage « par cœur » ait donné
 mise au point. Celle-ci exige la mise en œuvre d’un système             lieu à d’importantes lacunes dans la capacité de résolution de
 de filet de sécurité comprenant une composante de santé                 problèmes tant en matière d’alphabétisation (français) qu’en
 importante. Le système de filet de sécurité sociale comprend            termes de notions de calcul (mathématiques). La révision du
 un programme pilote de transfert monétaire, le programme                programme de base devrait permettre d’améliorer la qualité de
 LISUNGI, qui vise à augmenter le niveau d’accès aux services            l’éducation en soutenant l’offre d’un contenu d’enseignement
 de santé et d’éducation pour les membres des ménages les                académique ou d’apprentissage plus pertinent et en mettant
 plus pauvres de Brazzaville, Pointe Noire et du département de          l’accent sur des processus d’enseignement/d’apprentissage
 la Cuvette. Le programme pilote couvre 5 000 ménages, dont              plus appropriés. Il s’agira notamment d’élaborer, à l’avance, des
 les membres comprennent des femmes enceintes et/ou des                  leçons pour tous les enseignants du primaire, et en particulier
 enfants âgés de 0 à 14 ans et 1 000 personnes âgées de 60 ans           ceux qui ont des connaissances limitées et/ou des pratiques
 et plus. En cas de succès de ce programme pilote, l’objectif            pédagogiques faibles.
 du gouvernement est d’étendre le programme à toutes les
 personnes et tous les ménages les plus pauvres du Congo dans            Pour améliorer la gestion des enseignants et leur
 un délai de quatre ans. On estime que la mise en œuvre effective        perfectionnement, le gouvernement mettra en place
 d’un programme de transfert monétaire à l’échelle nationale             une base de données qui aidera à identifier de manière
 pourrait réduire le taux de pauvreté à 38,9 %. Sur la base d’un         unique le personnel en fonction de leur situation réelle et
 registre unique des bénéficiaires potentiels et d’un système            à suivre leur carrière, leur développement professionnel,
 d’information associé, le programme inscrit les bénéficiaires,          leur déploiement, leur avancement et enfin leur retraite.
 suit les paiements, veille au respect des conditions, soutient le       Cette base de données permettra de collecter les données
 suivi et l’évaluation et produit des rapports. Les bénéficiaires        nécessaires, y compris biométriques, à une meilleure gestion
 sont d’abord identifiés par les comités communautaires. Ces             du personnel. Elle comprendra les enseignants bénévoles et
 bénéficiaires candidats sont ensuite évalués en utilisant une           les enseignants de la fonction publique. À terme, l’objectif est
 formule de vérification indicative des ressources. Seront               de constituer une base de données unique (Fiche unique) qui
 approuvés et inscrits les ménages identifiés comme étant en             sera utilisée pour suivre la carrière des enseignants au ministère
 dessous du seuil de pauvreté alimentaire et respectant par              de la Fonction publique et payer leurs salaires au ministère
 ailleurs les autres exigences du programme.                             des Finances. Le gouvernement révisera également les
                                                                         normes de recrutement dans les établissements de formation
 (ii)	    Réformer le système éducatif                                   d’enseignants et investira dans l’amélioration de la qualité de
                                                                         l’enseignement dans ces établissements, afin que les futures
 Le gouvernement du Congo a récemment adopté une Stratégie
                                                                         cohortes d’enseignants soient mieux formées.
 sectorielle de l’éducation 2015-2025. Cette stratégie comporte
 trois priorités : (i) offrir à tous les enfants une éducation de base
                                                                         Concevoir des modèles d’école de petite taille et abordables
 de qualité pendant une période de 10 ans ; (ii) veiller à ce que
                                                                         pour les zones rurales. Afin de cibler les enfants et les jeunes
 l’éducation réponde aux besoins en ressources humaines d’une
                                                                         des zones rurales, il convient d’avoir de modèles d’école
 économie émergente ; et (iii) améliorer la gestion et l’efficience
                                                                         de petite taille pouvant fonctionner à un coût raisonnable
 du système éducatif. La stratégie comprend une série de
                                                                         dans les zones peu peuplées où les effectifs sont faibles.
 programmes et de réformes. Certaines principales réformes
                                                                         Ce problème se pose particulièrement dans l’enseignement
 de nature à avoir un impact sur les résultats éducatifs sont les
                                                                         secondaire premier et deuxième degrés : les enseignants
 suivantes :
                                                                         y sont plus spécialisés et une école a donc besoin de plus
                                                                         d’enseignants pour couvrir l’ensemble du programme. Par
 Améliorer la qualité de l’enseignement en révisant les
                                                                         conséquent, la stratégie d’éducation doit aussi inclure une
 programmes scolaires dans l’enseignement primaire et
                                                                         analyse des besoins dans ce domaine et, le cas échéant,
 secondaire premier degré de manière à mettre davantage
                                                                         concevoir ces modèles d’école pour le Congo afin d’améliorer
 l’accent sur l’alphabétisation, les mathématiques et les
                                                                         l’équité tout en gérant les coûts du système.
 sciences et mettre au point des processus d’enseignement/
 d’apprentissage plus efficaces. La dernière mise à jour




25. Le logiciel LISUNGI est utilisé par divers programmes du PRSS II pour identifier les plus pauvres et leur offrir un libre accès aux services
au point d’utilisation et pour Arc-en-Ciel, le programme de visites aux ménages ciblés qui donne aux bénéficiaires des bons codés par
couleur pour des conditions spécifiques, la communication pour le changement de comportement et pour de nouvelles visites si les bons ne
sont pas rachetés. Le programme Arc-en-Ciel est aussi utilisé pour explorer la fourniture au niveau communautaire d’un Paquet d’intervention
rapide pour les MTN.

50
Renforcer les capacités des institutions clés du secteur,                       en matière de planification stratégique, de gestion financière
et renforcer la redevabilité et la transparence quant à                         et du budget, de gestion des ressources humaines, de
l’utilisation des ressources. L’un des risques identifiés                       construction d’écoles, de communication, de formation et de
dans la stratégie sectorielle est la faiblesse des capacités                    perfectionnement professionnel, et de suivi et d’évaluation. La
institutionnelles pour la mise en œuvre des réformes                            stratégie propose également des mesures visant à renforcer
envisagées. Par conséquent, la stratégie accorde une attention                  la redevabilité et la transparence dans le secteur à tous les
particulière au renforcement des capacités dans le secteur                      niveaux.



4.2 Les ressources budgétaires pourraient provenir d’allocations plus élevées et d’une
meilleure maîtrise des dépenses
La récente baisse des cours mondiaux du pétrole devrait                         des dépenses réalisées dans ces secteurs.
entraîner une réduction à long terme des revenus pétroliers
du Congo. Pour assurer la stabilité et la durabilité de la                      (i)	    Ajuster pour allouer davantage de fonds aux
croissance économique dans ce contexte, il est essentiel que le                 secteurs de la santé et de l’éducation
gouvernement procède à des ajustements appropriés. Depuis
                                                                                En dépit de l’augmentation des ressources financières du
2015, le gouvernement a pris des mesures visant à améliorer
                                                                                gouvernement au cours des cinq dernières années, les
son niveau d’efficacité et à réduire ses dépenses. Toutefois,
                                                                                fonds alloués aux secteurs sociaux ont été insuffisants pour
si elles ne sont pas mises en œuvre de façon appropriée, ces
                                                                                faciliter l’amélioration du développement du capital humain
réductions peuvent menacer sérieusement les allocations, déjà
                                                                                conformément au niveau requis pour que le Congo atteigne
faibles et instables, des fonds publics aux secteurs de la santé
                                                                                ses objectifs. Les fonds budgétaires alloués aux secteurs de
et de l’éducation. L’engagement déclaré du gouvernement
                                                                                l’éducation et de la santé ont varié considérablement au fil des
en faveur de l’amélioration des résultats sociaux et de la
                                                                                ans et sont restés généralement faibles par rapport à d’autres
poursuite des réformes en cours doit être soutenu par des
                                                                                pays dont les niveaux de revenus sont similaires. Les fonds
ressources financières adéquates. À cette fin, il est essentiel
                                                                                alloués aux secteurs ont augmenté sensiblement au cours de
que le gouvernement mette en œuvre des mesures visant à
                                                                                la période 2012-2014, mais ils ont connu une forte contraction
assurer la diversification de l’économie au-delà du pétrole
                                                                                en 2015 à la suite de la baisse des prix mondiaux du pétrole. Le
et à créer un espace budgétaire plus large pour les secteurs
                                                                                secteur de l’éducation a été affecté de façon disproportionnée :
sociaux à l’avenir. Bien que le gouvernement puisse être tenté
                                                                                la valeur des fonds alloués à ce secteur a baissé de 16 %, contre
de renoncer à ses programmes sociaux et de filets de sécurité
                                                                                une baisse de 10 % enregistrée par l’ensemble des dépenses.
sociale en raison de la réduction de ses revenus, l’atteinte de
                                                                                Il semble que la réduction disproportionnée des fonds alloués
niveaux durables de forte croissance et de réduction de la
                                                                                à ce secteur résulte, en partie, des dépenses engagées par le
pauvreté dépend fortement de la qualité du capital humain.
                                                                                gouvernement pour soutenir l’organisation des Jeux africains en
Par conséquent, le gouvernement devrait mettre en œuvre des
                                                                                septembre et pour finaliser un certain nombre de grands travaux
ajustements de façon à permettre l’allocation de ressources
                                                                                d’infrastructures.
supplémentaires aux secteurs sociaux et à améliorer l’efficacité


                 Figure 27 : Budgets initiaux et finaux par sous-secteur de l’éducation, 2012, 2014 et 2015




                          Source : Compilation du personnel de la Banque mondiale sur la base des données officielles du budget de l’État.


                                                                                                                                                 51
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




Les prix mondiaux du pétrole devraient rester faibles tout                      près similaires à celles des années précédentes. En moyenne,
au long de 2016. Par ailleurs, le gouvernement a pris des                       la valeur des montants alloués à chaque secteur a diminué de
engagements concernant les dépenses liées aux élections et à                    17,3 %. Toutefois, ce montant est nettement plus élevé pour un
la mise en place d’un certain nombre de nouvelles institutions                  certain nombre de secteurs, notamment les finances publiques
gouvernementales. Dans ce contexte, l’allocation au secteur                     et les affaires économiques (37,0 %) ainsi que le secteur social
social devrait rester faible cette année. Ces faibles niveaux                   (23,3 %). Proportionnellement au budget total, le budget du
d’allocations pourraient avoir un impact négatif significatif sur               secteur social a diminué légèrement, d’un point de pourcentage.
les initiatives déjà engagées pour améliorer la performance du                  En revanche, les montants du secteur de la production, et
secteur social. Dans le cadre du budget 2016, les allocations ont               des finances publiques et affaires économiques ont diminué
été réduites pour tous les secteurs, à l’exception des secteurs                 d’environ quatre points de pourcentage dans chaque cas.
productifs (agriculture, élevage, foresterie, industrie et secteur              S’agissant des budgets alloués aux secteurs des infrastructures
privé, mines et géologie, hydrocarbures, PME, commerce et                       et de la souveraineté, ils ont eux augmenté proportionnellement
tourisme), pour lesquels les allocations sont, en 2016, à peu                   à la valeur totale du budget (voir Figure 27).



                          Figure 28 : Budgets sectoriels en pourcentage du budget total en 2015 et 2016




                           Source : Lois de finances du gouvernement congolais de 2015 et 2015



Une comparaison des budgets d’investissement pour 2015 et                       •	   L’augmentation de l’espace budgétaire : les mesures prises
2016 montre qu’il y a eu une baisse significative de la valeur                       pour contrôler la masse salariale publique (6,9 % du PIB non
des allocations dans l’ensemble, même si certains secteurs                           pétrolier) et les dépenses publiques en biens et services
ont été plus touchés que d’autres. En particulier, le secteur                        (9,8 % du PIB non pétrolier) et la réduction ou l’élimination
des infrastructures a été relativement peu affecté, en raison                        des subventions aux carburants pourraient créer un espace
de la nécessité d’achever les travaux en cours, y compris la                         budgétaire supplémentaire pour permettre au gouvernement
construction de douze hôpitaux généraux à travers le pays et un                      d’augmenter les dépenses sociales.
projet d’urbanisation dans la Bouenza. Ainsi, tandis que la valeur
des allocations à l’investissement a diminué en moyenne de 46,6                 •	   La modification de la composition de l’investissement
% au cours de la période de 2015 - 2016, la valeur des allocations                   public : dans un passé récent, le gouvernement
au secteur social a diminué de 60,7 %. Ce qui a un certain                           s’est largement concentré sur le développement des
nombre de répercussions inquiétantes.                                                infrastructures physiques. Le gouvernement devrait examiner
                                                                                     ses priorités et envisager de mettre désormais l’accent sur
Le premier niveau d’ajustement est donc celui de l’enveloppe                         le développement des secteurs sociaux pour améliorer la
budgétaire globale allouée à travers :                                               prestation de services.



26. Le secteur des infrastructures est l’ensemble composé des ministères de la construction et de l’urbanisme, de l’énergie et de
l’hydraulique, de l’équipement et des travaux publics, des transports et des TIC.
27. Le secteur social comprend les trois ministères de l’Éducation et les ministères de la Santé, des Affaires sociales, des Affaires
féminines, du Travail, de la Recherche scientifique et de l’innovation, de la Culture et du Sport.



52
     Figure 29 : Évolution du budget d’investissement des ministères (concernant les principaux secteurs) en 2015 et 2016




(ii)	        Améliorer l’efficacité des dépenses                               L’amélioration du système de gestion des ressources
                                                                               humaines par le biais de réformes sectorielles de la fonction
Il existe aussi des lacunes dans la qualité et l’efficacité de la
                                                                               publique, de meilleures pratiques de recrutement, d’une
performance du système éducatif. Avec la diminution de l’espace
                                                                               utilisation plus efficace des ressources humaines et d’une
budgétaire du gouvernement, il est devenu urgent d’améliorer
                                                                               meilleure gestion de la masse salariale pourrait réduire
l’efficacité et l’efficience des dépenses d’éducation, en tant que
                                                                               considérablement le gaspillage et faciliter des améliorations
vecteur d’amélioration des résultats scolaires et de l’équité.
                                                                               durables dans la prestation de services dans ce secteur.
Cette situation crée une occasion de renforcer les bases de la
                                                                               En particulier, il est nécessaire de réduire le nombre relatif
fourniture des services éducatifs et de développer un système
                                                                               de membres du personnel administratif pour améliorer les
éducatif plus durable. Les domaines dans lesquels on peut
                                                                               transferts de salaires vers les zones rurales, afin d’assurer
réaliser des gains d’efficacité sont les suivants :
                                                                               le paiement des pensions dans un délai raisonnable, et de
                                                                               veiller à ce que les enseignants bénévoles soient payés
•	      Une politique de passage automatique en classe
                                                                               convenablement pour le rôle qu’ils jouent dans la mise en
        supérieure : un changement de politique introduisant le
                                                                               œuvre effective de la politique de gratuité de l’enseignement
        passage automatique en classe supérieure, au moins pour
                                                                               primaire.
        certaines classes, pourrait réduire les dépenses et diminuer
        la surpopulation. L’allocation d’une part accrue des fonds
                                                                          •	   L’amélioration de la gestion des dépenses grâce à une
        publics aux régions les plus pauvres du pays et aux zones
                                                                               meilleure planification, à la gestion fondée sur des
        urbaines à forte concentration de résidents pauvres pourrait
                                                                               éléments probants et au suivi : ces dernières années, le
        être mise en œuvre pour compléter cette politique en
                                                                               secteur de l’éducation a pâti du manque de planification
        apportant un soutien supplémentaire aux plus vulnérables.
                                                                               structurée pour déterminer les niveaux d’effectifs
        À l’échelle internationale, des preuves indiquent que le
                                                                               nécessaires. Du côté de la demande, la qualité des données
        redoublement n’encourage pas les familles à garder leurs
                                                                               relatives aux chiffres réels des élèves est médiocre, la
        enfants à l’école et n’entraîne pas de gains en termes de
                                                                               fiabilité des informations démographiques sur les cohortes
        résultats d’apprentissage qui pourraient justifier les coûts et
                                                                               d’enfants en âge scolaire fait défaut et les données fiables
        les risques associés à un taux élevé de décrochage scolaire.
                                                                               sur le nombre d’enfants non scolarisés manquent. Par
                                                                               conséquent, il est impossible d’avoir une idée claire du
•	      L’amélioration de la gestion des ressources humaines
                                                                               nombre d’enseignants nécessaires pour parvenir à une
        grâce à des progrès tels que l’introduction de meilleures
                                                                               scolarisation primaire universelle. Du côté de l’offre, les
        pratiques de recrutement et de meilleurs systèmes de
                                                                               décisions de déploiement ne sont pas appliquées avec
        rémunération et d’incitation : dans le système éducatif,
                                                                               rigueur, avec une absence quasi totale de sanctions pour
        la masse salariale et les autres frais de personnel
                                                                               les enseignants absentéistes. Il n’existe pas de mécanismes
        représentent plus de 80 % du budget. Par conséquent,
                                                                               efficaces pour contrôler les mouvements de personnel
        les dysfonctionnements observés dans la gestion des
                                                                               entre régions ou les passages de l’enseignement à des
        ressources humaines ont un impact significatif sur l’efficacité
                                                                               postes de nature administrative. Aucun système bien établi
        des dépenses de fonctionnement du gouvernement.
                                                                               ne permet de veiller à la sortie du personnel du budget
                                                                                                                                                53
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




     du MEPSA-JEC une fois que ce personnel a quitté la               existantes soient utilisées de façon efficiente et efficace. Les
     profession, car le MEPSA-JEC n’est pas décisionnaire en          mesures suivantes pourraient contribuer à y parvenir :
     matière de recrutement ou de rémunération des enseignants.
     Ces problèmes rendent difficile, voire impossible, la            •	   Des réformes budgétaires : le gouvernement pourrait mettre
     préparation d’un plan rationnel des ressources humaines               en œuvre un certain nombre de réformes d’élaboration et de
     pour le secteur. Sans une base suffisante pour déterminer             gestion du budget afin de promouvoir la décentralisation,
     les niveaux de la demande et de l’offre d’enseignants, les            une meilleure coordination et une efficacité accrue dans
     décisions prises par le MEPSA-JEC sur les questions liées             le secteur de la santé. L’allocation d’une proportion plus
     au recrutement et au déploiement du personnel demeureront             importante du budget de la santé du gouvernement aux
     fondamentalement erronées. Les ratios moyens élèves-                  régions, en mettant l’accent sur les dépenses favorisant les
     enseignants au Congo sont à des niveaux acceptables par               pauvres, pourrait contribuer à réduire les inégalités
     rapport à beaucoup d’autres pays d’Afrique subsaharienne.
     Toutefois, la répartition des enseignants est très inégale, un   •	   Mettre l’accent non plus sur les dépenses, mais sur les
     certain nombre de classes comptant plus de 80 élèves. Pour            hôpitaux : la réduction des dépenses des hôpitaux, y compris
     y remédier, il est nécessaire de procéder à une répartition           à travers le nouveau programme de construction d’hôpitaux
     plus uniforme et équitable des enseignants entre les                  provinciaux, et l’allocation d’une proportion plus importante
     départements et de remédier aux disparités intrarégionales            du budget de la santé au développement des centres de
     qui existent entre les différentes écoles.                            santé et autres établissements décentralisés pourraient
                                                                           améliorer l’efficacité de l’allocation des ressources.
•	   Des mesures pour contrôler les coûts unitaires élevés
     de l’enseignement supérieur et réformer le système de            •	   L’amélioration des taux d’exécution du budget pour les
     bourses d’études afin d’assurer des niveaux plus élevés               investissements et la suppression des contrôles inutiles
     d’équité et de viabilité : il convient de mener un examen             peuvent s’avérer utiles à ce niveau.
     pour garantir l’adoption de mesures visant à contrôler les
     coûts unitaires élevés de l’enseignement technique et            •	   La simplification de l’administration du système de santé
     professionnel et d’autres formes d’enseignement supérieur.            (qui représente un tiers de toutes les dépenses publiques).
     En outre, le système de bourses devrait être réformé afin de
     garantir un enseignement postsecondaire plus équitable
     et plus viable du Congo. L’appui à un accès plus équitable
     à l’enseignement postérieur à l’éducation de base est un
     élément clé permettant d’assurer des niveaux plus élevés
     d’équité et de mobilité sociale pour les segments les plus
     pauvres de la population.


Dans le secteur de la santé, le faible niveau de financement
public et sa répartition inéquitable restreignent l’accès à des
services de qualité. Compte tenu de l’espace budgétaire limité
du gouvernement, il est essentiel que les ressources financières




54
     Paysage d’une région du nord de la République
     du Congo. (Tous droits réservés, 2007)




ANNEXE


                                                     55
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




     Tableau 0.1: Indicateurs économiques sélectionnés, 2011-18



                                                  2011     2012        2013     2014     2015     2016     2017     2018
                                                          Variation annuelle
Production et prix
PIB à prix constants                                3,4        3,8        3,3      6,8      2,6      3,8      3,5      3,7
Pétrolier                                          -4,8      -9,6       -10,0      3,4     -5,4      6,0      4,0      2,0
Non pétrolier                                       7,5        9,7        8,1      7,8      4,9      3,2      3,4      4,1
Agriculture                                         7,9        7,8        8,5      8,2      7,7      2,7      4,7      4,6
Manufacturier                                       8,6        8,6        9,0      8,5     10,1      5,0      5,0      5,0
Autre secteur secondaire                            9,0       9,0         8,6      9,6      3,9      5,0      4,5      4,5
Service marchand                                    8,4        8,2        7,6      6,4      7,0      5,1      5,0      5,5
Service non marchand                                3,2       17,7        7,4      9,9     -8,0     -5,0     -5,0     -2,0
PIB à prix courants                                14,8      -0,2        -0,2      0,7    -27,7     -6,7     16,1      8,0
Déflateur du PIB                                   11,0      -3,8        -3,4     -5,6    -29,5    -10,1     12,2      4,1
Prix à la consommation (période moyenne)            1,8        5,0        4,6      0,9      2,0      5,1      2,6      2,5
 Prix à la consommation (fin de période)            1,8        7,5        2,1      0,5      2,2      2,7      2,6      2,5
Secteur extérieur 
Exportation, FAB (Francs CFA)                    3904,6    3762,8      3388,8   3336,3   2479,3   2020,5   2813,1   2942,2
Importation, FAB (Francs CFA)                    1514,4     1516,1     1473,0   1486,4   1432,6   1241,4   1246,1   1251,3
Volume des exportations                            -5,9      -3,4        -5,7      4,6     -1,6      5,3      4,6      3,4
Volume des importations                            10,3      26,3         5,2      6,6      0,5    -10,6     -2,2      1,5
Termes de l’échange (détérioration -)              11,2       0,9        -1,0     -2,2     -3,8     -2,3     -2,8     -3,0
Balance du compte courant (pourcentage du
PIB)                                                0,0       -1,3       -5,2     -5,8    -13,2    -16,6     -2,7     -1,4
Position extérieure nette (pourcentage du PIB)     33,7       41,3       49,3     55,2     64,0     73,6     75,6     82,9
Offre publique extérieure (fin de période)         23,0      25,2        25,8     27,2     24,3     21,4     17,2     15,3
Réserves internationales brutes (milliards de
FCFA)                                            2874,7    2773,9     2499,0    3187,2   3859,4   4701,5   5543,6   6276,7
(en mois d’importations, FAB)                       8,9        8,6        8,7     10,3     12,7     14,9     16,3     17,9
(pourcentage du PIB)                               11,2       0,9        -1,0     -2,2     -3,8     -2,3     -2,8     -3,0
Reserves extérieures (pourcentage du PIB)           0,0       -1,3       -5,2     -5,8    -13,2    -16,6     -2,7     -1,4
(milliards de FCFA)                               988,4    1870,4      2565,2   2565,2   2565,2   2565,2   2565,2   2565,2
Ratio dette publique/PIB                           23,0      26,0        32,0     36,4     51,1     55,0     65,0     65,0
Secteur monétaire
Masse monétaire (variation)                        34,5       21,1       12,6     12,4
Crédit à l’économie (variation)                    37,6      43,4        27,4     27,2
(Pourcentage du PIB)
Investissement et épargne
Épargne nationale brute                            31,1      24,7        31,9     37,0     27,4     25,7     26,0     24,4




56
                                                          2011     2012        2013     2014     2015     2016     2017     2018
                                                                  Variation annuelle
Investissement brut                                        25,3      26,0        26,2     35,1     25,4     25,2     23,5     24,5
Budget de l’administration centrale                (Pourcentage du PIB)
Recettes et dons                                           41,3      42,0        44,9     40,4     28,7     32,0     31,9     30,9
Recettes pétrolières                                       32,7      32,6        33,0     27,7     10,0     11,1     14,0     13,6
Recettes non pétrolières                                    8,2        9,2       11,5     12,2     18,7     20,9     18,0     17,3
Donations                                                   0,4        0,1        0,4      0,4      0,0      0,0      0,0      0,0
Dépenses totales                                          24,7       35,9        36,7     45,4     47,0     41,9     36,8     31,6
Dépenses courantes                                          9,9       14,7       13,6     15,8     22,4     21,8     29,8     28,2
Investissements (y compris prêts nets)                     14,8       21,2       23,2     29,7     24,6     20,1     17,5     16,5
Solde global (déficit - base engagements)                  16,3        6,0        7,8     -5,5    -18,3     -9,9     -4,9     -0,7
Solde global (déficit - base caisse)                       16,7        6,1        8,2     -5,0    -18,3     -9,9     -4,9     -0,7
Solde primaire de base (déficit -)                         13,1        1,9        0,0     -0,2    -11,9     -3,5      1,4      2,5
hors pétrole (- = déficit)                                -19,6     -30,7       -33,0    -27,9    -21,9    -11,6     -9,3     -7,9
hors pétrole (base caisse)
    (Pourcentage du PIB hors pétrole)
Solde global (déficit - base engagements)                 56,3       18,5        22,2    -12,5    -30,4    -14,6     -6,6     -1,2
Solde global (déficit - base caisse)                      51,8       15,7        15,2    -15,8    -30,4    -14,6     -6,6     -1,2
Solde primaire de base (déficit -)                        44,3        5,8         0,0     -0,5    -19,8     -5,1      2,2      4,1
hors pétrole (- = déficit)                              -65,9       -93,1      -89,8     -69,1    -36,4    -17,1    -15,1    -13,0
hors pétrole (base caisse)
(Pourcentage des recettes totales de l’État, hors dons)
Service de la dette extérieure publique                     1,1        1,0        1,1      1,7      4,7     11,1     14,0     14,8
Dette extérieure publique                                 51,6       59,2        66,9    132,9    293,1    361,5      0,0      0,0
(milliards de Francs CFA, sauf indication contraire)
PIB nominal                                            6982,5      6971,9     6957,4    7009,5   5068,4   4728,4   5489,8   5926,5
PIB pétrolier nominal                                  4910,2      4670,0     4402,5    4179,0   2023,6   1516,5   2095,3   2301,4
Prix mondiaux du pétrole (USD/b)                        104,0       105,0       104,5     96,2     50,8     37,0     48,0     51,4
Production pétrolière (millions de barils)              109,0        98,5        88,7     91,7     86,8     92,0     95,7     97,6
Taux de change nominal (CFAF/USD,
moyenne de la période)                                  510,0       495,0      493,6    494,7     591,3    587,8    658,7    628,7
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




     Tableau 0.2: Opérations fiscales de l’État, 2011-18, (ratio du PIB)



                                                 2011    2012      2013     2014    2015    2016    2017    2018
     Recettes et dons                             41,3     42,0     44,9     40,4    28,7    29,0    28,7    27,4
     Ressources propres                           40,9     41,8     44,5     40,0    28,7    29,0    28,7    27,4
     Recettes pétrolières et minières             32,7     32,6      33,0    27,7    10,0     8,1    10,7    10,4
     Recettes pétrolières                         32,7     32,6      33,0    27,7    10,0     8,1    10,7    10,4
     Recettes minières                             0,0      0,0       0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0
     Recettes non pétrolières                      8,2      9,2      11,5    12,2    18,7    20,9    17,9    17,3
     Recettes fiscales                             7,9      8,9      11,0    12,1    18,6    20,1    17,6    17,0
     Taxes (intérieures)                           6,4      7,2       8,9     9,9    15,7    16,9    14,8    14,3
                                                   2,9      3,3       4,1     4,6     7,1     8,0     7,2     7,1
     Taxes directes sociétés non pétrolières       1,5      1,7      2,2      2,4     3,8    4,3     3,9     3,9
     IRPP                                          1,0       1,1      1,4     1,5     2,3     2,5     2,2     2,1
     Taxes sur la propriété                        0,0      0,0       0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0
     Autres impôts directs                         0,4      0,4       0,6     0,7     1,0     1,2     1,1     1,0
     Indirectes                                    3,5      4,0       4,8     5,3     8,5     8,9     7,6     7,2
     Taxe sur la valeur ajoutée (TVA)              2,5      2,8       3,3     3,7     6,0     6,2     5,3     5,0
     Tax conso, Hydro + rent CORAF                 0,0      0,0       0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0
     Autres impôts indirects                       1,0      1,2       1,5     1,6     2,6     2,7     2,3     2,2
     Recettes douane                               1,4       1,7      2,1     2,2     2,9     2,9     2,4     2,3
     Droits et Taxes                               1,4       1,7      2,1     2,2     2,9     2,9     2,4     2,3
     Droits et Taxes à l’exportation               0,0      0,0       0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0
     Recettes d’enregistrement                     0,0      0,0       0,0     0,0     0,0     0,4     0,4     0,4
     Droits et taxes d’enregistrement              0,0      0,0       0,0     0,0     0,0     0,4     0,4     0,4
     Autres taxes                                  0,0      0,0       0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0
     Recettes non pétrolières                      0,4      0,3       0,5     0,2     0,1     0,7     0,4     0,4
     Donations                                     0,4      0,1       0,4     0,4     0,0     0,0     0,0     0,0
     Dépenses et prêts nets                       24,7     35,9      36,7    45,4    47,0    39,0    32,7    28,4
     Dépenses courantes                            9,9     14,7      13,6    15,8    22,4    20,2    17,4    16,4
     Traitements et salaires                       3,0      3,6       3,9     4,6     7,7     7,8     7,2     7,0
     Autres dépenses courantes (primaires)         6,8     10,9       9,3    11,0    13,1    11,9     9,9     9,1
     Biens et services                             2,6      4,0       3,7     4,8     5,1     4,4     3,5     3,2
     Charges communes                              1,0      1,6       1,4     1,5     3,4     2,0     1,6     1,6
     Réserves budgétaires                          0,0      0,0       0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0
     Transferts                                    2,6      4,8       3,8     4,3     4,6     4,4     3,8     3,5
     Collectivités locales                         0,6      0,6       0,5     0,4     0,0     1,1     0,9     0,8




58
                                                     2011    2012    2013    2014    2015    2016    2017    2018
 Intérêts sur la dette publique                        0,2     0,2     0,3     0,2     1,6     0,4     0,3     0,3
 Intérêts intérieurs                                   0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0
 Intérêts extérieurs                                   0,2     0,2     0,2     0,2     1,6     0,4     0,3     0,3
 Dépenses en capital                                  14,8    21,2    23,2    29,7    24,6    18,8    15,3    12,0
 Sur ressources intérieures                           11,8    17,3    15,6    24,6    19,8    12,8    10,1     9,1
 Sur ressources extérieures                            3,0     3,9     7,5     5,1     4,7     6,0     5,2     2,9
 Prêts nets                                            0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0
 Solde primaire base ressources propres               19,4    10,0    15,6    -0,2   -11,9    -3,5     1,4     2,5
 Solde primaire hors pétrole                         -13,3   -22,6   -17,4   -27,9   -21,8   -11,6    -9,3    -7,9
 Solde global (base engagements, hors dons)           16,3     6,0     7,8    -5,5   -18,3    -9,9    -4,9    -0,7
 Solde global (base eng, dons compris)                16,7     6,1     8,2    -5,0   -18,3    -9,9    -4,9    -0,7
 Variations des arriérés (baisse –)                   -1,3    -0,9    -2,6    -1,3    -2,3     0,0    -2,2    -2,1
 Intérieurs (principal et intérêts)                   -1,3    -0,9    -2,6    -0,7    -2,3     0,0    -2,2    -2,1
 Extérieurs (principal et intérêts)                    0,0     0,0     0,0    -0,7     0,0     0,0     0,0     0,0
 Solde global (base caisse)                           15,4     5,2     5,6    -6,4   -20,4    -9,9    -6,3    -2,8
 Financement total                                   -15,4    -5,2    -5,6     6,4    20,4     9,9     6,3     2,8
 Extérieur                                            -1,1     2,7     5,4    16,7    33,2    17,7    15,3    11,1
 Subventions de projet                                 0,0     0,0     2,2     0,0     3,2     3,8     3,7     3,4
 Tirages                                               2,6     3,7     5,0    19,3    29,6    17,5    12,3     8,3
 Trésor                                                0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0
 Prêts-projets                                         2,6     3,7     5,7     4,6     8,3     9,1     8,2     5,1
 Amortissement de la dette ext,                       -1,2    -1,0    -2,3    -2,6    -0,6    -0,9    -0,7    -0,6
 Rééchelonnement de la dette                           0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0
 Annulation de la dette                                0,0     0,0     0,5     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0
 Financement exceptionnel Tchad et RCA                -2,5     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0
 Obtention réduction de la dette extérieure            0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0
 Nantissement de créances CT (net)                     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0
 Intérieur                                           -14,3    -7,9   -11,0   -10,4   -11,6   -10,5    -9,0    -8,3
 Système bancaire                                     -5,6     5,2     0,4    -1,1     1,5     1,9     1,7     1,6
 Pas de banques                                       -8,7   -13,1   -11,3    -9,3   -13,1   -12,4   -10,7    -9,9
 Gap résiduel                                          0,0     0,0     0,0     0,0    -1,0     2,8     0,0     0,0

Sources : Autorités congolaises et Banque mondiale




                                                                                                                     59
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




60
61
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




62
RAPPORT DE SUIVI DE LA SITUATION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE DU CONGO




                                                            Pour plus d’informations, s’il vous plaît visitez:
                                                            http://www.worldbank.org/en/country/congo

                                                            Rejoignez la discussion sur:
                                                            http://www.facebook.com/worldbankafrica
                                                            http://www.twitter.com/worldbankafrica
                                                            http://www.youtube.com/worldbank




64
