sme
目次




     2
IFC ソーシャルボンドの概要
2016 年、国際連合は持続可能な開発目標（SDGs）を提示し、これによって世界の国々が一体となって貧
困を終わらせ、不平等を是正し、気候変動対策を進める取り組みが始まりました。SDGs では、これから
乗り越えなければならない計り知れない困難や、持続可能な開発のあらゆる側面の相互関連性が認識さ
れており、目標としてさまざまな問題に対処するための世界的な取り組みが掲げられています。同時に、
社会的課題に対応するプロジェクトの資金調達を目的とする債券市場が登場し、環境・社会・ガバナン
ス（ESG）基準を投資判断として新たに取り入れる投資家数の増加に支えられ深化しています。

                                    こうした状況において、IFC は社会的責任投資分
 「私達は、持続可能な開発に対する大きな課題              野における既存の 2 つの債券プログラムを統合し、
 に直面しています。依然として数十億人の人々              単一の新規プログラムとして立ち上げました。
 が貧困のうちに生活し、尊厳のある生活を送れ              すでに開始している 2017 年度から、IFC の女性
                                    起業家支援のための債券（BOW）とインクルー
 ずにいます。国内的、国際的な不平等は増加し
                                    シブ・ビジネス・ボンド・プログラムは IFC ソ
 ています。機会、富及び権力の不均衡は甚だし              ーシャルボンド・プログラムに統合されます。
 く、ジェンダー不平等は依然として鍵となる課              IFC は新しいソーシャルボンド・プログラムを通
 題です。失業、とりわけ若年層の失業は主たる              じて、私募発行やリテール向けの発行に加え、
 懸念です。地球規模の健康の脅威、より頻繁か              より流動性の高いベンチマーク規模のソーシャ
                                    ルボンドの起債が可能となり、新興市場の女性
 つ甚大な自然災害、悪化する紛争、暴力的過激
                                    起業家や低所得層の融資へのアクセス等、特定
 主義、テロリズムと関連する人道危機及び人々              の人々を対象とした社会的課題に取り組む IFC
 の強制的な移動は、過去数十年の開発の進展の              プロジェクトを投資家が支援する機会を拡げま
 多くを後戻りさせる恐れがあります。」                 す。本レポートでは、ソーシャルボンド・プロ
                                    グラムの仕組みの概要とその元となっている 2 つ
        ～国際連合 持続可能な開発のための           の債券プログラムによって期待される開発イン
                 2030 アジェンダ         パクトについて説明します。




IFC は、2013 年に新興市場の女性起業家の機会創出に焦点を当てた初の債券プログラムとなる BOW 債
券プログラムを立ち上げ、テーマ債商品のメニューを広げました。BOW 債券は 2013 年と 2014 年に発行
され、2 億 6,800 万米ドルを調達し、現在までに 16 件のプロジェクトを支援してきました。これに続き、
2014 年 10 月にインクルーシブ・ビジネス・ボンド・プログラムを立ち上げ、テーマ債商品に追加しま
した。本プログラムは、バリューチェーンに低所得層を組み込む企業の支援に特化した債券を初めて提
供するものです。インクルーシブ・ビジネス・ボンド・プログラムの下、5 回の起債で 2 億 9,610 万米ド
ルを調達し、現在までに 13 件の BOW 及びインクルーシブ・ビジネス・
プロジェクト を支援してきまし ボンド・プログラムの期待インパクト
                                          ※1 ベースライン        目標値
                      支援を受けた農家の数                 55,500    122,500
た。 BOW とインクルーシブ・ビ
                      通信回線が敷設された顧客数            27.1 百万  49.81 百万
ジネス・ボンドは、機関投資家と
                      治療を受けた患者数/教育を受けた学生数        34,073  5,103,500
個人投資家を対象に販売されまし                                 418,455    663,785
                      マイクロ・ローン残高
た。                    女性が経営する中小企業に対する融資残高        61,455    109,798




※1
 期待される開発インパクトはプロジェクトへのコミットメントに先立ち計算されます。資金支援を受けたプロジ
ェクトの詳細と産業別の期限目標に関してはプロジェクト概要のページをご参照ください。

                                3
新しく立ち上げられるソーシャルボンド・プログ
ラムは、グリーンボンド原則（ GBP ）の事務局で
ある国際資本市場協会（ICMA）が 2016 年に発表
したソーシャルボンド・ガイドラインに沿ってお
り、GBP の主要 4 原則（調達資金の使途、プロジ
ェクトの評価と選定プロセス、調達資金の管理、
報告）を組み込んでいます。詳細については ICMA
の ウ ェブ サイ ト www.icmagroup.org/socialbonds
をご参照ください。




A. 調達資金の使途

ソーシャルボンド発行による正味調達資金は、ソーシャルボンド適格プロジェクトを支援するために割
り当てられます。適格プロジェクトとは、以下のいずれかの形で IFC が部分的または全面的に資金供与す
るプロジェクトのことです。

     １）金融仲介機関への融資。ただし、IFC の融資による調達資金の使途は、女性が経営する企業※2へ
     のオン・レンディング（転貸）が要件。または、

     ２）「経済ピラミッドの下層部（BOP 層）」（定義：1 日あたりの所得が 8 ドル相当未満※3または生
     活必需品やサービスへの十分なアクセスを持たない人々）をサプライヤー、流通業者、または消費者
     と位置づけ、自社の主力事業の一部としてバリューチェーンに組み込んだ企業への融資。ただし、そ
     の事業モデルがビジネスとして成立し、規模の拡大が可能であることが要件。

適格プロジェクトの例としては、次のものが挙げられます※4。

        小規模農家から直接供給を受ける企業への投資
        低所得世帯が利用しやすい電力、ガス、水道等の生活インフラ企業への投資
        低所得層が利用しやすい保健医療・教育サービスまたは住宅を提供する企業への投資
        低所得層向けの商品やサービスを提供する企業への投資
        低所得層を含む市場における通信や決済手段を提供する企業への投資



※2
   期待される開発インパクトはプロジェクトへのコミットメントに先立ち計算されます。資金支援を受けたプロジ
ェクトの詳細と産業別の期限目標に関してはプロジェクト概要のページをご参照ください。
女性（単独または複数）が保有し、少なくとも 1 つの上級経営幹部職（最高経営責任者、最高執行責任者、会長、副
会長等）に女性が就いており、かつ取締役会設置会社においては議席の 30％以上を女性が占めている企業。
※3
   1 日当たりの所得 8 ドルの基準値は購買力平価（PPP）で換算したものです。PPP 換算は、異なる国の相対的購買
力が均等化するよう実質値を調整するものです。
※4
   上記の適格プロジェクトはあくまでも例として示しているものであり、債券の残存期間を通じて、これらの条件を
満たすプロジェクトであっても IFC による融資を何ら保証するものではありません。


                                            4
B. プロジェクトの選定

先述のソーシャルボンド適格プロジェクトは、精査された IFC の融資ポートフォリオから選定されます
（エクイティ投資及び保証はソーシャルボンドの資金供与対象外）。適格プロジェクトは IFC の投資プロ
セスに従い、IFC の持続可能性枠組みに準拠して実施されています。IFC の持続可能性枠組みには、パフ
ォーマンス基準、世界銀行グループの環境・衛生・安全（EHS）ガイドライン、IFC のコーポレートガバ
ナンス枠組み、IFC の情報アクセスに関する方針（AIP）に基づく公開要件等が含まれます。いずれのプ
ロジェクトも厳格な ESG デューデリジェンスの手続きを経ており、継続的なモニタリング及び監督対象
となります。

特に、IFC の環境社会配慮に関するパフォーマンス基準では、IFC の顧客が環境や社会に与えるリスクに
関する顧客自身の管理責任に加え、IFC による融資全期間を通じて顧客が遵守すべき以下の 8 分野に関す
る基準を定めています。

     環境・社会的リスク及びその影響の評価・管理
     労働及び労働環境
     資源効率性及び公害防止
     地域社会の保健、安全及び保障
     土地の取得及び非自発的住民移転
     生物天然資源の生物多様性維持及び持続可能な管理
     先住民
     文化的遺産




                         5
C. 調達資金の管理

ソーシャルボンドによる正味調達資金は、IFC の財務勘定内で適格プロジェクトへの融資業務に紐づけら
れた特別勘定に移され、IFC の流動資産管理・運用ガイドラインに従い、財務部門が特別勘定を運用しま
す。債券の発行残高がある限り、特別勘定残高から適格プロジェクトへの融資実行額と同額が減額され
ます。

IFC はスタンダード＆プアーズ及びムーディーズの格付けで、トリプル A を取得しています。ソーシャル
ボンドの元利金の支払いは厳格に IFC の信用力に基づいており、IFC が実施する融資案件に直接の影響を
受けるものではありません。


    ソーシャルボンド調達資金に関するキャッシュフロー図
    ソーシャルボンドによる調達資金は、適格プロジェクトの融資部分のみに充当されます。
    IFC は適格プロジェクトに対し、直接的または間接的な融資が可能です。




                         6
D. 報告

IFC は、ソーシャルボンド・プログラムのプロジェクトに関して、透明性のある報告を行うことを約束し
ており、報告に関するベスト・プラクティス、並びに、透明性と情報開示に関する ICMA の自主的な指針
であるソーシャルボンド・ガイダンスに則って報告を行っています。

IFC は、プロジェクトがもたらす環境・社会への影響並びに期待される開発インパクト等、プロジェクト
に関する適切な情報を投資案件ごとに開示しています。IFC が投融資する全プロジェクトに関する情報は
http://www.ifc.org/projects よりご覧いただけます。

また、IFC の活動に関する情報開示については、AIP に準拠して実施しています。AIP は、定期的または
要 求 に 応 じ て 一 般 公 開 さ れ る 情 報 の 範 囲 に 関 す る IFC の 方 針 を 定 め た も の で す 。 方 針 の 全 文 は
http://www.ifc.org/aip でご確認いただけます。

IFC は年 1 回のペースで、前年度にソーシャルボンド調達資金からの融資を受けたプロジェクト一覧を公
表していきます。プロジェクト一覧には、守秘義務に基づく開示要件を満たしていることを条件として、
プロジェクトの概略、コミットした金額及びプロジェクトに関連する公開文書へのリンクが掲載されて
います。

さらに、IFC は投資家の皆様向けに、社会的責任投資分野の債券に関するニュースレターを年 1 回のペー
スで発行し、プロジェクトの概要やニュース等を提供しています。




                                         7
インクルーシブ・ビジネス・ボンドの概要


インクルーシブ・ビジネスとは、貧困問題に取
り組み、開発を促進させながら、それと同時に
市場平均並みの収益率を確保するビジネスを展
開する企業を指します。持続可能な開発を促進
させるにあたり、とりわけ重要な役割を果たす                                   BOP                           BOP
取り組みとして G20 各国で認識されています。
インクルーシブ・ビジネスでは、経済ピラミッ
ドの下層部（BOP 層）で生活する人々をサプラ
                                                        BOP 層                         BOP
イヤー、小売業者、流通業者、消費者のいずれ
かとして自社のバリューチェーンに組み込みま
す。当該企業は、この取り組みを、採算性及び
規模の拡大を達成できる主力事業として行って
います。

BOP 層という考えは、貧困を所得（1 日 8 ドル相当未満）の観点だけでなく、商品やサービス、経済機
会へのアクセスという観点も含む多角的視点を持つアプローチです。途上国 92 カ国で 45 億人の人々が
世界の経済ピラミッドの下層部（BOP 層）で生活していると推定されています※5。

BOP 層に属する人々は、経済的・社会的排除を経験することが多々あります。これらの人々は社会的弱
者を代表し、他の人々が享受している価格や品質による生活必需品やサービスへのアクセスが欠如して
います。スラム街に住む人々、農村地域の村民、小規模農家、非正規労働者または零細規模の起業家な
どがその代表例で、清潔な水、電力、舗装された道路、現代的な通信手段、保健医療、教育、金融サー
ビス、消費財、安定した収入などを得られないケースが多々あります。

BOP 層の人々を企業の中核的バリューチェーンに組み込むことで、包摂的成長と持続的開発を促進する
原動力とすることができます。BOP 層に属する 45 億人の個々の支出は小額ですが、総額は年間 5 兆米ド
ルに上り、途上国の総支出の半分以上に相当します。インクルーシブ・ビジネス企業は BOP 層の基本的
欲求に応え、生産性を高め所得創出機会を提供し、そして BOP 層の人々に選択肢を提供することで、彼
らの暮らしと福祉の向上を可能にします。

インクルーシブ・ビジネスアプローチを採用する企業の規模はさまざまで、地場企業から多国籍企業ま
で、多くの産業で見つけることができます。




※5
     世界銀行グループ Global Consumption Database へのリンク: http://datatopics.worldbank.org/consumption/.

                                                    8
9
IFC のインクルーシブ・ビジネス・ボンド・プログラムは、途上国の BOP 層を自社のビジネスに組み込
んだ企業に対する民間セクター投資を支援するため、機関投資家及び個人投資家から資金を調達してき
ました。本プログラムは 2014 年 10 月に開始し、初の債券は日本の個人投資家向けに販売され、1 億 440
万米ドル相当額を調達しました。インクルーシブ・ビジネス・ボンドは 4 カ国通貨建てで発行され、米
ドル建て以外の債務はすべて米ドルにスワップされ、IFC のインクルーシブ・ビジネス関連顧客向け融資
を支援しています※6。



インクルーシブ・ビジネス・ボンド発行

     累計発行額

         通貨          金額          発行日           償還日        米ドル相当額          クーポン
     ブラジルレアル     260,000,000    2014/10/29   2018/10/25     104,358,995   固定
     メキシコペソ      1,500,000,00   2014/12/22   2019/12/20     102,883,000   固定
     米ドル                    0
                    5,000,000     2015/3/3     2020/3/3       5,000,000   変動
     オフショア人民元     50,000,000     2015/3/13    2018/3/13       7,973,464   固定
     ブラジルレアル     300,000,000     2016/3/14    2019/3/12      75,891,728   固定
     合計                                                    296,107,187


     通貨別累計発行額

      米ドル 2% オフショア人民元 3%




      メキシコペソ    ブラジル
        35%      レアル
                61%




 IFC は米ドルを基準とする組織で、非ドル建て債務の大半は米ドル変動金利資金にスワップされ、IFC の貸出資金
※6

として利用されます。

                                     10
IFC によるコミットメントには、IFC 及び他のプロジェクトスポンサーが法的拘束力を有する契約を締結
した融資が含まれています。このうち、IFC の自己勘定によるインクルーシブ・ビジネス向けコミットメ
ントのみが、適格と判断されます※7。融資実行額とは、インクルーシブ・ビジネス・ボンド調達資金よ
り顧客へ供与される資金のことであり、コミットメントの最終承認後に実施されます。

以下の図表は、2015～2016 年度における産業別及び地域別コミットメント並びに調達資金からの融資実
行額の内訳を示したものです。



インクルーシブ・ビジネス適格コミットメント

2015～2016 年度のインクルーシブ・ビジネス向けコミットメント総額は、21 億米ドル以上に達しまし
た。



     産業別コミットメント
      百万米ドル               2015 年度      2016 年度
      金融市場                     806.3        659.3
      通信、メディア、テクノロジー               -        255.1
      アグリビジネス及び林業               47.5        152.6
      保健医療、教育、ライフサイエンス          38.0        120.0
      製造業                          -          1.7
      その他                       47.8         41.7
      合計                      939.5       1,230.4

     地域別コミットメント
      百万米ドル               2015 年度      2016 年度
      東アジア・大洋州                 426.5        305.7
      南アジア                     222.9        279.3
      ラテンアメリカ・カリブ海             184.8        331.7
      サブサハラ・アフリカ                45.5        149.0
      欧州・中央アジア                  57.8        151.6
      中東・北アフリカ                  2.00          9.0
      多地域                          -          4.1
      合計                      939.5       1,230.4

     注：四捨五入により合計と内訳が一致しないことがあります。




 本分析は、IFC によるインクルーシブ・ビジネス向けコミットメント及び融資実行額（これらの中には融資以外の
※7

投資商品も含まれています）のすべてを対象とするものではありません。IFC のインクルーシブ・ビジネスに関する
詳細情報は次のサイトをご参照ください。ifc.org/inclusivebusiness.


                          11
            産業別コミットメント                           地域別コミットメント
            （2015～2016年度）                        （2015～2016年度）

            製造   0.1%                             中東・北アフリカ   0.5%
保健医療、教育、                その他   4%
                                         欧州・中央アジア10%           多地域   0.2%
ライフサイエンス    7%

アグリビジネス
及び林業   9%                               サブサハラ・
                                                          東アジア・
                                        アフリカ9%             大洋州
                        金融市場                                   34%
 通信、                    68%
 メディア、
                                        ラテン             南アジア
 テクノロジー
 12%                                    アメリカ・            23%
                                        カリブ海   24%




                                   12
 インクルーシブ・ビジネス・ボンド調達資金による融資実行額

 2015～2016 年度に、インクルーシブ・ビジネス・ボンド調達資金により融資を受けた適格プロジェクト
 は全 13 件、総額 2 億 9,800 万米ドルに達しました。



        調達資金による融資実行額（産業別）
        百万米ドル                 2015 年度     2016 年度
        通信、メディア、テクノロジー             30.0        173.0
        保健医療、教育、ライフサイエンス           10.5         35.6
        アグリビジネス及び林業                 4.0         22.5
        金融市場                       14.3          8.0
        合計                         58.8       239.1



        調達資金による融資実行額（地域別）
        百万米ドル                 2015 年度      2016 年度
        東アジア・大洋州                   20.5         127.0
        南アジア                          -          61.0
        ラテンアメリカ・カリブ海                  -          35.6
        欧州・中央アジア                   30.0             -
        サブサハラ・アフリカ                  6.3           6.0
        中東・北アフリカ                    2.0           8.0
        多地域                           -          1.50
        合計                         58.8        239.1



         調達資金による融資実行額（産業別）                   調達資金による融資実行額（地域別）
            （2015年度～2016年度）                     （2015年度～2016年度）

                                    サブサハラ・アフリカ           4% 中東・北アフリカ 3%
              金融市場 8%
                                                               多地域 1%
  アグリビジネス
  及び林業   9%                         欧州・中央アジア
                                          10%

保健医療、教育、
ライフサイエンス                             ラテン                       東アジア・
                                     アメリカ・                      大洋州
  15%
                 通信、メディア、            カリブ海                       50%
                  テクノロジー             12%                南アジア
                    68%                                 20%




                              13
インクルーシブ・ビジネス・ボンドの資金供与の対象となるのは、発展途上国の BOP 層の人々とビジネ
スを行う企業です。これらの企業は、農家、患者、学生、マイクロ・ローンの借り手、零細規模の小売
り事業者、消費者等を含む貧困層に直接影響を与える存在です。

IFC は、各融資案件の結果をモニタリングするため、開発結果追跡調査システム（DOTS）を使用してい
ます※8。このシステムにより IFC は、標準化されたデータを顧客から収集し、資金の使用状況や開発成果
を把握することが可能です。各産業に特有な指標例及び目標とするインパクトの総計は、以下のプロジ
ェクト概要一覧に表示されています※9。IFC は、各プロジェクトが終了するまでの期間全体を通じ、これ
らの指標を追跡しています。
本レポートに示される目標値は、プロジェクトへのコミットメント開始前に算定されており、期待され
る成果を示したものです※10。

以下のプロジェクト概要一覧は、2015 年度及び 2016 年度にインクルーシブ・ビジネス・ボンド調達資
金が、必要資金の全額または一部に対して充当されたプロジェクトの期待される開発インパクトを示し
たものです。プロジェクトは産業別に分類されています。



プロジェクト概要一覧


 アグリビジネス及び林業
                                                                        融資
      国名            組織名                      プロジェクト概要                コミットメント   プロジェクト ID
                                                                     （百万米ドル）
                                      Lucid Colloids 社は、グァーガム（増
                                      粘剤や安定剤として食品及び工業製
                                      品に用いられる）のインド最大の生
                                      産者。グァーをインドの小規模農家
                                      から調達すると共に、技術的支援を
                                      提供し、当該小規模農家の生産性と
     インド         Lucid Colloids       収入の向上を後押しする。本プロジ                 15.0       34335
                                      ェクトは、研究開発施設を設立し、
                                      さらにグジャラート州及びラージャ
                                      スターン州に工場を新設し、乾燥地
                                      域及び半乾燥地域の農家への支援を
                                      拡大させることを通じて、同社の能
                                      力を拡張させる。
                                      Africa Improved Foods は、ルワンダ
                                      で栄養強化した混合食糧を生産する
                                      加工工場建設に関する合弁事業。当
                                      該工場の製品は会社等の顧客だけで
                                                                               37492/37493
                                      なく、現地市場及び国際市場向けに
                     AIFHBV                                                    （詳細は親プロ
     ルワンダ                             も販売され、栄養失調の予防・治療                 7.0
            （Africa Improved Foods）                                            ジェクト 34396
                                      を支援する。支援の対象にはおよそ
                                                                               を参照のこと）
                                      70 万人の子供も含まれる。当該工場
                                      では、小規模農家から原料を調達す
                                      ることにより、農村地域における追
                                      加的収益獲得の機会を提供する。


※8
   詳細は www.ifc.org/developmentimpact をご参照ください。
※9
  インパクトの総計には、影響の測定に当たり別指標を用いるプロジェクトの数値は含まれないことがあります。
※10
    目標値の達成期限はプロジェクトごとに異なります。プロジェクト概要一覧では、プロジェクト間の差異を考慮
し、目標年数のレンジを設定しています。

                                                 14
                                Pearl Dairy 社は、ウガンダ国内第 2
                                位の牛乳加工工場を運営し、主に粉
                                乳とバターオイルを生産している。
                                同社は遠隔地の小規模酪農家からの
 ウガンダ        Pearl Dairy        牛乳の集荷を促進するため、集乳セ               4.0       33405
                                ンターと冷蔵倉庫を建設し酪農家に
                                市場機会を提供する。本プロジェク
                                トによって同社の牛乳加工工場の運
                                営を支援する。
                                Wienco 社は、カカオ栽培に用いる肥
                                料並びに作物保護製品の輸入・販売
                                及び小規模農家からの乾燥カカオ豆
                                の買い付け・輸出を行っている。同
                                社は農民組合と提携して農家向けに
 リベリア      Wienco Liberia       研修、手頃な価格での投入物、長期               2.5       36357
                                融資を提供している。本プロジェク
                                トは、設備投資用資金及び農業生産
                                に必要な投入物の調達用資金を提供
                                し、農家の収入を 160％増加させる
                                ことが期待されている。

インパクトの基準値（ベースライン）：                                         支援を受ける農家の数 55,500 軒


インパクトの目標値（2018～2020 年）：                                    支援を受ける農家の数 122,500 軒




通信、メディア、テクノロジー
                                                               融資
   国名        組織名                   プロジェクト概要                 コミットメント   プロジェクト ID
                                                            （百万米ドル）
                            TCell 社は、タジキスタン初かつ最大の移動
                            体通信事業者。2G ネットワークでは人口の
                            94％、3G ネットワークでは人口の 45％を対
                            象にサービス提供している。本プロジェク
          Indigo Tajik
タジキスタン                      トにより同社は、特に人口が少ない遠隔地                30.0      34211
           （TCell）
                            において、ネットワークの強化とサービス
                            提供範囲の拡大を実行し、移動体通信サー
                            ビスの利便性向上と低価格化の実現を目指
                            す。
                            Robi 社は、バングラデシュを代表する移動
                            体通信事業者であり、30 万か所の販売拠点
                            を有する。同社は生命保険、mAgri（モバイ
                            ルを活用した農業関連サービス）、e-ラーニ
バングラデシュ    Robi Axiata      ング、電子マネー等、低所得者の要求に応                66.0      36136
                            える革新的なサービスを提供している。本
                            プロジェクトにより、同社の 3G ネットワー
                            クを増強し、農村地域でのサービス拡大を
                            支援する。




                                         15
                                     ミャンマーの通信市場開放を受け、 Ooredoo
                                     社は、2014 年に国内向け移動体通信サービ
                                     ス事業者としての認可を取得。認可前は、
                                     ミャンマーで携帯電話を所有しているのは
                                     わずか 10 人に 1 人だった。同社は当初、68
                                     の都市で事業を開始し、現在ではミャンマ
                       Ooredoo
      ミャンマー                          ー人口の半数以上を対象にサービス提供し                              150.0            34170
                       Myanmar
                                     ている。本プロジェクトは、ミャンマーに
                                     おける同社の 3G ネットワークの水平展開を
                                     促進し、認可費用、運営費用の助成を行
                                     う。同社はまた、国内全域に販売網を有す
                                     る中小企業及び地場企業との代理店契約締
                                     結を目指している。

                                                                                通信回線にアクセスできる顧客数
 インパクトの基準値（ベースライン）：
                                                                                2,710 万人

                                                                                通信回線にアクセスできる顧客数
 インパクトの目標値（2018 年）：
                                                                                4,981 万人



 保健医療、教育、ライフサイエンス
                                                                                     融資
       国名             組織名                       プロジェクト概要                          コミットメント            プロジェクト ID
                                                                                  （百万米ドル）

                                   Essilor 社は、処方レンズの世界的主要メーカ
                                   ーであり、12 カ国に 22 の製造施設を持つ。同
                                   社はインド、中国、ブラジルにおいて、BOP 顧
                                   客向けサービスを提供する流通モデルを開拓し
                                   た。この革新的なモデルにより 2015 年、100
       ラオス           Essilor Lao   万人もの人が初めて眼鏡を手にすることができ                               10.5            32557
                                   た※11。 本プロジェクトは、ラオス人民民主共
                                   和国におけるポリカーボネート製眼鏡レンズ
                                   （対衝撃性に優れており、特に子供の使用に適
                                   している）用の新規製造施設の設立及び運営を
                                   通じて、同社の世界的な事業展開を支援する。



                                   Mauricio 社は、ブラジルで最大規模の民間教育
                                   グループであり、主に低中所得層の学生を対象
                                   とし、25 都市の 37 か所において、大学教育、
                                   大学院教育、職業訓練、遠隔教育の課程を提供
      ブラジル            Mauricio                                                         40.0            32648
                                   している。本プロジェクトは、遠隔教育の刷
                                   新・習得・導入を通じて、また北東部の都市ア
                                   ラカジュとフォルタレザに新校舎を設置するこ
                                   とにより同社の業務拡大を支援する。


                                                                                治療を受けた患者数/教育を受けた
 インパクトの基準値（ベースライン）：
                                                                                学生数 34,073 人

                                                                                治療を受けた患者数/教育を受けた
 インパクトの目標値（2017～2018 年）：
                                                                                学生数 5,103,500 人



※11
   典拠：Essilor 社 2015～2016 年度アニュアルレポート。以下の URL より入手可能です。
http://annualreport.essilor.com/essilor-content/uploads/2016/05/ESSILOR_Annual_Report_2015_EN_.pdf

                                                         16
金融市場
                                                               融資
  国名           組織名                    プロジェクト概要              コミットメント   プロジェクト ID
                                                            （百万米ドル）
                               Al-Majmoua は、レバノンを代表するマイ
                               クロファイナンス機関で、現行の顧客数 4
                               万 6,000 人のうち 52％は女性。本プロジ
 レバノン        Al-Majmoua        ェクトにより、Al-Majmoua の融資ポート       3.0        33931
                               フォリオの成長と、低所得の零細起業家
                               （特に女性）向け支援のさらなる拡大が
                               期待されている。
                               KCB Bank Rwanda は、ルワンダを代表す
                               る民間銀行。本プロジェクトは、同国に
                               建設される栄養食品加工工場（上記 Africa
                                                                        35378
                               Improved Foods 参照のこと）向けにトウ
                                                                      （詳細は親プロ
                               モロコシと大豆を供給する東ルワンダの
 ルワンダ       KCB Rwanda                                        2.25    ジェクト 34396
                               農業共同組合に対する KCB からの支援を
                                                                      を参照のこと）
                               可能にする。農家は供与資金を農業生産
                               に必要な投入物費用（種子、肥料）、作
                               付け前の農地の準備、除草及び収穫等、
                               農業運転資金として使用する。
                               Prasac は、カンボジア最大のマイクロフ
                               ァイナンス機関で、融資、預金、ATM、
                               インターネットバンキング、現地通貨の
                               送金、両替、給与振込、請求書支払い、
                               プリペイド式携帯電話の追加チャージサ
カンボジア        Prasac MFI                                       10.0       36280
                               ービスを提供。Prasac から借入れを行っ
                               ている 20 万人の顧客の約 85％は女性。
                               本プロジェクトは、農村地域及び農業分
                               野の零細・中小企業への融資拡大を可能
                               にする。
                               ENDA は、チュニジア最大のマイクロファ
                               イナンス機関で、79 の支店を通じ 27 万
                               人の顧客にサービスを提供しており、こ
                               の中の 65％は女性。同社の平均融資額は
           ENDA Tamweel
チュニジア                          1,625 米ドル。同社は研修や金融教育等信         8.0        35267
        （前 ENDA Inter-Arabe）
                               用供与以外のサービス分野にも業務を拡
                               大している。本プロジェクトは、ENDA に
                               よる零細及び小規模企業向け金融サービ
                               スへのアクセス拡大を支援する。
                                                            マイクロ・ローン件数
インパクトの基準値（ベースライン）：
                                                            418,455 件

                                                            マイクロ・ローン件数
インパクトの目標値（2017～2021 年）：
                                                            663,785 件




                                         17
女性起業家支援のための債券の概要


女性起業家は、世界経済の様相に変化をもたらし、持続的な雇用創出と経済成長を促しています。世界
中で事業登録されている企業の中で、女性が経営する企業は 30％を超えると推定されています。しかし、
自社の成長に必要な資金にアクセスできる女性起業家の割合は、平均で 10％程度に過ぎません。市場に
おけるこのような著しいギャップに対し、新興市場の多くの金融機関が持続可能な戦略を展開出来てい
ないという事実は、民間セクターの開発における機会の喪失と諸制約を示しています。

IFC の BOW プログラムは、IFC のパートナー及び金融機関が女性の経営する企業に対して、収益性が高
く持続可能なサービスの提供を支援するための触媒としての役割を果たしています。2016 年 6 月末の時
点において、IFC は累計で 11 億 3,000 万米ドルのコミットメントを行っています。このポートフォリオ
は、金融機関を通じ女性が経営する中小企業（SME）へ転貸されるものに特化し、IFC の自己勘定による
ものが 6 億 2,000 万米ドル、協調融資先からの資金動員によるものが 5 億 1,000 万米ドルとなっていま
す。

                                      BOW の助言プロジェクトも同様
                                      に力強い成長を示しており、女
                                      性顧客向けの進取的なプログラ
                                      ムを設立したプロジェクト顧客
                                      もいます。開始以来、完了した
                                      ものも含めて合計で 26 件の BOW
                                      助言プロジェクトが実施されて
                                      おり、サブサハラ・アフリカ地
                                      域 8 件、東アジア・大洋州 6 件、
                                      中東・北アフリカ地域 5 件、南
アジア 3 件、ラテンアメリカ・カリブ海地域 2 件が含まれます。2016 年 6 月時点で全 15 件の助言プロ
ジェクトが実施されており、合計金額は 850 万米ドル、平均金額は 57 万米ドルです。これらのプロジェ
クトの目的は、金融機関が、女性が経営する SME の分野を事業機会として捉え、女性顧客向けの戦略及
び価値提案の策定を支援することです。




                            18
金融機関が女性の経営する企業向けに収
益性が高く持続可能なサービス提供を支
援するため、IFC は 2013 年に BOW 債券
プログラムを立ち上げ、より多くの投資
をひきつけてきました。IFC の BOW 債
券による調達資金はすべて、 BOW プロ
グラムに適合したプロジェクト向け融資
専用に設けた特別勘定に移されます。こ
れまで BOW 債券は 3 カ国通貨建てで 2
回に亘り発行され、米ドルにスワップし
ました。調達額は合計 2 億 6,800 万米ドルになります。


累計発行額

     通貨          金額            発行日          満期日        米ドル相当額          クーポン
 オーストラリアドル      86,100,000   2013/11/21   2018/11/20      81,450,600   固定
 トルコリラ         163,700,000   2013/11/21   2018/11/20      81,039,604   固定
 ブラジルレアル       236,000,000     2014/8/4    2018/7/26     105,498,435   固定
 合計                                                     267,988,639




                                  19
IFC によるコミットメントには、 IFC が法的拘束力を有する契約を締結した投融資が含まれています。
BOW プログラムに対する融資コミットメントのみが、適格と判断されます。融資実行額とは、BOW 債券
調達資金から顧客へ供与される資金のことであり、コミットメントの最終承認後に実施されます。

BOW プログラム適格コミットメント

2016 年 6 月 30 日現在、IFC の BOW 債券プログラムの下で、BOW プログラムに参加している金融機関
を対象とする適格プロジェクトは全 16 件で、合計 2 億 4,620 万米ドルをコミットしています。以下の図
表は、2014～2016 年度における地域別適格コミットメントの内訳を示したものです。


    地域別コミットメント

       百万米ドル                      2014 年度    2015 年度    2016 年度
       東アジア・大洋州                          -       18.8       32.2
       南アジア                            5.0          -       50.0
       ラテンアメリカ・カリブ海                   15.0       10.0       30.0
       欧州・中央アジア                       13.0       27.6          -
       サブサハラ・アフリカ                        -          -        7.1
       中東・北アフリカ                          -          -        7.5
       多地域                               -          -       30.0
       合計                             33.0       56.3      156.8




         中東・北アフリカ     3%   多地域                東アジア・大洋州
        サブサハラ・アフリカ         12%                    21%
              3%

        欧州・中央アジア
             17%                      南アジア
                                      22%

             ラテンアメリカ・
              カリブ海   22%




                                 20
女性起業家支援のための債券による調達資金の融資実行額

コミットした全 16 件のプロジェクトの中で、14 件に対して融資が実行され、合計融資額は 1 億 6,750 百
万米ドルに達しました。地域ごとの年度別融資実行額は以下の通りです。



   調達資金の地域別融資実行額

      百万米ドル                      2014 年度      2015 年度    2016 年度
      東アジア・大洋州                            -          1.6       13.0
      南アジア                              5.0            -       50.0
      ラテンアメリカ・カリブ海                     10.0         10.0       27.5
      欧州・中央アジア                         12.0         26.2          -
      サブサハラ・アフリカ                          -            -          -
      中東・北アフリカ                            -            -        3.8
      多地域                                 -            -        8.6
      合計                               27.0         37.7      102.8

      注：四捨五入の影響により合計と内訳が一致しないことがあります。


                             多地域 5%
              中東・北アフリカ
                                            東アジア・大洋州
                 2%                             9%

                    欧州・
                   中央アジア
                      23%            南アジア
                                      33%
                             ラテン
                            アメリカ・
                        カリブ海   28%




                                21
IFC では、各投資案件の資金の使用状況と開発成果をモニタリングするため、インクルーシブ・ビジネス
プロジェクトと同様に、DOTS を使用しています。各産業に特有な指標として、女性が経営する SME に
対するローン件数等があります。BOW 債券プロジェクトが目標とするインパクトの総計は、以下のプロ
ジェクト概要一覧に表示されています。

以下のプロジェクト概要一覧は、BOW 債券調達資金が必要資金の全額または一部に対して充当されたプ
ロジェクトの期待される開発インパクトについて、コミットメント前に算定したものを表示しています。



プロジェクト概要一覧

                                                                   適格融資
                                                                            プロジェクト
   国名            組織名                     プロジェクト概要                 コミットメント
                                                                              ID
                                                                  （百万米ドル）

                                本件は、最大 2 億 1,000 万米ドルのシニア
                                ローンで構成され、このうち 9,000 万米ドル
                                が、女性が経営する SME 向け融資に割り当
                                てられる。本件は、ACLEDA の SME 向け融
  カンボジア      ACLEDA Bank                                            28.4     37594
                                資事業の成長支援に加え、同国経済において
                                重要な役割を果たし、国内の雇用創出に貢献
                                している女性起業家向けの支援拡大を目的と
                                する。

                                本件は、モンゴル国内での金融サービスへの
                                アクセスの促進及び XacBank の資金調達増
                                強を図るため、最大 1,500 万米ドルの IFC A
  モンゴル        SEF XacBank                                           3.8      37610
                                ローン及び最大 9,000 万米ドルの IFC B ロー
                                ンまたはパラレルローンを含む XacBank へ
                                のシンジケートローン融資枠を含む。

                                本プロジェクトは、ヨルダン川西岸・ガザ地
                                区最大の公営銀行 Bank of Palestine 向けに、
 ヨルダン川西岸・                       期間 10 年、最大 5,000 万米ドルの劣後債務
            Bank of Palestine                                       7.5      37270
   ガザ地区                         を供与し、これにより同行の SME 及び女性
                                向け金融・銀行サービスへのアクセス拡大を
                                支援する。


                                本プロジェクトは、女性が経営する中小企業
   インド          Yes Bank                                            50.0     37471
                                向け転貸を目的とする長期融資枠から成る。


                                本プロジェクトは、金融へのアクセスに関し
                                て、新興市場で女性が経営する SME が直面
                                する困難に対処することを目的とする。新興
  グローバル        WED Fund                                             30.0     36082
                                市場において、女性が経営する SME 向けの
                                ポートフォリオ拡充に取り組む民間銀行に対
                                し、優先債務を供与する。
                                IFC の共同投資及び助言業務戦略の一環とし
                                て、IFC は気候変動対策プロジェクト及び
  エクアドル     Banco Pichincha                                         5.0      37502
                                SME の成長支援を目的とする Banco
                                Pichincha 向けシニアローンを供与する。




                                             22
                                                                      適格融資
                                                                               プロジェクト
  国名          組織名                       プロジェクト概要                     コミットメント
                                                                                 ID
                                                                     （百万米ドル）

                             IFC は、Cooperative Bank に対し、最大 1 億
                             500 万米ドルのシニアローンを提供する。そ
                             の目的は、（i）女性が経営する企業を含む
  ケニア     Cooperative Bank   SME 及び協同組合向けの融資拡大の支援、                     7.1      35393
                             並びに、（ii）住宅ローン及び建築融資の拡
                             充を通じ、手頃な価格帯の住宅供給の促進、
                             である。

                             本プロジェクトは、チリの SME 及び女性が
                             経営する SME 向けの融資業務を支援する目
                             的で、IFC による Banco Itau Corpbanca Chile
             Banco Itau
  チリ                         向け期間 5 年、最大 1 億米ドルの融資、並                   25.0     36700
             Corpbanca
                             びに、IFC の B ローンプログラムに基づく期
                             間 3 年、最大 1 億米ドルの協調融資から成
                             る。


                             本プロジェクトは、エクアドルの Banco
                             Internacional と提携し、シニアローンを通
               Banco
エクアドル                        じて、同行の SME 向け、とりわけ女性が経                    10.0     35525
           Internacional
                             営する企業向け融資ポートフォリオの拡充を
                             支援する。


                             「BTPN」は中規模の商業銀行。本プロジェ
                             クトは、インドネシアにおける IFC のインク
                             ルージョン・アジェンダの一部であり、イン
                             ドネシア・ルピアによる融資を通じて（i）
                             同行の零細・小規模企業向け融資業務を拡大
インドネシア         BTPN          させ、同行の子会社である BTPN Syariah の               18.8     34329
                             BOP 層女性起業家を対象とした「生産性の
                             高い貧困層」事業ラインの拡大を図り、
                             （ii）長期融資パッケージにより、資産・負
                             債のミスマッチを削減し調達基盤の強化を図
                             る。

                             本プロジェクトは、零細・中小企業向けの転
                             貸を目的とし、IFC の既存顧客 Garanti Bank
                             S.A. Romania に対し、最大 3,500 万ユーロの
                             シニアローンを提供する。このうち、2,000
                             万ユーロが女性の経営する MSME への転貸
ルーマニア       Garanti Bank                                               27.6     34605
                             に充てられる。本プロジェクトの資金の大部
                             分はジェンダー金融に割り当てられ、IFC の
                             優先分野である SME への資金供与を通じた
                             プラス効果により、CSE 及びルーマニアにお
                             ける IFC の金融市場戦略を支援する。
                             本プロジェクトは、Bai Tushum と IFC の間
                             の 3 件目の取引であり、IFC は同行との投融
キルギス共和国   Bai Tushum Bank    資関係を強化し、同行の戦略である女性が経                      1.0      33030
                             営する企業を含む SME 向け融資業務の拡大
                             を支援することを目指している。




                                             23
                                                                 適格融資
                                                                          プロジェクト
   国名         組織名                    プロジェクト概要                   コミットメント
                                                                            ID
                                                                （百万米ドル）

                           YES Bank は、2004 年に設立されたインドで
                           4 番目の規模を誇る民間銀行であり、2013
                           年度実績で 180 億米ドルの資産規模を有す
                           る。同行は成長著しい民間銀行のひとつであ
   インド      YES Bank       り、SME 及びリテールポートフォリオの多                   5.0     34478
                           様化・拡大を図っており、現時点で同行の融
                           資残高の 36％を占めている。同行は戦略の
                           一環として、今後 5 年間で SME 向けの比率
                           を 50％まで拡大することを目指している。

                           IFC は、CJSC Transcapitalbank に対し、最大
                           5,000 万米ドル（上限 5 年）のシニアローン
                           を提供する。IFC からの調達資金は、SME 及
           TransCapital
   ロシア                     び法人顧客向けの転貸に充てられ、エネルギ                    12.0    33690
              Bank
                           ー効率を高める適格プロジェクト及び／また
                           は、女性が経営または所有する SME の支援
                           に振り向けられる。

                           本プロジェクトは、Banco Internacional によ
                           るアグリビジネス事業部門の設立を支援する
               Banco       ことで、SME に特化したアグリビジネスの
   チリ                                                              15.0    33272
           Internacional   ポートフォリオを構築し、IFC にとって優先
                           度の高い女性が経営する SME に対するポー
                           トフォリオの発展を支援する。

                                                                女性が経営する SME に対する
インパクトの基準値（ベースライン）：
                                                                ローン件数 61,455 件

                                                                女性が経営する SME に対する
インパクトの目標値（2018～2020 年）：
                                                                ローン件数 109,798 件




                                         24
免責条項

本レポートは情報提供のみを目的として作成され、本レポートに含まれる情報は要約されたもの、
または不完全なものである場合があります。 IFC は、本レポートに含まれる情報の正確性や完全性
に関して、いかなる保証および表明も行うものではありません。また、 IFC はこれらの情報を更新
する義務を一切負いません。本レポートは目論見書ではなく、IFC が発行するいかなる債券につい
ても評価基準を提供するものではありません。また、本レポート内に記述のあるいかなる商品やサ
ービスについて予約または購入を勧誘または提供するものではありません。いかなる状況において
も、IFC またはその関係機関は、本レポートの情報の使用に起因するいかなる損失、損害、負債、
費用に対しても責任を負いません。これには直接的損害、間接的損害、特別損害、派生的損害を含
み、それらに限らず、たとえそのような損害の可能性について IFC が報告を受けていた場合を含め、
いかなる状況においても、IFC 及び IFC の関係機関は責任を負いません。IFC に関するより詳しい情
報は、IFC のウェブサイト www.ifc.org/investors より、最新版「インフォメーション・ステートメン
ト」、財務諸表、その他関連情報を参照してください。




                             25
