      ORAȘE-
      MAGNET
       Migrație și navetism
           în România




Marius Cristea, Codruța Mare, Ciprian Moldovan, Andreea China, Thomas Farole,
    Adina Vințan, Jane Park, Keith Patrick Garrett și Marcel Ionescu-Heroiu
ORASE-MAGNET
Migrație și navetism în România
   Marius Cristea, Codruța Mare, Ciprian Moldovan, Andreea China,
   Thomas Farole, Adina Vințan, Jane Park, Keith Patrick Garrett și
                        Marcel Ionescu-Heroiu




                           București, 2017
© 2017 Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare / Banca Mondială
1818 H Street NW, Washington DC 20433
Telefon: 202-473-1000; Internet: www.worldbank.org


Unele drepturi rezervate
1 2 3 4 15 14 13 12


Această lucrare este realizată de angajații Băncii Mondiale cu contribuția unor colaboratori externi. Constatările, interpretările și concluziile
exprimate în prezenta lucrare nu reflectă neapărat opiniile Băncii Mondiale, ale Consiliului directorilor executivi al acesteia sau ale guvernelor
pe care le reprezintă aceștia. Banca Mondială nu garantează acuratețea datelor cuprinse în această lucrare. Frontierele, drapelele, monedele
și orice alte informații evidențiate în hărțile incluse în lucrarea de față nu implică nicio judecată din partea Băncii Mondiale cu privire la statutul
legal al oricărui teritoriu și nici confirmarea sau acceptarea granițelor respective.


Nicio opinie exprimată în acest document nu constituie și nu va fi considerată o limitare sau o renunțare la privilegiile și imunitățile Băncii
Mondiale, care sunt rezervate în mod expres.


Drepturi și permisiuni




Prezenta lucrare este disponibilă în conformitate cu licența de atribuire Creative Commons 3.0 IGO (CC BY 3.0 IGO) https://creativecommons.
org/licenses/by/3.0/igo/. Licența de atribuire Creative Commons permite utilizatorilor să copieze, să distribuie, să transmită și să adapteze
lucrarea de față, inclusiv în scopuri comerciale, în următoarele condiții:


Atribuire – Vă rugăm să menționați lucrarea după cum urmează: Cristea Marius, Codruța Mare, Ciprian Moldovan, Andreea China, Thomas
Farole, Adina Vințan, Jane Park, Keith Patrick Garrett, Marcel Ionescu-Heroiu. 2017. ORAșE-MAGNET: Migrație și navetism în România,
Washington, DC: Banca Mondială.


Traduceri – În cazul în care realizați o traducere a acestei lucrări, vă rugăm ca, alături de atribuire, să adăugați următoarea declarație privind
declinarea responsabilității: Această traducere reprezintă o adaptare a unei lucrări originale elaborate de Banca Mondială și nu trebuie
considerată o traducere oficială a Băncii Mondiale. Banca Mondială nu își asumă responsabilitatea pentru conținutul sau erorile din
această traducere.


Adaptare – În cazul în care realizați o adaptare a acestei lucrări, vă rugăm ca, alături de atribuire, să adăugați următoarea declarație privind
declinarea responsabilității: Aceasta este o adaptare a unei lucrări originale elaborate de Banca Mondială. Punctele de vedere și opiniile
exprimate în această adaptare sunt responsabilitatea exclusivă a autorilor adaptării și nu au avizul Băncii Mondiale.


ISBN (suport hârtie): 978-973-0-24660-5
ISBN (suport electronic): 978-973-0-24659-9
Mulțumiri

Prezentul raport a fost elaborat de o echipă de bază formată din: Marius Cristea, Codruța Mare,
Ciprian Moldovan, Andreea China, Thomas Farole, Adina Vințan, Jane Park, Keith Patrick Garrett
și Marcel Ionescu-Heroiu. Raportul a beneficiat de observațiile atente ale colegilor revizori Mark
Roberts, Ionuț Trincă, Mihai Grecu și Jozsef Benedek.

Echipa dorește să le mulțumească lui Arup Banerji, David Sislen, Elisabetta Capannelli, Paul Kriss,
Soraya Goga și Jean-Francois Marteau pentru sfaturile, susținerea și îndrumarea lor permanentă
pe parcursul elaborării acestui raport. Echipa dorește, de asemenea, să mulțumească partenerilor
de lucru din cadrul Direcției Generale Politică Regională și Urbană (DG Regio) pentru feedbackul
prompt, susținerea acordată la elaborarea acestui studiu și excelenta lor colaborare pe întreg
parcursul demersului.
IV - ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                                 CUPRINS

LISTA TABELELOR/vIi
LISTA FiguriLOR/vii

REZUMAT/XI
Principalele constatări/XI
Principalele recomandări/XV
	   Intervenții posibile din partea UE/XV
	   Intervenții posibile la nivel național/xVI
	   Intervenții posibile la nivel local/xvI

CADRU ANALITIC/1
PRINCIPALELE DINAMICI ALE DEZVOLTĂRII ÎN ROMÂNIA/5
Creșterea economică a României a fost impresionantă după anul 2000/6
Creșterea economică a fost determinată de orașe/8
Evoluția orașelor din România/12


ORAȘELE-MAGNET ALE ROMÂNIEI/17
Tiparele migrației în România/20
	   Cine migrează și când a avut loc migrația?/20
Tiparele navetei în România/36
	   Cine sunt cei care fac naveta?/36
	   Care sunt orașele vizate de navetiști?/48


CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR/51
Care sunt orașele cele mai atractive pentru migranți?/52
Legea lui Zipf – Destin sau instrument de politică?/59
Efectul orașelor primare și decalajul orașelor secundare/63
Efectul dimensiunii și al poziției geografice/63
Efectul proximității față de orașele primare/65
Efectul universităților și al serviciilor cu valoare adăugată mare/66
Efectul bunei conduceri/68
Piața terenurilor și cea a locuințelor/68
Incluziunea socială/73
Considerații privind mediul/75
Efectul „Je ne sais quoi”/76
O clasificare a zonelor urbane funcționale/77
	   Polul național/79
	   Polii regionali/82
	   Polii interjudețeni/85
	   Polii județeni/90
	   Polii locali/93
Cât de mari pot deveni ZUF în viitor/94
                                                                        Cuprins - V
CÂTEVA CUVINTE DESPRE MIGRAȚIA EXTERNĂ/97
INDICELE MAGNETISMULUI/107
LOCURILE ÎN CARE OAMENII DORESC ÎN MOD REAL SĂ SE
MUTE/111
POT ORAȘELE SECUNDARE SĂ SUSȚINĂ CREȘTEREA
REGIONALĂ?/117
AU BENEFICIAT ZONELE URBANE FUNCȚIONALE DIN ROMÂNIA
DE SPRIJIN ADECVAT?/125
IMPLICAȚII PENTRU POLITICILE UE, NAȚIONALE ȘI
LOCALE/131
Implicații pentru politicile UE/134
	  Infrastructura mare/136
	  Infrastructura locală/140
	  Capitalul uman/141
	Competitivitatea/142
Implicații pentru politicile naționale/143
	  Strategia Națională pentru Dezvoltare Urbană/144
	  Programul Național de Investiții Metropolitane/145
	  Cadrul legislativ național/154
	  Standarde și instrumente naționale/158
Implicații pentru politicile locale/159
	  Întărirea sectorului privat/159
	  Creșterea calității vieții/160
	  Promovarea parteneriatelor/162
	  Investiții în educație/163
	  Investiții în asistență medicală de specialitate/165
	  Investiții în transportul public/166
	  Stimularea pieței imobiliare/167
	  Incluziunea socială/168


Anexa 1. O analiză a dinamicilor majore pe migrație și navetism/171
O analiză a dinamicilor migraționale și de navetism, pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011

Alba Iulia/173                             Craiova/275                                Satu Mare/365
Arad/179                                   Deva/281                                   Sfântu Gheorghe/371
Alexandria/185                             Drobeta-Turnu Severin/287                  Sibiu/377
Bacău/191                                  Focșani/293                                Slatina/385
Baia Mare/197                              Galați/299                                 Slobozia	/391
Bistrița/203                               Giurgiu/305                                Suceava/397
Botoșani/209                               Iași/311                                   Târgoviște/403
Brăila/215                                 Miercurea Ciuc/321                         Târgu Jiu/409
Brașov/221                                 Oradea/327                                 Târgu Mureș/417
București/227                              Piatra Neamț/335                           Timișoara/425
Buzău/245                                  Pitești/341                                Tulcea/431
Călărași	/251                              Ploiești/347                               Vaslui/437
Cluj-Napoca/257                            Râmnicu Vâlcea/353                         Zalău/443
Constanța/267                              Reșița/359                                 SURSA DATELOR/448

VI - ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Anexa 2. Metodologia indicelui magnetismului/451
Anexa 3. Matricea de corelație statistică/455
Anexa 4. Cât de departe se propagă efectele pozitive ale orașelor/457
Anexa 5. Piramida nevoilor unui oraș/469
Piramida nevoilor unui oraș/469
	   Piramida nevoilor cetățenilor/469
	   Piramida nevoilor sectorului privat/471
	   Piramida nevoilor turiștilor/472



LISTA Tabelelor
Tabelul 1. Veniturile firmelor în București și în reședințele de județ/15
Tabelul 2. Indicatori-cheie privind naveta și migrația către reședințele de județ din România/19
Tabelul 3. Zonele din care ZUF au atras migranți între 2001 și 2011/22
Tabelul 4. Localități din care au provenit majoritatea migranților din ZUF București după 1991/65
Tabelul 5. Numărul persoanelor cu studii superioare, în București și în cele 40 de reședințe de județ (în 2011)/67
Tabelul 6. Locuințe noi dezvoltate între 1990 și 2015/70
Tabelul 7. Prețurile proprietăților în București și în cele 40 de reședințe de județ/72
Tabelul 8. Marginalizarea urbană în cifre, pentru București și cele 40 de reședințe de județ/73
Tabelul 9. Numărul persoanelor marginalizate/75
Tabelul 10. Veniturile generate de firmele din cele 41 de ZUF din România, în 2015/87
Tabelul 11. Salariul mediu (în RON), pe județe/91
Tabelul 12. Posibile evoluții ale populației din zonele urbane funcționale/95
Tabelul 13. Indicele magnetismului aplicat zonelor urbane funcționale ale celor 40 de reședințe de județ din România/108
Tabelul 14. Comparație între ierarhizarea după indicele magnetismului și ierarhizarea conform datelor privind migrația reală/110
Tabelul 15. Orașele din România în care oamenii și-ar dori cel mai mult să locuiască/113
Tabelul 16. Estimarea numărului posibil de migranți în viitorul apropiat/115
Tabelul 17. Performanța la nivel regional a zonelor urbane funcționale ale reședințelor de județ/118
Tabelul 18. Persoanele care s-au mutat în ZUF regionale s-au mutat și spre un nivel de trai mai bun/120
Tabelul 19. Cheltuieli de capital în perioada 2007-2015/126
Tabelul 20. Orașele care au cheltuit prea mult și cele care au cheltuit insuficient în perioada 2007-2015/128
Tabelul 21. Numărul de pasageri al principalelor aeroporturi din România/138
Tabelul 22. Bugetele operaționale estimate ale consiliilor județene și ale reședințelor de județ în perioada de implementare
2014-2023/139
Tabelul 23. Situația planurilor de mobilitate/148
Tabelul 24. Situația sistemelor de termoficare din București și din cele 40 de reședințe de județ/149
Tabelul 25. Distribuția patrimoniului istoric/151
Tabelul 26. Metri pătrați de spații verzi pe cap de locuitor/153
Tabelul 27. Multe reședințe de județ au urbanistice generale învechite/156
Tabelul 28. Număr de grădinițe/164
Tabelul 29. Numărul de creșe/165
Tabelul A3.1. Matricea corelației dintre migrație și navetă/456



LISTA FIGURilor
Figura 1. Rata anuală compusă de creștere a venitului național brut pe cap de locuitor (metoda Atlas) în perioada 1992-2015/6
Figura 2. PIB pe cap de locuitor (exprimat ca SPC în euro) la nivelul regiunilor NUTS 2 din România în perioada 2000-2014/7
Figura 3. Rata anuală compusă de creștere în perioada 2000-2014 pentru regiunile NUTS 2 din România/7
Figura 4. Izocronele celor opt poli de creștere din România/8

                                                                                                        Lista tabelelor - VII
Figura 5. Ponderea orașelor primare și secundare față de populație (stânga) și PIB (dreapta) la nivel național/9
Figura 6. Orașele secundare fac parte din categoria celor mai importanți factori care contribuie la creșterea economică a unei
țări, în special în țările dezvoltate mai mari (de exemplu, Germania, Franța, Regatul Unit)./10
Figura 7. PIB-ul pe cap de locuitor (exprimat ca SPC) în orașele primare și secundare și la nivel național în 2013/11
Figura 8. PIB-ul pe cap de locuitor (exprimat ca SPC) în UE-28 și la nivel național (state membre noi) în perioada 2000-2014/12
Figura 9. Performanța economică a capitalelor din UE, în PIB pe cap de locuitor (exprimat ca SPC) în euro/13
Figura 10. Performanța economică a orașelor secundare din UE, în PIB pe cap de locuitor (exprimat ca SPC) în euro/13
Figura 11. Indicele dezvoltării umane locale (IDUL) în anii 2002 (stânga) și 2011 (dreapta)/14
Figura 12. Zonele urbane funcționale (ZUF) propuse pentru reședințele de județ din România/18
Figura 13. Ponderea migranților din totalul populației stabile, la nivel de județ, în 2011/21
Figura 14. Fluxurile migratorii interne cumulate, după sursă și destinație, potrivit recensămintelor din 2002 și 2011/22
Figura 15. Dinamica populației între 2002 și 2011/24
Figura 16. Numărul total al migranților, la nivel de ZUF, în 2011/25
Figura 17. Ponderea migranților proveniți din alte județe din România, la nivel de ZUF, în 2011/26
Figura 18. Ponderea migranților după reședința anterioară (din mediul urban/rural), la nivel de ZUF, în 2011/27
Figura 19. Ponderea migranților pe principalele grupe de vârstă, la nivel de ZUF, în 2011/28
Figura 20. ZUF București: Ponderea migranților din totalul populației stabile, pe grupe de vârstă, în 2011/28
Figura 21. Ponderea migranților pe principalele grupe de vârstă, la nivel de ZUF, în 2011/29
Figura 22. Ponderea migranților către reședințele de județ după principalul nivel de educație, în 2011/30
Figura 23. Ponderea migranților către reședințele de județ după principalul motiv al mutării, în 2011/30
Figura 24. Ponderea migranților după principalul motiv al mutării, la nivel de ZUF, în 2011/30
Figura 25. Ponderea migranților după principalul nivel de studii, la nivel de ZUF, în 2011/31
Figura 26. Ponderea migranților către reședințele de județ după statutul economic/31
Figura 27. Ponderea migranților după statutul economic actual, la nivel de ZUF, în 2011/32
Figura 28. Ponderea migranților angajați către reședințele de județ, pe principalele categorii de ocupații, în 2011/32
Figura 29. Ponderea migranților angajați, pe principalele categorii de ocupații, în 2011/33
Figura 30. Ponderea migranților angajați, după sectorul economic, la nivel de ZUF, în 2011/34
Figura 31. Ponderea migranților angajați, după sectorul economic, la nivel de ZUF, în 2011/34
Figura 32. Ponderea migranților angajați care activează în sectorul KIS, la nivel de ZUF, în 2011/35
Figura 33. Ponderea migranților angajați care activează în sectorul TIC și în cel al serviciilor financiare, la nivel de ZUF, în 2011/35
Figura 34. Ponderea navetiștilor către reședințele de județ defalcată după gen, la nivel de ZUF, în 2011/36
Figura 35. Numărul de navetiști după vârstă și destinație, la nivel național, în 2011/37
Figura 36. Ponderea navetiștilor după vârstă, la nivel național, în 2011 și 2002/38
Figura 37. Ponderea navetiștilor către reședințele de județ, pe categorii de vârstă, la nivelul ZUF, în 2011/39
Figura 38. Fluxurile de navetiști după sursă și destinație, la nivel național, în 2011 comparativ cu 2002/39
Figura 39. Ponderea navetiștilor către reședințele de județ după nivelul studiilor, la nivel de ZUF, în 2011/41
Figura 40. Ponderea navetiștilor după ocupație, la nivel național, în 2011/41
Figura 41. Ponderea navetiștilor către reședințele de județ după ocupație, la nivel de ZUF, în 2011/42
Figura 42. Ponderea navetiștilor către reședințele de județ după ocupație, la nivel de ZUF, în 2011/43
Figura 43. Ponderea navetiștilor către reședințele de județ după sectorul economic, la nivel de ZUF, în 2011/43
Figura 44. Ponderea persoanelor care fac naveta către reședințele de județ și care lucrează în sectorul industrial, după nivelul
de tehnologie, la nivel de ZUF, în 2011/44
Figura 45. Ponderea navetiștilor care lucrează în sectorul serviciilor, după gradul de cunoștințe, la nivel de ZUF, în 2011/45
Figura 46. Ponderea persoanelor care fac naveta către reședințele de județ și care lucrează în sectorul TIC și al serviciilor
financiare, la nivel de ZUF, în 2011/45
Figura 47. Industriile de top după numărul de navetiști, la nivel național, în 2011 față de 2002/46
Figura 48. Ponderea navetiștilor din totalul populației angajate, la nivel de județ, în 2011/47
Figura 49. Legătura dintre dezvoltarea locală, navetă și conectivitatea urbană/47
Figura 50. Total venituri firme (cifră de afaceri) – milioane lei, la nivel de ZUF, în 2015/48
Figura 51. Zonele ZUF cu cel mai puternic sector privat atrag cei mai mulți navetiști/49
Figura 52. Orașele care primeau cel mai mare număr de navetiști în 2011/50
Figura 53. Populația și clasamentul celor mai mari 10 orașe din România de-a lungul timpului/52
Figura 54. Populația și clasamentul celor mai mici reședințe de județ de-a lungul timpului/53
Figura 55. Fluxurile migratorii către polii de creștere și alte zone urbane funcționale ale reședințelor de județ, pe perioade/54
Figura 56. Fluxurile migratorii către ZUF ale reședințelor de județ, pe perioade/54
Figura 57. Numărul de migranți către cei opt poli de creștere din România, la nivel de ZUF, pe perioade/55
Figura 58. Fluxurile migratorii dominante către cei opt poli de creștere din România, la nivel județean, pe perioade/56
Figura 59. Zona de captare a studenților de către Universitatea din București în 2015/57

VIIII - ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura 60. Zona de captare a studenților de către Universitatea Babeș-Bolyai din Cluj-Napoca în 2015/58
Figura 61. Zona de captare a studenților de către Universitatea de Vest din Timișoara în 2015/58
Figura 62. Zona de captare a studenților de către Universitatea Alexandru Ioan Cuza din Iași în 2015/59
Figura 63. Distribuția populației orașelor conform Legii lui Zipf, în anumite țări, în 2010/60
Figura 64. Distribuția Zipf a orașelor din România, în 2002/61
Figura 65. Distribuția Zipf a orașelor din România, în 1992/61
Figura 66. Distribuția Zipf a orașelor din România, în 2011/61
Figura 67. Distribuția Zipf a migrației către ZUF ale reședințelor de județ/62
Figura 68. Distribuția Zipf a migrației către reședințele de județ/62
Figura 69. Ponderea exporturilor a căror destinație este UE, pe localități din România, 2010/64
Figura 70. Inima economică a României (un sfert din populația țării și o jumătate din veniturile firmelor din țară)/66
Figura 71. Situația parcelelor de teren din zona Esplanada, în București/69
Figura 72. Noi dezvoltări în Florești, o suburbie a orașului Cluj-Napoca/69
Figura 73. Rata de creștere a PIB-ului pe cap de locuitor (SPC în euro) între 2000 și 2013/76
Figura 74. Zona de captare a migranților sosiți în București/79
Figura 75. Modelul gravitațional demografic (stânga) și economic (dreapta) pentru Regiunea Sud/81
Figura 76. Fluxurile migratorii dominante pentru cele mai mari centre regionale, între 2001 și 2011/82
Figura 77. Indicele Hachman pentru 7 poli de creștere din România/83
Figura 78. Zonele de captare a migrației pentru cele 41 de ZUF din România/86
Figura 79. Potențialii migranți în ZUF ale reședințelor de județ din România/90
Figura 80. Bilanțul migrației externe în perioada 2007-2014, pe țări (în milioane)/98
Figura 81. Principalele destinații ale migranților externi, după țara de origine (în 2015)/99
Figura 82. Principalele țări de destinație pentru emigranții români/100
Figura 83. Principalele state-destinații pentru migrația externă, după țară (în 2011)/100
Figura 84. Ponderea emigranților de scurtă și de lungă durată, după județ (în 2011)/101
Figura 85. Grupele de vârstă cele mai predispuse să emigreze/102
Figura 86. Rata reală estimată a emigrației, pe județe/102
Figura 87. Rata reală estimată a emigrației, pe localități/103
Figura 88. De ce emigrează românii/104
Figura 89. Nivelul de educație al emigranților români/105
Figura 90. Sectoarele economice în care lucrează emigranții români/105
Figura 91. Potențialii migranți interni preferă mult mai mult zonele urbane decât cele rurale/112
Figura 92. Alte motive ale respondenților pentru alegerea unui anumit oraș/115
Figura 93. Zonele cu cea mai bună (roșu) și cea mai slabă (albastru) dinamică a populației între 2002 și 2011/123
Figura 94. Zonele cu cea mai bună (roșu) și cea mai slabă (albastru) dinamică a dezvoltării între 2002 și 2011/124
Figura 95. ZUF din România se extind în pofida declinului demografic/133
Figura 96. Procentajul fondurilor UE accesibile orașelor din România/135
Figura 97. Zonele accesibile în mai puțin de o oră din anumite orașe arată câteva zone de posibil interes/137
Figura 98. Indicatorii cheie ai principalelor ZUF din România/143
Figura 99. În prezent, România are regiuni urbane slab dezvoltate/144
Figura 100. Luminile nocturne arată că România urbană este de fapt România metropolitană/146
Figura 101. Bugetele operaționale ale zonelor urbane funcționale ale celor 40 de reședințe de județ pentru perioada de
implementare 2014-2023/147
Figura 102. Municipiile (albastru închis), orașele (albastru intermediar) și comunele (albastru deschis) din România/154
Figura 103. Comuna Florești, lângă municipiul Cluj-Napoca/155
Figura 104. Efectele amenajării incorecte a teritoriului metropolitan în New Orleans/157
Figura A2.1. Gruparea celor 41 de ZUF prin metodologia dendogramei/453
Figura A5.1. Piramida nevoilor cetățenilor/470
Figura A5.2. Piramida nevoilor sectorului privat/471
Figura A5.3. Piramida nevoilor turiștilor/473




                                                                                                        Lista figurilor - Ix
x - ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                             REZUMAT

România este țara cu cea mai rapidă creștere economică din UE, principalele motoare ale acestei
creșteri fiind municipiul București și orașele secundare ale țării. Însă în timp ce Bucureștiul a atins
niveluri de productivitate comparabile cu cele înregistrate în alte capitale ale Uniunii, orașele secundare din
România se află în continuare destul de departe de a concura de pe poziții egale cu orașele secundare din UE.
Fără consolidarea acestor orașe secundare, economia României nu poate susține creșterea din anii următori.

Cele mai competitive orașe secundare sunt cele care se dovedesc cele mai pricepute în atragerea
populației, a investițiilor și a turiștilor. Raportul de față analizează orașele care au reușit cel mai bine
să atragă populația migrantă și navetiștii și propune o serie de recomandări pentru creșterea atractivității și
competitivității orașelor secundare. În cele ce urmează, vom dezbate principalele constatări și propuneri ale
raportului.




Principalele constatări
Deși nu toate orașele României sunt centre economice dinamice, cele mai multe dintre acestea au
înregistrat o evoluție dinamică în anii anteriori, care depășește granițele lor administrative. Practic,
ele fac parte din zone urbane funcționale. În aceste zone urbane funcționale s-a înregistrat cea mai
consistentă creștere a populației din România din ultimii ani. Zonele urbane funcționale (ZUF) ale orașului
București și ale celor 40 de reședințe de județ din România generează 90% din veniturile companiilor naționale,
concentrează 80% din persoanele cu studii superioare, au atras 67% dintre navetiști în anul 2011 și 66% din
populația migrantă în perioada cuprinsă între 2001 și 2011, cumulează 61% din forța de muncă ocupată și 58%
din totalul populației țării.

Cele mai dinamice orașe au atras forță de muncă de la o distanță considerabilă, iar localitățile cu
populație mai mobilă au avut tendința de a se dezvolta mai mult decât localitățile cu populație mai
puțin mobilă. În esență, evoluția se propagă de la orașele cele mai dinamice către zonele limitrofe, aceasta
reprezentând o dinamică de bază a procesului de dezvoltare. Fără orașe puternic dezvoltate, o țară nu poate
avea regiuni puternic dezvoltate și nici o economie națională robustă. Zonele urbane funcționale ale reședințelor
de județ generează între 69% și 89% din cifra de afaceri a companiilor din regiunile respective și înregistrează
un scor mediu al indicelui dezvoltării umane locale care este cu 10% - 24% peste media regională.
                                                                                                           Rezumat - xi
           În anul 2011, doar 31% din populația stabilă a României (aproximativ 6,2 milioane de persoane) își
           schimbase reședința în interiorul țării cel puțin o dată pe parcursul vieții. Cu toate acestea, România
           înregistrează una dintre cele mai ridicate rate de emigrare din UE. Principalele caracteristici ale populației care
           migrează în interiorul țării către zonele urbane funcționale ale orașului București și ale celor 41 de reședințe de
           județ sunt următoarele: 1) 57% sunt femei; 2) 51% au venit din alt județ, deși nu dintr-unul foarte îndepărtat;
           3) 67,5% s-au mutat într-o zonă urbană; 4) 50% s-au mutat dintr-o zonă rurală într-o zonă urbană, însă există
           o pondere în creștere a migrației oraș-oraș; 5) 60% dintre migranți au vârste de peste 45 de ani; 6) 58% s-au
           mutat din motive personale (de exemplu, căsătorie), 21% s-au mutat în interes de serviciu și 13% pentru studii;
           7) 23% au studii terțiare (universitare și postuniversitare), iar 34% au studii secundare superioare(liceale și
           postliceale); 8) 47% sunt persoane ocupate, iar 33% sunt pensionari; 9) 55% sunt muncitori calificați, în general
           pe posturi care necesită studii secundare, iar 28% sunt manageri și profesionaliști cu studii superioare; 10) 58%
           lucrează în sectorul serviciilor, 23% în industrie, iar 12% în agricultură.

           În total, în anul 2011 un număr de 1,8 milioane de români au făcut naveta la nivel național către
           locul de muncă aflat în altă localitate. Dintre aceștia, 1,2 milioane au făcut naveta către zonele urbane
           funcționale ale orașului București și ale celor 40 de reședințe de județ. Principalele caracteristici ale navetiștilor
           către zonele urbane funcționale ale orașului București și ale celor 40 de reședințe de județ sunt următoarele:1)
           61% sunt bărbați; 2) tinerii (sub 35 de ani) sunt mai mobili și dispuși să parcurgă distanțe mai lungi; 3) 62%
           provin din zone rurale; 4) 26% au studii terțiare, deși doar 18% dintre posturile ocupate de cei care fac naveta
           necesită studii terțiare; 5) 58% sunt absolvenți ai unei forme de învățământ secundar; 6) 56% lucrează în
           sectorul serviciilor; 7) ponderea muncitorilor care fac naveta a scăzut de la 45% în anul 2002 la 15% în anul
           2011; 8) industria auto este sectorul cel mai dependent de navetiști (46% din totalul forței de muncă).

           Centrele industriale mari, precum Ploiești și Pitești, atrag mai mulți navetiști, în timp ce orașele cu
           economie bazată pe servicii, precum Cluj-Napoca și Iași, atrag mai mulți migranți. Această dinamică
           are sens din punct de vedere intuitiv, având implicații importante pentru administrațiile locale. În esență,
           centrele de producție se vor confrunta mai devreme sau mai târziu cu limitări ale creșterii, deoarece majorările
           salariale din aceste sectoare nu pot depăși creșterea costului vieții în orașele respective. Pe de altă parte,
           sectorul serviciilor cu valoare adăugată mare poate susține mai ușor creșterea salariilor, antrenând majorări
           ale acestora și la nivelul tuturor celorlalte sectoare1. De aceea, orașele în care sectorul serviciilor cu valoare
           adăugată mare este puternic dezvoltat (în general, centrele universitare mai mari) sunt mai atractive pentru
           populația migrantă. În schimb, se pare că există o legătură strânsă între creșterea numărului de locuri de
           muncă și cea a numărului de navetiști. Aceasta arată că creșterea economică urbană este, în mod inerent,
           o creștere economică metropolitană care necesită asistență și intervenții adecvate la nivel local, județean,
           național și de la nivelul Uniunii Europene.

           În general, se poate afirma că migrația și naveta sunt probabil cei mai buni indicatori ai competitivității
           teritoriale. Motivele pentru care populația alege să se mute într-un oraș sunt diverse și complexe, variind de la
           oportunități de educație și muncă până la motive personale (de exemplu, căsătorie), dar și până la motive ce
           țin de calitatea vieții, de posibilitățile de efectuare a cumpărăturilor, de scena artistică și culturală, de prezența
           unor persoane care împărtășesc aceeași viziune sau de condițiile climatice corespunzătoare. Orașele, sau mai
           degrabă zonele urbane funcționale, care atrag cei mai mulți oameni sunt, în general, cele care răspund cel mai
           bine cât mai multor nevoi ale oamenilor. Astfel, numărul de persoane care aleg să migreze sau să facă naveta
           către o anumită zonă reprezintă una dintre cele mai importante măsuri ale succesului pentru zona respectivă

           Migrația către orașele mari din România a fost cu câteva ordine de mărime mai ridicată în perioada
           2001-2011 (un deceniu de creștere economică rapidă) decât în deceniile precedente. Peste 35% dintre
           migranți s-au mutat în zone urbane funcționale dinamice precum Cluj-Napoca, Timișoara sau Iași în perioada
           cuprinsă între 2001 și 2011. Această evoluție indică o modificare a dinamicii urbane, după ani de planificare
           centralizată, iar datele empirice arată într-adevăr că aceste trei orașe își extind zona de influență (a se vedea
           harta de mai jos), fiind cele mai probabile candidate la categoria celor mai puternice orașe secundare din
           România.




1
  A se vedea, de exemplu: Moretti, Enrico. 2010. „Local Multipliers.” American Economic Review 100, nr. 2 (mai 2010): 373–77; și
Moretti, Enrico. 2013. „The New Geography of Jobs”, HMH.
xII - ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Zone dominante de captare a migranților în cele mai mari centre regionale în perioada 2001-2011




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România

Deși planificatorii centrali au încercat să asigure o dezvoltare teritorială echilibrată, se pare că s-a
obținut efectul contrar. Datele privind migrația relevă faptul că orașul București domina în mod clar fluxurile
migratorii înainte de anul 1989. În anii de creștere economică rapidă (2011-2011), unele centre regionale precum
Cluj-Napoca și Iași au câștigat în importanță, iar zonele de influență regională par să fie mai echilibrate.
Pe măsură ce centrele urbane precum Constanța, Brașov sau Craiova vor deveni mai puternice, zonele de
influență teritorială vor deveni probabil și mai echilibrate. Orașul Ploiești va face probabil parte din cea mai
mare aglomerare urbană din România, și anume cea a Bucureștiului.

Migrația și naveta nu sunt doar stimulate de creșterea economică, ci sunt și esențiale pentru procesul
de dezvoltare. Pe măsură ce o economie intră în etapa de expansiune, este esențial ca resursele, inclusiv
resursele umane, să fie alocate în mod eficient către domeniile în care sunt cele mai necesare. Cu cât populația
este mai mobilă, cu atât sunt mai mari beneficile pentru economie. Pentru a încuraja migrația și naveta, orașele
trebuie să vină în întâmpinarea necesităților și dorințelor populației, iar autoritățile publice trebuie să asigure
politicile și infrastructura care să faciliteze o cât mai bună circulație a oamenilor.

Factorii care fac ca o zonă urbană funcțională să fie atractivă pentru oameni nu intră întotdeauna în
sfera de control a autorităților locale, ei reprezentând adesea continuarea unor dinamici istorice. Cu
toate acestea, autoritățile locale dispun de o serie de instrumente prin care pot spori nivelul de atractivitate
a propriilor orașe. Printre factorii care au contribuit la creșterea nivelului de atractivitate a unor orașe din
România se regăsesc:

           1.	 Mărimea. Cu cât este mai mare orașul, cu atât crește câmpul său de atracție gravitațională.
               Orașele mai mari din România reușesc, în general, să atragă mai mulți oameni. Bucureștiul, ca cel
               mai mare oraș al României, a fost și probabil va rămâne principalul centru de atracție al țării. În
               ceea ce privește naveta, se poate afirma că și robustețea sectorului privat a avut o contribuție.
               Astfel, unele zone urbane funcționale relativ mici, precum Pitești și Ploiești, au atras cel mai mare
               număr de navetiști după București, în mare parte datorită industriei auto puternic dezvoltate în
               primul caz și a investițiilor private din diferite domenii atrase de parcurile industriale și logistice în
               cel de-al doilea.

           2.	 Proximitatea față de densitate. Orașele aflate în apropierea orașelor mai mari manifestă inițial
               tendința de a pierde competiția de creștere economică (deși suburbiile și localitățile periurbane
               sunt prospere), întrucât persoanele calificate migrează către orașul mai mare în căutarea unor
                                                                                                                  Rezumat - xiIi
                    oportunități mai bune. Pe măsură ce „potențialul economic” al orașului mai mare este acoperit (mai
                    precis, pe măsură ce costurile cresc în orașul mai mare), beneficiile încep să se reverse și către
                    orașele mai mici. Acesta este și cazul României, în care poli de creștere precum Ploiești, Brașov,
                    Constanța sau Craiova se află în sfera de influență a Bucureștiului și au pierdut inițial în fața
                    capitalei. În prezent, când costurile și salariile din București au cunoscut o creștere puternică, din
                    ce în ce mai multe investiții se fac în orașele din jurul capitalei.
                	
                3.	 Proximitatea față de Occident. Cu cât orașele sunt mai aproape de granița de vest a României
                    (prin care trec peste 70% din exporturi), cu atât prosperitatea lor tinde să crească. Proximitatea
                    față de piețe contează. Astfel, unele zonele urbane funcționale mai mici, dar localizate strategic,
                    precum Oradea, Arad sau Sibiu, s-au numărat printre orașele cu cele mai bune rezultate în ultimii
                    ani, atât în ceea ce privește creșterea economică, cât și numărul de persoane pe care au reușit să
                    le atragă.

                4.	 Universitățile. În general, zonele urbane funcționale cu cele mai puternice universități s-au
                    dovedit, de asemenea, cele mai eficiente în atragerea populației. Universitățile oferă un avantaj
                    unic zonelor urbane funcționale în care funcționează. Ele aduc în mod continuu și constant
                    un flux de persoane tinere și bine pregătite care reprezintă o rețetă a succesului atunci când
                    competențele lor profesionale sunt corelate cu oportunități de muncă adecvate. Numeroși
                    absolvenți ai acestor universități decid să rămână în respectiva ZUF dacă sunt disponibile locuri
                    de muncă corespunzătoare. Un asemenea influx de persoane tinere și bine pregătite este esențial
                    pentru orașele din România, în special în contextul unui declin demografic generalizat.

                5.	 Structura economică. Orașele în care sectoarele cu valoare adăugată mare dețin o pondere ridicată
                    au înregistrat evoluții mai favorabile comparativ cu orașele în care ponderea acestor sectoare este
                    mică. Odată cu dezvoltarea orașelor, crește și costul vieții, iar în absența unor sectoare economice
                    care să asigure majorarea continuă a salariilor, orașele se confruntă în cele din urmă cu un blocaj de
                    creștere. Probabil că de aceea nu există prea multe metropole la nivel mondial care să fie centre de
                    producție industrială. În general, orașele în care sectorul serviciilor cu valoare adăugată mare deține
                    o pondere mai ridicată au înregistrat evoluții mai favorabile decât cele cu un sector de producție mai
                    puternic. Prin urmare, cele mai puternice perspective de creștere susținută în viitor se înregistrează
                    în Cluj-Napoca, Timișoara și Iași. Este evident că universitățile puternice sunt esențiale pentru
                    atragerea sectoarelor de servicii cu valoare adăugată mare, întrucât furnizează forța de muncă
                    calificată necesară sectoarelor respective.

                6.	 Calitatea vieții. Deși calitatea vieții este un aspect pe care multe administrații locale nu își
                    permit să îl ia în considerare, numeroase persoane țin cont de acesta, în special persoanele cele
                    mai calificate, care sunt cele mai mobile și care pot opta pentru numeroase alte orașe. Orașele
                    cu societate civilă activă, cu viață de noapte atractivă și cu numeroase posibilități de petrecere
                    a timpului liber vor consemna, în general, evoluții mai favorabile decât orașele care nu oferă
                    astfel de avantaje. Pentru majoritatea oamenilor, calitatea vieții înseamnă ocazia de a întâlni și
                    a interacționa cu alți oameni asemănători lor. Astfel, persoanele calificate se mută, de regulă, în
                    locuri în care există numeroase alte persoane calificate – aceasta este cea mai bună metodă prin
                    care se pot perfecționa în domeniul în care activează.

        În această discuție se impun și următoarele precizări:

                a)	 Zonele regionale de captare a populației. Cu excepția orașului București, care are accesibilitate
                    națională, și posibil cu excepția orașelor Cluj-Napoca, Timișoara și Iași, care reușesc să atragă
                    persoane din alte centre urbane, majoritatea zonelor urbane funcționale din România au o arie
                    de influență limitată. Aceasta înseamnă că ele atrag cu deosebire migranți și navetiști din zonele
                    apropiate, care au calificări în general mai puțin bune decât calificările generale ale persoanelor
                    din regiune.
                	
                b)	 Succesul are prețul său. Zonele urbane funcționale care sunt cele mai eficiente în atragerea
                    populației consemnează, de asemenea, o creștere generală a costului vieții, ceea ce generează
                    efecte secundare negative asupra persoanelor care nu beneficiază de pe urma sectoarelor cu
                    valoare adăugată mare.
                	
xIV I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
        c)	 Statisticile privind navetiștii implică atât un factor de respingere, cât și unul de atracție.
            Cu toate că numeroși navetiști manifestă atracție față de un oraș datorită oportunităților pe
            care le oferă, o pondere semnificativă a acestora este reprezentată de persoane care se mută în
            afara centrului urban, deși lucrează în continuare în centrul urban. Motivele pentru care populația
            se mută și face ulterior naveta sunt multiple, de exemplu costul ridicat al vieții în centrul urban,
            calitatea slabă a serviciilor în acest oraș, nevoia de locuințe mai spațioase, amenajarea teritorială
            deficitară. Această dinamică trebuie bine înțeleasă și interpretată în mod corespunzător la
            elaborarea politicilor și la stabilirea intervențiilor la nivel local/metropolitan. De exemplu, dezvoltarea
            unei foarte bune infrastructuri rutiere metropolitane poate stimula procesul de suburbanizare,
            determinând populația să se mute în afara centrelor urbane, în zonele de suburbie sau periurbane.




Principalele recomandări
Chiar dacă geografia, continuarea dinamicilor istorice și norocul contribuie la competitivitatea unui
oraș, un rol important îl au și autoritățile publice, precum și acțiunile pe care acestea le întreprind.
Intervențiile la nivelul infrastructurii și politicile publice pot avea un impact semnificativ atunci când sunt
aplicate corespunzător. Infrastructura cu grad corespunzător de conectivitate poate facilita accesul la piețe,
poate determina o mobilitate crescută și o mai bună alocare a resurselor. Investițiile în calitatea vieții pot
spori gradul de atractivitate al orașelor, în timp ce amenajarea integrată a zonei metropolitane poate înlătura
barierele care împiedică dezvoltarea imobiliară și apariția de noi afaceri. În cele ce urmează vom dezbate
unele dintre principalele intervenții care ar putea fi făcute de UE, de guvernul național și de administrațiile
locale/regionale. Aceste intervenții pot contribui la consolidarea zonelor urbane funcționale ale României și la
creșterea competitivității acestora atât pe plan intern, cât și pe plan extern. Accentul va fi pus exclusiv pe
măsurile considerate a avea cel mai puternic impact. O listă mai detaliată a recomandărilor este disponibilă
într-o secțiune ulterioară a acestui raport.



Intervenții posibile din partea UE
Atenția acordată de UE dezvoltării urbane durabile pentru perioada de programare 2014-2020 și
introducerea instrumentului de investiții teritoriale integrate (ITI) reprezintă pași importanți în
direcția potrivită – ceea ce lipsește este dozajul corespunzător. Mai precis, pentru perioada de programare
2014-2020, UE a solicitat statelor membre să aloce 5% din fondurile FEDR pentru activități de dezvoltare urbană
durabilă. Ponderea de alocare solicitată este mult prea mică, dată fiind importanța esențială a orașelor în
creșterea și dezvoltarea țărilor. În mod ideal, pentru activitățile de dezvoltare a zonelor urbane și metropolitane
ar trebui să se aloce o parte mai consistentă a fondurilor FEDR. În mod similar, instrumentul ITI a fost utilizat
în moduri diverse de diferite state membre. De exemplu, Polonia a optat pentru utilizarea ITI pentru 18 zone
metropolitane, în timp ce România a ales să folosească acest instrument doar în cazul regiunii Delta Dunării.
În schimb, România a optat pentru o axă dedicată în cadrul Programului Operațional Regional 2014-2020,
cu fonduri dedicate pentru 39 de reședințe de județ, aspect care va fi dezbătut în detaliu în prezentul raport.

Principalele intervenții care ar putea fi luate în considerare în politica de coeziune pentru perioada
2021-2027 cuprind:

        1.	 Investiții în infrastructura metropolitană (de exemplu, infrastructura conectivă, infrastructură
            de mediu, infrastructura de business). În timp ce dinamica dezvoltării urbane prezintă caracteristici
            metropolitane, administrațiile locale nu au în multe cazuri mijloacele și/sau nu manifestă
            disponibilitatea de a finaliza intervenții la nivel metropolitan. Prin urmare, este importantă
            asigurarea stimulentelor și a resurselor necesare pentru consolidarea zonelor metropolitane.
        	
        2.	 Investiții în infrastructura locală respectându-se domeniile care au primit deja finanțare în
            perioada de programare 2007-2013 și cele care urmează să fie finanțate în perioada de programare
            2014-2020, de exemplu: reabilitarea/modernizarea/crearea de spații publice; reabilitarea clădirilor
            istorice; reabilitarea/modernizarea cartierelor de blocuri și a spațiilor publice din interiorul și din
                                                                                                                Rezumat - xV
                     vecinătatea blocurilor; crearea/modernizarea/reabilitarea spațiilor verzi; extinderea/modernizarea/
                     reabilitarea infrastructurii pietonale și a celei pentru bicicliști; extinderea/modernizarea/reabilitarea
                     infrastructurii de transport public metropolitan; intervenții direcționate către comunitățile urbane
                     marginalizate.
                	
                3.	 Intervenții ce țin de capitalul uman care pot susține orașele în demersul acestora de a fi mai
                    bine pregătite pentru condițiile economice de mâine. Astfel de intervenții ar putea include: programe
                    de formare la locul de muncă; burse internaționale pentru studenți; programe de stagii profesionale;
                    programe de twinning pentru profesori, companii private și ONG-uri; transpunerea celor mai recente
                    progrese științifice din Occident; arhive de bune practici pentru administrațiile publice.
                		
                4.	 Intervenții ce țin de competitivitate destinate zonelor urbane funcționale din România, precum
                    accesul la infrastructura de internet pentru publicul larg, fond revolving pentru întreprinderile nou-
                    înființate și IMM-uri, incubatoare pentru întreprinderile nou-înființate.



        Intervenții posibile la nivel național
        România nu are o politică de dezvoltare urbană clară și nici un program de investiții finanțat de la
        bugetul de stat destinat zonelor urbane. Strategia de DezvoltareTeritorială a României (SDTR) reprezintă
        un pas binevenit în direcția potrivită prin conștientizarea rolului pe care îl au orașele în creșterea și dezvoltarea
        economică la nivel național. Totuși, nu există o politică națională clară privind orașele, zonele metropolitane
        sau zonele urbane funcționale. Unele dintre principalele direcții de acțiune pe care le-ar putea lua în considerare
        guvernul național sunt următoarele:

                1)	 Elaborarea unei politici naționale de dezvoltare urbană, care poate identifica
                     principalele dificultăți cu care se confruntă orașele din România și modalitățile prin care
                     administrația centrală le poate ajuta să facă față acestor provocări.

                2)	 Introducerea unui program de investiții în zone metropolitane, finanțat de la
                     bugetul de stat, care să poată suplimenta programele finanțate de UE și să susțină zonele urbane
                     din România în depășirea dificultăților cu care se confruntă (de exemplu, dezvoltarea infrastructurii
                     de transport metropolitan, introducerea sistemelor de transport public metropolitan, investiții
                     în infrastructura mediului de afaceri în zona metropolitană sau crearea de spații verzi și/sau
                     recreaționale în zona metropolitană).

                3)	 Un cadru legislativ pentru zonele metropolitane, care poate asigura și stimula
                     guvernanța, administrarea și dezvoltarea zonelor metropolitane.

                4)	 Elaborarea de standarde și instrumente la nivel național care să poată ajuta
                     autoritățile locale să își consolideze capacitatea și eficacitatea în implementarea programelor de
                     dezvoltare urbană integrată (de exemplu, îndrumar pentru regenerarea urbană a cartierelor de
                     blocuri).



        Intervenții posibile la nivel local
        Deși UE și guvernul național au un rol important în stimularea competitivității orașelor din România,
        administrațiile locale sunt cele care dețin cele mai puternice pârghii pentru a spori atractivitatea
        și competitivitatea orașelor pe care le au în subordine. Acestea pot recurge la o gamă foarte extinsă de
        intervenții și politici. Menționăm în cele ce urmează câteva dintre intervențiile pe care le considerăm a fi cele
        mai importante:

                1)	 Consolidarea sectorului privat local, prin atragerea de investiții (atât străine, cât și
                     autohtone), prin încurajarea inițiativei antreprenoriale locale și prin asigurarea accesului la piețele
                     naționale și externe.Fără un sector privat puternic, infrastructura publică nu va reuși de una
                     singură să facă un oraș mai atractiv pentru oameni.
xVI I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
            2)	 Îmbunătățirea calității vieții, astfel încât orașul să devină mai atractiv pentru o
                  categorie largă de persoane, prin investiții în spațiile publice și moduri de transport sustenabile,
                  prin îmbunătățirea calității, a eficienței și a întinderii rețelelor de transport public, prin adoptarea
                  de programe ambițioase de regenerare urbană în cartierele de blocuri, prin crearea și extinderea
                  parcurilor și a zonelor verzi, prin încurajarea evenimentelor culturale și artistice și prin rezolvarea
                  strategică a problemei locurilor de parcare.

            3)	 Încurajarea parteneriatelor între actori din sectorul public, cel privat, și din societatea
                  civilă. pentru a răspunde mai bine problemelor pe care o administrație locală nu le poate soluționa
                  eficient pe cont propriu.

            4)	 Investiții în educație, pentru a se asigura că cea mai importantă resursă a localității, adică
                  locuitorii acesteia, este pregătită în mod corespunzător pentru a face față unor provocări noi și
                  complexe în materie de dezvoltare. Persoanele bine pregătite reprezintă o resursă esențială pentru
                  administrațiile locale care intenționează să atragă investiții.

Documentul de față are la bază un corpus de lucrări excelente privind migrația internă și externă în
România2. Cercetătorii români și străini au analizat periodic fluxurile migratorii și dinamica acestora, studiind
totodată în detaliu dinamica migrației externe, care este foarte importantă în cazul României. Prin urmare, am
introdus în prezentul document și un capitol referitor la migrația externă, întrucât aceasta asigură un cadru
important pentru analiza migrației în interiorul țării. În perioada 1990-2011, peste 1,8 milioane de persoane au
migrat către una dintre cele 41 de zone urbane funcționale analizate în acest raport. În schimb, circa 3 milioane
de persoane au optat pentru migrația în străinătate. Politicile destinate consolidării zonelor urbane funcționale
din România ar putea contribui la redirecționarea unora dintre aceste fluxuri dintre exterior către interior.



Lucrarea de față este prima de acest gen care vizează în
mod direct tiparele de migrație și navetă către cele mai
mari centre urbane din România. Elaborarea lucrării a fost
posibilă cu ajutorul seturilor de date complexe și extinse
colectate în prezent de Institutul Național de Statistică
din România. Suntem recunoscători pentru posibilitatea
de a folosi această bază de date cuprinzătoare. Sperăm că
această lucrare va fi utilă atât factorilor de decizie, cât și
reprezentanților sectorului privat.




2
    A se vedea, de exemplu, lucrările Prof. Univ. Dr. Dumitru Sandu de la Universitatea București.

                                                                                                                  Rezumat - xVII
xVI I MAGNET CITIES - Migrație and Commuting in România
 CADRU
ANALITIC




           1
        Acest raport se adresează cu precădere factorilor de decizie, dar și publicului nespecializat interesat
        de aspectele dezvoltării urbane. Prin urmare, raportul își propune să atingă mai multe deziderate majore:
        1) să prezinte dovezi ale faptului că orașele au un rol esențial în creșterea economică și dezvoltare; 2) să
        argumenteze faptul că numărul de persoane pe care un oraș reușește să-l atragă (prin migrație și navetă în
        interiorul țării) reprezintă unul dintre cei mai importanți indicatori ai competitivității orașului; 3) să analizeze
        tiparele de migrație și navetă din România și să identifice orașele care s-au dovedit cele mai eficiente în
        atragerea migranților și a navetiștilor; 4) să încerce să identifice motivele pentru care unele orașe sunt mai
        eficiente decât altele în atragerea migranților și a navetiștilor; și, în final, 5) să propună măsuri care ar putea
        ajuta aceste zone urbane să devină mai atractive și mai competitive.

        Raportul face parte dintr-o inițiativă mai amplă privind regiunile rămase în urmă („Lagging Regions”),
        desfășurată de Banca Mondială pentru a înțelege mai bine modul în care aceste regiuni din UE ar putea
        soluționa dificultățile cu care se confruntă în procesul de dezvoltare. DG Regio a identificat două tipuri
        de regiuni rămase în urmă la nivelul UE: 1) regiuni cu venituri mici [adică acele regiuni cu PIB pe cap de locuitor
        exprimat la standardul puterii de cumpărare (SPC) mai mic decât 50% din media UE]; și 2) regiuni cu creștere
        economică redusă (adică acele regiuni care nu au reușit să se apropie de media UE pe parcursul ultimului
        deceniu). Inițiativa Băncii Mondiale privind regiunile rămase în urmă se concentrează asupra mai multor direcții
        de analiză, precum reclasificarea „regiunilor rămase în urmă” pe baza unui set diferit de indicatori, analizarea
        instrumentelor financiare care ar putea fi utilizate în completarea subvențiilor acordate de UE, analizarea
        modului în care regiunile ar putea îmbunătăți mediul de afaceri pentru a deveni mai atractive pentru investitorii
        din sectorul privat, încurajând astfel inițiativa antreprenorială locală, și analizarea principalelor ingrediente
        care stimulează o absorbție mai bună a fondurilor UE. Această analiză vizează în special rolul pe care îl joacă
        orașele, sau mai degrabă zonele urbane funcționale, în stimularea creșterii și dezvoltării regionale, precum și
        modurile în care aceste zone funcționale ar putea fi consolidate.

        Raportul își propune să răspundă la trei întrebări esențiale: 1) Ce rol pot avea orașele secundare (ca
        poli de creștere) în stimularea creșterii economice a regiunilor rămase în urmă (sau în reducerea
        declinului acestora)? 2) Ce orașe secundare au cea mai bună șansă de a înscrie economia regiunii
        pe un trend ascendent, și ce se poate face pentru a le ajuta? și 3) Ce măsuri pot fi adoptate pentru
        consolidarea acestor orașe secundare?. Datele privind performanța economică, migrația și naveta vor fi
        utilizate pentru formularea unor răspunsuri la aceste întrebări.

        Dovezile din acest raport vor releva faptul că orașele contribuie la creșterea economică – chiar într-o
        măsură foarte mare. De regulă, partea cea mai consistentă a producției și a creșterii economice se datorează
        unui număr relativ mic de orașe. La nivelul UE, 28 dintre cele mai mari orașe (cu un număr de locuitori de doar
        7,8% din totalul populației UE) generează aproximativ 23% din PIB-ul Uniunii, iar 228 de orașe secundare (cu
        o pondere de 15% în totalul populației UE) asigură 40% din PIB. Aceste orașe sunt motoarele principale de
        creștere a economiei UE și, cu cât funcționează mai bine, cu atât creșterea economică a Uniunii în ansamblul
        său este mai mare.

        Această dinamică este valabilă și la nivel de țară, indiferent de nivelul de dezvoltare a acesteia.
        Astfel, în toate țările UE, de la cele mai dezvoltate (de exemplu, Germania, Franța, Regatul Unit) până la cele
        mai puțin dezvoltate (de exemplu, România sau Bulgaria), orașele primare și cele secundare dețin ponderi
        de 10%-30% din totalul populației și generează aproximativ 50%-70% din PIB. Situația este și mai ilustrativă
        atunci când se iau în considerare zonele urbane funcționale mai mari ale orașelor respective. De exemplu, în
        România, zonele urbane funcționale ale orașului București și ale celor 40 de reședințe de județ generează 90%
        din veniturile companiilor la nivel național.

        Orașele și zonele urbane funcționale ale acestora au, de asemenea, un rol esențial în cadrul performanței
        regionale, în special în cazul regiunilor rămase în urmă. Regiunile cu cele mai bune rezultate depind de una
        sau mai multe zone urbane care le susțin creșterea economică. În plus, dat fiind faptul că orașele primare din
        fiecare țară a UE sunt situate în (sau înconjurate de) regiuni ce performează bine, orașele secundare sunt cele
        care au un rol deosebit de important în performanța regiunilor din UE rămase în urmă.

        Orașele primare sunt primele care beneficiază de avantajele dezvoltării. În practic fiecare țară din
        lume, orașul primar (cel mai mare centru urban) este cel care culege primele roade ale procesului de dezvoltare.
        Producția economică manifestă tendințe de creștere mai alertă în orașele primare decât în toate celelalte
        regiuni. Datele istorice indică, de asemenea, faptul că orașele primare tind să își mențină poziția principală pe
        care o ocupă. În anul 1790, New York era cel mai mare oraș din SUA, cu un număr de doar 33.000 de locuitori;
        în prezent, acesta este în continuare principalul centru economic din SUA și cel mai mare ca număr de locuitori.
2 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
În schimb, orașele secundare reprezintă sursa de dinamism a unei țări și au un rol esențial în
îmbunătățirea performanțelor economiei naționale, dar și a economiilor regionale. PIB pe cap de locuitor
exprimat la standardul puterii de cumpărare (SPC) din țările UE relevă faptul că, dacă orașele primare din noile
state membre au niveluri de productivitate care rivalizează cu cele înregistrate de orașele primare ale statelor
mai vechi, în schimb orașele secundare din noile state membre ale UE înregistrează un decalaj semnificativ de
productivitate comparativ cu orașele secundare din statele membre mai vechi. Însă aceste orașe secundare
sunt cele care dețin cheia creșterii economice a țărilor în curs de dezvoltare.

Identificarea orașelor secundare care au cea mai bună șansă de a deveni motoare de creștere economică
la nivel național și regional poate contribui la îmbunătățirea politicilor de dezvoltare și a investițiilor
publice. De exemplu, în timp ce tiparele de evoluție urbană prezintă caracteristici metropolitane (în România,
47% din populația migrantă către principalele zonele urbane funcționale se stabilește în zonele suburbane și nu
în centrul urban propriu-zis), puține autorități locale dispun de resursele și/sau pârghiile necesare desfășurării
unor proiecte metropolitane (adică proiecte care depășesc granițele administrative).

Datele privind migrația și naveta reprezintă repere valide pentru identificarea celor mai performante
orașe secundare și a politicilor care pot cataliza creșterea și dezvoltarea acestor orașe. Decizia
oamenilor de a se muta într-un anumit loc se poate datora mai multor factori. Oamenii nu se mută doar
pentru un loc de muncă sau pentru salarii mai mari, ci și pentru oportunități mai bune de educație, servicii
de asistență medicală mai bune, calitate crescută a vieții sau pentru alte persoane. Datele referitoare la
migrație încorporează în mod corespunzător acest cumul de factori și oferă indicii importante despre orașele
care pot funcționa ca motoare ale creșterii regionale. Orașele cele mai eficiente în atragerea populației sunt
totodată orașele cu cele mai bune rezultate economice la nivel regional. În schimb, datele cu privire la navetă
oferă informații despre dinamica la nivel metropolitan și pot fi utile în adoptarea politicilor și a programelor de
investiții publice corespunzătoare.



    Raportul este structurat în patru secțiuni principale:

            O analiză a dinamicii procesului de dezvoltare, cu accent deosebit pe importanța orașelor în
     1      impulsionarea creșterii și a dezvoltării;

     2      O analiză a tiparelor de migrație și navetă în România;

            O analiză a orașelor și a zonelor celor mai eficiente în atragerea populației și o analiză a zonelor
     3      urbane care vor atrage probabil cel mai mare număr de persoane în viitor;

            Recomandări privind modul în care politicile și investițiile UE, locale și naționale pot contribui la
     4      creșterea competitivității orașelor secundare.




Analiza se va concentra cu precădere asupra orașului București și a celor 40 de reședințe de județ ale
țării. Reședințele de județ au fost alese de Guvernul României să fie principalii beneficiari ai fondurilor alocate
dezvoltării urbane durabile prin Fondul European de Dezvoltare Regională pentru perioada de programare 2014-
2020. Astfel recomandările din acest raport pot contribui la îmbunătățirea modului de cheltuire a acestor fonduri.
În plus, recomandările ar putea contribui la optimizarea politicilor de dezvoltare urbană și regională la nivelul UE
și la nivel național, în special în perspectiva perioadei de programare 2021-2027.

Dat fiind că dinamica urbană se limitează rareori la granițele administrative ale unei localități, datele
au fost colectate atât la nivelul reședințelor de județ, cât și al zonelor urbane funcționale ale acestora.
Zonele urbane funcționale au fost definite pe baza metodologiei CE-OCDE3. Aceasta este similară metodologiei
utilizate de Ministerul Dezvoltării Regionale și Administrației Publice din România pentru identificarea zonelor
urbane funcționale care sunt eligibile pentru finanțare din partea UE în perioada de programare 2014-2020.




3
    A se vedea: http://ec.europa.eu/regional_policy/sources/docgener/focus/2012_01_city.pdf
                                                                                                        CADRU ANALITIC I 3
4 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                      PRINCIPALELE
                      DINAMICI ALE
                     DEZVOLTĂRII ÎN
                        ROMÂNIA




4
    MIT Observatory of Economic Complexity
                                             KEY DEVELOPMENT DYNAMICS in România I 5
Creșterea economică a României a fost
impresionantă după anul 2000
            În perioada 2000-2013, România a fost țara cu cea mai rapidă creștere economică din UE. Avantajul
            aderării la UE s-a concretizat într-un ritm de creștere accelerat în cazul economiei României, atât înainte de
            aderarea propriu-zisă în anul 2007, cât și ulterior. Influxul de investiții străine directe, remiterile consistente
            de bani ale lucrătorilor români din străinătate (România este unul dintre cei mai mari beneficiari de remiteri
            din străinătate la nivel mondial), evoluția robustă a exporturilor (în special către alte țări din UE) și creșterea
            consumului intern au stimulat performanța puternică a economiei României din ultimii ani.

            În perioada 1992-2015, economia României a înregistrat o rată anuală compusă de creștere de 9.3%,
            devenind astfel una dintre economiile cu cel mai rapid ritm de creștere la nivel mondial. În perioada
            menționată, rata de creștere a economiei României a fost cu 1% mai mare decât media țărilor cu venituri medii
            situate în tranșa superioară și de peste trei ori mai mare decât cea a țărilor cu venituri ridicate și a statelor
            membre UE. Cel mai impresionant aspect este acela că România a reușit să recupereze decalajul de creștere
            economică față de Brazilia și Mexic, țări care, în anul 1992, aveau un venit național brut pe cap de locuitor de
            trei, respectiv patru ori mai mare decât cel al României.

Figura 1. Rata anuală compusă de creștere a venitului național brut pe cap de locuitor (metoda Atlas) în perioada 1992-2015

      14.0%
                                     13.9%
      12.0%
      10.0%
       8.0%       9.3%
                                               8.3%
                                                           7.5%
       6.0%                                                           6.5%
       4.0%                                                                       4.9%
                                                                                             3.6%       3.3%
       2.0%                                                                                                        3.0%       3.0%

       0.0%
                România             China     țări cu     țări cu     țări cu   America     La nivel   Statele     țări cu   Uniunea
                                               venit       venit       venit    Latină și   mondial     Unite    venit mare Europeană
                                               mediu     scăzut și    mediu     Caraibe
                                             spre mare    mediu      spre mic

Sursa datelor: Banca Mondială.

            Economia României nu doar a crescut, ci s-a și schimbat dramatic în ultimii 15 ani, în concordanță cu
            procesul de integrare în piața unică desfășurat în majoritatea țărilor din Europa Centrală și de Est.
            Schimbarea a constat în trecerea de la sectoarele subvenționate, cu nivel redus de competitivitate, precum
            metalurgia, construcția de mașini grele sau industria textilă, care s-au dezvoltat în perioada comunistă, la
            sectoare precum industria mijloacelor de transport, echipamentele electrice și electronice. Pe măsură ce s-a
            integrat în blocul comercial al UE, economia României a început, de asemenea, să se transforme și să fie
            din ce în ce mai asemănătoare cu economia UE. Aproximativ 72% din exporturile UE se împart în trei mari
            categorii: mijloace de transport (ex. autoturisme, piese auto, camioane, trenuri, aeronave), produse electronice
            (televizoare, computere, mixere, cuptoare cu microunde, telefoane mobile) și produse chimice (săpun, șampon,
            detergenți, îngrășăminte, medicamente). Ponderea exporturilor României în aceste trei sectoare a urcat de la
            24% în anul 2000 la 46% în anul 2014. Totodată, exporturile României erau de opt ori mai mari în 2014 față de
            1989, anul în care s-a destrămat sistemul comunist.4

            La nivel teritorial, toate regiunile României au raportat un nivel semnificativ de creștere economică
            în perioada 2000-2014. Totuși, după cum se arată în World Development Report 2009: Reshaping Economic
            Geography, decalajul de dezvoltare între cele mai dinamice regiuni din România (principalele regiuni) și cele mai
            puțin dezvoltate (regiunile rămase în urmă) s-a accentuat, în pofida alocărilor de fonduri UE de aproximativ
            7 miliarde euro pentru coeziune regională doar în perioada de programare 2007-2013. Nivelul PIB pe cap de
            locuitor exprimat la standardul puterii de cumpărare în regiunea București-Ilfov (cea mai dinamică regiune a
            țării) depășește în prezent cu 29% media UE-28, în timp ce în Regiunea Nord-Est, cea mai săracă din România
            (și a patra din UE ca nivel de sărăcie), acesta reprezintă doar 35% din media UE-28.
4
 Observatorul de complexitate economică MIT.
6 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura 2. PIB pe cap de locuitor (exprimat ca SPC în euro) la nivelul regiunilor NUTS 2 din România în perioada 2000-2014




   € 35,000

   € 30,000

   € 25,000

   € 20,000

   € 15,000

   € 10,000

    € 5,000

         €0
                  UE - 28       România      Nord-Vest       Centru       Nord-Est       Sud-Est      Sud-         București-    Sud-Vest        Vest
                                                                                                     Muntenia        Ilfov
                                SPC / cap de locuitor - 2000                 SPC / cap de locuitor - 2007         SPC / cap de locuitor - 2014




Sursa datelor: Eurostat


Decalajul din ce în ce mai amplu dintre regiunile principale și cele rămase în urmă din România nu
reprezintă un eșec al politicii de coeziune a UE, nici al politicii de dezvoltare teritorială a României, ci
este doar modul natural în care evoluează economiile în curs de dezvoltare. Analiza datelor evidențiază
imediat că ratele de creștere economică la nivel regional au fost relativ similare în perioada 2000-2014, toate
regiunile NUTS 2 din România înregistrând rate anuale compuse de creștere situate în intervalul 7,6%-8,8% (a
se vedea figura de mai jos). De altfel, regiunile din România rămase în urmă s-au numărat printre regiunile din
UE cu cele mai rapide ritmuri de creștere. Experiența țărilor celor mai dezvoltate arată că o creștere regională
neuniformă reprezintă o dinamică normală în economiile aflate în curs de dezvoltare – ba chiar un semn că
economia se dezvoltă. În timp, diferențele dintre regiuni în ceea ce privește standardul de viață dispar (ceea
ce înseamnă că populația poate beneficia de o calitate a vieții similară în aproape orice regiune din țară), dar
creșterea economică va fi în continuare determinată de câteva regiuni principale, în special de cea mai amplă
zonă metropolitană a țării.



Figura 3. Rata anuală compusă de creștere în perioada 2000-2014 pentru regiunile NUTS 2 din România




     10.00%

      8.00%      8.8%
                            8.4%                8.3%                  8.2%       8.1%      8.1%
                                                                                                    7.6%       7.6%      7.6%
      6.00%

      4.00%

      2.00%                                                                                                                                   9.3%

      0.00%
               București- Vest                România              Sud-Est       Nord-    Sud-      Sud-      Nord-     Centru               UE - 28
                 Ilfov                                                           Vest    Muntenia   Vest       Est




Notă: Cu roșu sunt marcate regiunile rămase în urmă [regiunile cu PIB pe cap de locuitor (exprimat ca SPC) mai mic decât 50% din media UE]
Sursa: Banca Mondială. 2013. „Orașe competitive: Remodelarea geografiei economice a României”

                                                                                  PRINCIPALELE DINAMICI ALE DEZVOLTĂRII ÎN ROMÂNIA I 7
Creșterea economică a fost determinată de
orașe
            Cele mai mari opt orașe din România concentrează aproape 22% din populație și generează aproximativ
            53% din PIB-ul țării. Analizând zona de influență mai extinsă a celor opt poli de creștere (în acest caz, zonele
            aflate la distanță de o oră de condus în jurul polilor de creștere), devine și mai evidentă puterea acestor centre
            urbane. Astfel, zonele reprezentate pe harta de mai jos concentrează aproape 50% din populația României și
            generează aproximativ 75% din veniturile firmelor în România. Acestea sunt unele dintre principalele motoare
            de creștere economică a României, iar în această privință România nu diferă de niciuna dintre celelalte state
            membre ale UE.

Figura 4. Izocronele celor opt poli de creștere din România




Sursa: Banca Mondială. 2013. „Orașe competitive: Remodelarea geografiei economice a României”

            La nivelul UE, orașele principale și secundare concentrează între 10% și 30% din populația țării și
            generează aproximativ 50%-70% din PIB. Aceste orașe reprezintă motoarele creșterii economice a Uniunii
            Europene. Dacă ele nu funcționează bine, nici economia națională în ansamblul său nu funcționează bine.
            Prin urmare, este esențială elaborarea politicilor de dezvoltare urbană corespunzătoare la nivel național, dar
            și intervenția în cazurile în care autoritățile locale se află în dificultatea sau imposibilitatea de a interveni (de
            exemplu, în dezvoltarea infrastructurii metropolitane de transport).

            Conștientizarea faptului că orașele sunt motoarele de creștere economică a unei țări reprezintă doar
            jumătate din problemă. Este important, de asemenea, să se stabilească cu exactitate care sunt aspectele
            care fac astfel de orașe performante. Mai precis, este important să se stabilească cu exactitate de ce aceste
            orașe sunt mai atractive pentru investitori, populație și turiști. Avem deja câteva indicii. De exemplu, știm că
            orașele primare (din categoria celor precum New York, Londra, Tokyo și Varșovia) își schimbă foarte rar poziția

8 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
în ierarhia națională. În anul 1790, New York era cel mai mare oraș din SUA cu un număr de 33.000 de locuitori,
menținându-și această poziție și în anul 2010, când înregistra aproximativ 8 milioane de locuitori. Astfel de
orașe se mențin pe poziții de rezistență chiar dacă suferă un bombardament de neuitat, sunt împărțite în
patru, apoi în două timp de 40 de ani, cum a fost cazul Berlinului. Orașele primare au o dinamică proprie și sunt
cele mai atractive centre urbane atât pentru investitori, cât și pentru populație. De regulă, atunci când orașele
principale prosperă, același lucru se întâmplă și cu economia în ansamblul său. Atunci când au o evoluție
nefavorabilă, la fel se întâmplă și cu economia națională.


Figura 5. Ponderea orașelor primare și secundare față de populație (stânga) și PIB (dreapta) la nivel național

                                                                       Irlanda
                                                                       Franța
                                                                     Regatul Unit
                                                                       Letonia
                                                                       Grecia
                                                                     Danemarca
                                                                       Ungaria
                                                                       Spania
                                                                        Cehia
                                                                      Germania
                                                                       Bulgaria
                                                                       Suedia
                                                                       Estonia
                                                                       Austria
                                                                       Polonia
                                                                      Finlanda
                                                                        Belgia
                                                                       Olanda
                                                                       Lituania
                                                                      România
                                                                      Portugalia
                                                                       Croația
                                                                        Italia
                                                                       Slovenia
                                                                       Slovacia

100% 90%      80%   70%   60%   50% 40%    30%   20%    10%     0%                  0%   10%    20%     30%   40%   50% 60%   70%   80%   90% 100%

                                          Oraș primar         Orașe secundare            Restul țării


Sursa datelor: Eurostat


În timp ce orașele primare stabilesc direcția de evoluție pentru restul economiei, orașele secundare
sunt deseori sursa de dinamism a unei economii. Orașele secundare sunt cele în care se fac inovații
revoluționare și în care iau naștere noi sectoare economice. Fabrica de textile a fost inventată în Lancanshire și
Birmingham, prima fabrică de oțel a fost înființată în Pittsburgh, automobilul a fost optimizat pentru piața de
masă în Detroit, filmele au rulat pe marele ecran în Los Angeles, computerul și internetul au ajuns la maturitate
în Silicon Valley. Aceste orașe secundare s-au dezvoltat, iar unele au intrat în declin odată cu sectoarele cărora
le-au dat naștere. Cele mai dinamice dintre acestea consemnează deseori rate de creștere superioare celor ale
orașelor principale. De exemplu, în perioada 2011-20155 Cluj-Napoca, Timișoara, Iași, Constanța, Brașov sau
Craiova au înregistrat o creștere mai accentuată decât cea a Bucureștiului.

În majoritatea țărilor mai mari din UE (de exemplu, Germania, Franța, Regatul Unit), orașele secundare
reprezintă principalele motoare de creștere economică. În țările mai mici ale Uniunii, precum Irlanda,
Suedia, Danemarca, Belgia sau Austria, orașele secundare au fost mai puțin proeminente, în mare parte pentru
5
    Listă Firme
                                                                           PRINCIPALELE DINAMICI ALE DEZVOLTĂRII ÎN ROMÂNIA I 9
            că numărul lor este mai redus, au dimensiuni mai mici, iar orașele primare sunt foarte puternice. Totuși, chiar
            și în aceste țări, orașele primare și cele secundare au contribuit la peste 50% din creșterea economică. Spania
            și Italia reprezintă excepții. În esență, evoluția modestă a orașelor primare și secundare din aceste țări se
            reflectă în evoluția modestă a economiei. În Spania, orașul Madrid a avut în general o evoluție slabă (inferioară
            comparativ cu economia națională) în perioada 2000-2013, în timp ce orașele secundare au înregistrat regres
            economic, stagnare sau creștere marginală. În Italia, practic fiecare oraș mare, inclusiv Roma, a consemnat
            evoluții economice modeste în perioada 2000-2013.

Figura 6. Orașele secundare fac parte din categoria celor mai importanți factori care contribuie la creșterea economică a unei
țări, în special în țările dezvoltate mai mari (de exemplu, Germania, Franța, Regatul Unit).


  159%                                                                  România
                124%                                                     Estonia
                  119%                                                   Lituania
                       110%                                              Slovacia
                          100%                                           Letonia
                          97%                                            Bulgaria
                              95%                                        Polonia
                                       65%                               Irlanda
                                        64%                              Ungaria
                                         61%                              Cehia
                                          58%                            Croația
                                               48%                       Spania
                                                44%                      Austria
                                                43%                      Slovenia
                                                41%                       Belgia
                                                41%                      Suedia
                                                41%                     Germania
                                                  39%                    Franța
                                                  38%                   Finlanda
                                                  38%                  Danemarca
                                                     36%                 Olanda
                                                     35%                Portugalia
                                                      32%              Regatul Unit
                                                           21%            Italia
                                                            20%          Grecia

  150%               100%                50%                      0%                  0%     10%   20%   30%   40%     50%    60%     70%    80%     90% 100%

                                                                                           Oraș primar     Oraș secundar          Restul țării

Notă: Graficul din stânga prezintă rata de creștere a economiei naționale în perioada 2000-2013. Graficul din dreapta arată factorii care au contribuit la această
creștere (orașele primare, orașele secundare și restul țării).
Sursa datelor: Eurostat




            Este interesant faptul că performanța economică a țărilor UE pare să urmeze îndeaproape evoluția
            orașelor secundare din respectivele țări. După cum arată figura de mai jos, evoluția orașelor primare pare
            să fie atipică în aproape fiecare stat membru al UE. Orașele primare înregistrează evoluții economice similare cu
            cele ale economiei naționale și ale orașelor secundare doar în Italia, Germania și Irlanda. În schimb, economiile
            naționale par să urmeze în mod aproape uniform o traiectorie similară cu cea a orașelor secundare. Astfel,
            se poate afirma că prin consolidarea orașelor secundare se poate contribui, în cele din urmă, la consolidarea
            economiilor naționale.




10 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura 7. PIB-ul pe cap de locuitor (exprimat ca SPC) în orașele primare și secundare și la nivel național în 2013


                                €0     € 10,000 € 20,000 € 30,000 € 40,000 € 50,000 € 60,000 € 70,000

     Bulgaria

     Croația

     Ungaria

     România

     Slovacia

     Grecia

     Slovenia

     Portugalia                                                                                               National

     Polonia                                                                                                  Primate City

     Lituania                                                                                                 Secondary Cities

     Cehia

     Spania

     Regatul Unit

     Franța

     Finlanda

     Danemarca

     Italia

     Suedia

     Belgia

     Germania

     Olanda

     Austria

     Irlanda

Sursa datelor: Eurostat



Bineînțeles că România are nevoie atât de București, cât și de orașele secundare pentru a fi dinamică
și competitivă. Orașele și zonele urbane funcționale ale acestora sunt cele care vor determina economiei
României să intre într-o nouă eră. Dar țara mai are încă un drum lung de parcurs. România se situează pe
penultimul loc ca nivel al PIB-ului pe cap de locuitor din UE, ultima fiind Bulgaria – cei 15.200 EUR/locuitor din
anul 2014 reprezentând doar 55% din media UE (în creștere de la 41% în 2007). În prezent, România prezintă
un decalaj de dezvoltare de 7-10 ani față de alte țări din Europa Centrală și de Est, precum Polonia, Slovacia,
Ungaria sau Republica Cehă (adică are nevoie de 7 până la 10 ani pentru a atinge nivelul actual de dezvoltare
al acestor țări) și un decalaj de 35 de ani față de țările OCDE (adică țările OCDE au avut nevoie de 35 de ani
pentru a se dezvolta de la nivelul actual al României la nivelul de dezvoltare pe care îl au în prezent)6. În absența
unor orașe puternice și competitive, România nu va putea să elimine acest decalaj de dezvoltare.
6
    Banca Mondială.
                                                                 PRINCIPALELE DINAMICI ALE DEZVOLTĂRII ÎN ROMÂNIA I 11
Figura 8. PIB-ul pe cap de locuitor (exprimat ca SPC) în UE-28 și la nivel național (state membre noi) în perioada 2000-2014




   € 30,000


   € 25,000


   € 20,000


   € 15,000


   € 10,000


    € 5,000


         €0
                  UE - 28    Bulgaria    Cehia     Estonia   Croația   Ungaria    Letonia    Lituania   Polonia   România    Slovenia   Slovacia


                            SPC / cap de locuitor - 2000      SPC / cap de locuitor - 2007              SPC / cap de locuitor - 2014


Sursa datelor: Eurostat



            Desigur, competitivitatea unui oraș nu poate fi programată. Nu se știe cu exactitate de ce unele orașe
            funcționează mai bine decât altele. Știm că există o serie de condiții favorabile care lansează economia unui
            oraș (de exemplu, proximitatea față de piețe, o amplă rezervă de capital uman, un număr mare de locuitori
            și o rezervă importantă de forță de muncă), dar suntem mai puțin în măsură să explicăm diferențele dintre
            orașele cu caracteristici similare.




Evoluția orașelor din România

            Dar înainte de a dezbate de ce unele orașe din România au înregistrat evoluții mai favorabile decât
            altele, este important să analizăm performanța lor generală. Din fericire, Eurostat colectează date la
            nivel de oraș și este ușor de observat modul în care se comportă orașele din România atât pe plan intern, cât
            și pe plan extern. O analiză a evoluției acestora pe parcursul ultimilor ani ne va permite ulterior să stabilim ce
            a determinat performanța respectivă.

            După cum era de așteptat, București este cel mai performant oraș din România, economia acestuia
            fiind mai dezvoltată decât cea a șapte țări din UE, inclusiv Croația, Slovenia și Luxemburg. Luat în
            considerare împreună cu alte țări și orașe din UE, Bucureștiul ocupă poziția 41 în clasamentul celor mai mari
            economii din Uniune. Prin urmare, o administrare corespunzătoare a economiei orașului București este esențială.
            Bucureștiul are o evoluție bună și în comparație cu alte capitale din UE, numărându-se printre capitalele cele
            mai performante (a se vedea figura de mai jos). În esență, cel mai mare oraș al României concurează în prezent
            de pe picior de egalitate în termeni de productivitate cu alte orașe primare din UE.



12 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura 9. Performanța economică a capitalelor din UE, în PIB pe cap de locuitor (exprimat ca SPC) în euro


   € 70,000
  € 60,000
  € 50,000
   € 40,000
   € 30,000
   € 20,000
   € 10,000
         €0




                                                                         gr LT)




                                                                              ga )
                                                                                        )

                                                                              iu )



                                                                             fia )



                                                                                      V)
                                                                                      Z)



                                                                          en P)



                                                                                        )
                          )




                 ra I)



                         T)




                                                             )



                                                                                        )




                                                                             rid )



                                                                                        )
               ol K)




                         E)




               en K)
      St lav E)



            Pa SE)
                         L)




                                                                                      G
                                                                                      SI
                                                                                    DE



                                                                                    HU




                                                                         So HR
            Du (FR




                                                           O



                                                                        Pr (PL




                                                                         ad (IT



                                                                        Be (GR
                        F




                                                                                   (L
                                                                        At (S




                                                                                  (B
                      (A




                                                                                  (C
                      (B




          He n (I
          ux (N



                       S




                                                         (R
                     (U




                                                                                    (
         Lo ki (




                                                                       Za s (
                                                                      Lj in (
                      (




                                                                                  (



                                                                                  (
        oc a (




                                                                      da na
                                                                                 a
                                                                               ia
                 ris




                   a




                                                                                a
                  m
                   s




                                                                               a



                                                                             eb
                                                                               a
       Br m




                                                       ști




                                                                             m
                   i
                 in
                bl
      Br elle




                                                                           ag




                                                                            st
                                                                    Bu lja
                                                                   ov




                                                                            rl




                                                                          Ri
                                                                           ln
             da




                                                                         Ro
            nd
              ls




                                                                        pe
            Vi
           kh




     Bucure




                                                                        ub
                                                                 rș




                                                                        Vi
           is
          er




                                                                       M
                                                               Va
        at
        st
     Am




                                                             2000       2013

Sursa datelor: Eurostat

Cu toate acestea, pentru ca economia României să concureze cu economiile occidentale, orașele
secundare ale acesteia trebuie să devină mai puternice. În prezent, niciunul dintre orașele secundare
ale României nu se află printre cele mai mari 100 de economii din UE, evoluția acestora fiind semnificativ
inferioară celei înregistrate de orașele secundare din Europa de Vest. Poate că Bucureștiul are un PIB pe cap
de locuitor (exprimat la standardul puterii de cumpărare) mai mare decât cel raportat de Roma, Madrid sau
Berlin, dar Germania și Franța, cele mai mari economii din UE, au fiecare câte zece orașe în clasamentul celor
mai mari 100 de economii ale Uniunii. Regatul Unit, a treia economie din UE ca mărime, are nouă orașe în
clasamentul celor mai mari 100 de economii ale Uniunii. Parisul și Londra au economii de șapte ori mai mari
decât cea a Bucureștiului.


Figura 10. Performanța economică a orașelor secundare din UE, în PIB pe cap de locuitor (exprimat ca SPC) în euro




    € 45,000
    € 40,000
    € 35,000
    € 30,000
    € 25,000
    € 20,000
    € 15,000
    € 10,000
     € 5,000
         €0
                                                                                                     ia




                                                                                                                    ia
                 Po ia




                           ia




                                                                                                            Bu ia
                Li ia




                Sl ia




                                                                                                            Cr ia
               ne lia




                           ia




                           ia
                           ia




                  Sp t




               Sl lia
                           ia




                tu a




                rt a
                          ia




                         da
              Ge nda




               Fi ca
                 O a
                Au a




                         ni




              Po oni
              ga nț
                         ri




                                                                                                   ân
                         d




                                                                                                                 ar
                       an




                       ac




                                                                                                                  ț
                         h




                                                                                                                  r
                       ec
                      an




                       en
                       ed
                        lg
                      an




             Da Ita




                        a
                     ar




                                                                                                               ga
                     an




                                                                                                               oa
                    an

                     st




                    lU



                    Ce
                   Be




                   ug
            Re ra




                                                                                                              lg
                  Gr
                   la




                   ov



                                                                                                  m
                  ov
                  tu
                  Su




                     l
                 rm




                  m




                                                                                                            Un
                  nl
                 Irl




                  F




                                                                                                Ro




                                                             2000       2013



Sursa datelor: Eurostat



Orașele secundare puternice și competitive sunt esențiale și pentru evoluția regiunii, întrucât
propagă creșterea și dezvoltarea către localitățile învecinate. Hărțile de mai jos indică faptul că, în
perioada 2002-2011, regiunile care au înregistrat cel mai rapid ritm de creștere sunt orașele dinamice și zonele
din jurul lor. Aceasta este, de fapt, esența dezvoltării: concentrarea creșterii în câteva centre și propagarea
acesteia către zonele din jur, până când ce dezvoltarea ajunge în toate colțurile țării.

                                                                 PRINCIPALELE DINAMICI ALE DEZVOLTĂRII ÎN ROMÂNIA I 13
Figura 11. Indicele dezvoltării umane locale (IDUL) în anii 2002 (stânga) și 2011 (dreapta)

                                                                 Regiuni                                                Orașe mari
                                                            Indexul IDUL pe localități                             Indexul IDUL pe localități
                                                            în 2002                                                în 2011
                                                                 Dezvoltare foarte scăzută                              Dezvoltare foarte scăzută
                                                                 Dezvoltare scăzută                                     Dezvoltare scăzută
                                                                 Dezvoltare scăzută si medie                            Dezvoltare scăzută si medie
                                                                 Dezvoltare medie                                       Dezvoltare medie
                                                                 Dezvoltare medie și ridicată                           Dezvoltare medie și ridicată
                                                                 Dezvoltată                                             Dezvoltată
                                                                 Dezvoltare ridicată                                    Dezvoltare ridicată




Sursa: Banca Mondială. 2013. „Orașe competitive: Remodelarea geografiei economice a României”



            Dezvoltarea României în perioada de după 1989 poate fi înțeleasă ca un proces progresiv de umplere
            a unei piramide de pahare. Prima etapă a procesului de dezvoltare constă în identificarea unei sticle suficient
            de mari (adică piețele) care să umple paharele respective. În cazul României, piața comună a UE este o sticlă
            foarte mare, care va plăti dividende mult timp de acum înainte. A doua etapă constă în umplerea efectivă a
            piramidei de pahare. Și, de obicei, piramida se umple de sus în jos. În România, orașul primar (București) a fost
            primul beneficiar al avantajelor aderării la UE, întrucât multe dintre investițiile și locurile de muncă noi au apărut
            mai întâi acolo. Orașele secundare s-au înscris pe o traiectorie de creștere accelerată cu un anumit decalaj
            temporal. În esență, până când Bucureștiul nu a atins un anumit nivel de maturitate economică, celelalte orașe
            din România nu au reușit să crească la fel de rapid. Doar în ultimii ani au reușit orașele secundare din România
            să atingă rate de creștere economică mai mari decât cea a Bucureștiului, aflându-se pe cale să ajungă din
            urmă capitala.

            Dar dacă fluxul de avuție și capital către orașul primar este clar și direct, acesta este mai puțin direct
            în cazul orașelor secundare. Nu este întotdeauna evident care oraș secundar va înregistra o performanță mai
            bună. De exemplu, în perioada 2000-2013, Timișoara, Cluj-Napoca, Craiova și Brașovul au depășit regiunile din
            care fac parte și economia națională în termeni de PIB pe cap de locuitor (exprimat ca SPC). Iașiul a avut o
            evoluție mai bună decât cea a Regiunii Nord-Est, dar nu a depășit economia națională. Performanța Constanței
            nu a depășit nici rata de creștere a regiunii, nici pe cea a economiei naționale. Performanța acestor orașe poate
            fi atribuită atât unui set de aspecte inerente (de exemplu, mărimea, proximitatea față de Occident, distanța
            față de București), cât și unor intervenții conștiente (de exemplu, administrație locală puternică, dezvoltarea
            infrastructurii metropolitane, investiții în parcuri de afaceri sau creșterea calității vieții).

            Deși Bucureștiul a depășit orașele secundare în primii ani de tranziție, majoritatea orașelor secundare
            ale României au consemnat performanțe mai bune decât a Bucureștiului în ultimii ani. Această
            dinamică poate fi stimulată în continuare prin intervenții precise și printr-o politică de dezvoltare urbană clară.
            În perioada 2011-2015, majoritatea reședințelor de județ din România au reușit să depășească Bucureștiul
            în termeni de creștere a veniturilor firmelor. Ponderea veniturilor firmelor este disproporțională în București
            (în special din cauza faptului că majoritatea multinaționalelor din țară au sediul în capitală), dar producția
            companiilor înregistrate în București a crescut într-un ritm mai lent decât cea a companiilor înregistrate în
            majoritatea reședințelor de județ. Acest aspect poate indica faptul că Bucureștiul a atins un anumit nivel de
            maturitate economică, iar celelalte orașe încep să recupereze decalajul.




14 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Tabelul 1. Veniturile firmelor în București și în reședințele de județ

                                                                                             Rată anuală compusă
                                                2011                           2015          de creștere (RACC) în
                                                                                              perioada 2011-2015
  Târgu Jiu                                 € 525,015,488                 € 1,199,270,494           22.94%
  Craiova                                  € 2,216,442,353                € 3,473,076,283           11.88%
  Suceava                                   € 561,613,684                 € 863,541,352             11.36%
  Iași                                     € 1,963,443,453               € 2,928,990,623            10.52%
  Pitești                                  € 1,951,752,262                € 2,816,041,305           9.60%
  Botoșani                                  € 630,018,495                 € 901,948,278             9.38%
  Cluj-Napoca                              € 5,052,009,718                € 7,226,366,735           9.36%
  Baia Mare                                € 1,130,453,911                € 1,612,595,406           9.29%
  Piatra Neamț                              € 529,046,618                 € 747,778,404             9.04%
  Brăila                                   € 880,645,993                  € 1,241,459,454           8.96%
  Bistrița                                  € 940,279,706                 € 1,321,482,847           8.88%
  Satu Mare                                € 1,088,628,991                € 1,500,874,788           8.36%
  Arad                                     € 2,697,239,293               € 3,695,279,590            8.19%
  Constanța                                € 3,775,910,070                € 5,135,128,916           7.99%
  Oradea                                   € 2,315,338,017               € 3,090,986,809            7.49%
  Bacău                                    € 1,909,987,534               € 2,535,930,553            7.34%
  Târgu Mureș                              € 2,847,637,941                € 3,762,246,910           7.21%
  Timișoara                                € 4,977,210,992               € 6,533,602,508            7.04%
  Giurgiu                                   € 270,789,743                 € 352,027,698             6.78%
  Alba Iulia                                € 507,554,119                 € 659,708,617             6.77%
  Focșani                                  € 632,485,386                  € 821,677,506             6.76%
  Zalău                                     € 657,119,097                 € 837,198,675             6.24%
  Sfântu Gheorghe                           € 463,487,574                 € 590,474,512             6.24%
  Brașov                                   € 4,234,621,497               € 5,325,889,563            5.90%
  Buzău                                    € 1,791,857,270                € 2,236,464,652           5.70%
  Slobozia                                  € 607,491,432                 € 739,101,953             5.02%
  Tulcea                                   € 802,354,687                  € 972,808,566             4.93%
  Vaslui                                    € 388,622,827                 € 470,741,288             4.91%
  Râmnicu Vâlcea                           € 1,042,806,670                € 1,238,764,774           4.40%
  Miercurea Ciuc                            € 342,551,214                 € 404,755,144             4.26%
  Târgoviște                                € 678,066,422                 € 793,448,398             4.01%
  București                              € 78,124,551,508                € 90,318,021,918           3.69%
  Galați                                   € 3,347,867,653                € 3,781,645,941           3.09%
  Drobeta Turnu Severin                     € 314,760,251                 € 349,745,433             2.67%
  Alexandria                               € 490,108,430                  € 542,335,405             2.56%
  Slatina                                  € 1,768,669,573                € 1,937,580,387           2.31%
  Sibiu                                    € 2,607,330,864                € 2,607,751,180           0.00%
  Călărași                                 € 744,000,803                  € 741,859,298             -0.07%
  Reșița                                    € 465,388,451                 € 433,299,075             -1.77%
  Ploiești                                 € 4,379,689,038                € 4,070,314,763           -1.81%
  Deva                                      € 712,089,835                 € 622,028,511             -3.32%
Sursa: Listă Firme



Astfel, recomandarea pentru factorii de decizie este clară: România nu poate avea o economie
puternică fără orașe puternice, iar atenția acordată orașelor secundare este esențială în următorii
ani! Analiza care urmează va clarifica mai multe aspecte legate de modul în care au evoluat în ultimii ani
orașele secundare din România.

                                                                    PRINCIPALELE DINAMICI ALE DEZVOLTĂRII ÎN ROMÂNIA I 15
16 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
ORAȘELE-MAGNET
 ALE ROMÂNIEI




                 17
         Orașele care se bucură de cea mai mare dinamică și de cel mai mare succes sunt, de asemenea, cele
         în care oamenii doresc să se mute. În cele ce urmează, vom analiza în detaliu orașele din România care
         atrag cei mai mulți oameni și vom încerca să aflăm rețeta succesului lor. Dezvoltarea economică presupune,
         inevitabil, o concentrare de oameni și de resurse în anumite locuri, iar această concentrare contribuie la
         creșterea productivității întreprinderilor private și a persoanelor. În orașe, întreprinderile au la dispoziție o
         rezervă de forță de muncă mai bogată și mai diversă din care pot alege, în timp ce pentru oameni există mai
         multe oportunități pe care le pot fructifica și mai multe persoane de la care pot învăța. În cele ce urmează,
         vom analiza tendințele privind navetismul și migrația în România, pentru a identifica orașele-magnet ale țării
         și a încerca să descoperim rețeta succesului lor.

         Însă o analiză a tiparelor de navetism și migrație nu ar trebui să se limiteze la granițele administrative
         ale orașelor. Orașele există rareori într-un vid. Adesea, investitorii se mută la periferie, iar oamenii fac de multe ori
         naveta din afara centrului urban. Pentru a stabili zonele urbane funcționale ale orașelor, s-a folosit o metodologie
         a CE-OCDE. Metodologia este simplă și are o aplicabilitate universală. Pentru a stabili zona urbană funcțională
         a unui oraș, trebuie identificate localitățile în care cel puțin 15% din forța de muncă face naveta către orașul
         respectiv. Odată identificate aceste localități, se elimină exclavele (adică localitățile care nu fac parte dintr-o
         zonă omogenă aflată în jurul orașului central) și se includ enclavele (localitățile care fac parte din zona omogenă
         aflată în jurul centrului urban, dar mai puțin de 15% din forța lor de muncă face naveta către oraș). Zonele urbane
         funcționale (ZUF) propuse pentru reședințele de județ din România sunt incluse în figura de mai jos.

         Este important de observat că până și cele mai mici și mai puțin dinamice orașe au o dinamică de
         dezvoltare care depășește cu mult limitele administrative imediate. În plus, la nivel de ZUF, ierarhiile
         se schimbă puțin. De exemplu, Cluj-Napoca este al doilea oraș ca mărime din România, dar zona sa urbană
         funcțională este abia a cincea. ZUF Ploiești se situează pe poziția a doua (după București) în ceea ce privește
         numărul de navetiști atrași, peste o treime dintre aceștia făcând naveta spre zonele peri-urbane ale ZUF (adică
         nu spre centrul urban). În mod similar, ZUF Timișoara s-a situat pe poziția a doua ca număr de migranți atrași
         în perioada 2001-2011, peste o treime dintre aceștia mutându-se în zonele peri-urbane din cadrul ZUF. De
         asemenea, Timișoara se situează pe poziția a doua ca număr de persoane angajate la nivel de ZUF, 35% dintre
         acestea lucrând în zonele peri-urbane din cadrul ZUF.

Figura 12. Zonele urbane funcționale (ZUF) propuse pentru reședințele de județ din România




18 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Tabelul de mai jos prezintă o serie de cifre esențiale privind naveta și migrația către reședințele
de județ din România. Acestea vor oferi o imagine de ansamblu a principalelor aspecte care au contribuit
la atragerea migranților și a navetiștilor către orașe și zone urbane funcționale și vor oferi un context pentru
a înțelege principala dinamică analizată în continuare. Zonele urbane funcționale ale orașelor București,
Timișoara, Cluj-Napoca, Iași și Constanța au reușit să atragă cei mai mulți oameni, în timp ce ZUF București,
Ploiești, Pitești, Constanța și Timișoara atrag cel mai mare număr de persoane care fac naveta zilnic. În
următoarele secțiuni se analizează motivele pentru care aceste ZUF sunt deosebit de atractive.

Tabelul 2. Indicatori-cheie privind naveta și migrația către reședințele de județ din România

                                                                            Număr de navetiști în    Migranți atrași între 2001
                         Populația în 2011           Angajați în 2011
                                                                                   2011                       și 2011
                      Municipiu       ZUF         Municipiu       ZUF       Municipiu       ZUF       Municipiu        ZUF
 BucUREȘTI            1,883,425     2,703,015     1,001,430    1,354,658     252,462       330,793    159,455         291,246
 Constanța             283,872      546,900       143,018       219,753      37,799        52,749      15,820         41,320
 Timișoara             319,279      508,037       174,862       236,703      42,469        52,014      51,117         83,862
 Ploiești              209,945       506,213      115,986       213,284       45,159       68,786      13,386         36,928
 Cluj-Napoca           324,576      470,939       173,354       215,275      40,462        49,726      54,084         81,819
 Brașov                253,200      455,830       133,870       202,138      33,233        50,880      20,349         40,421
 Iași                  290,422       414,869      142,439       193,830      32,048        36,341      39,154         61,181
 Craiova               269,506       380,641      128,387        171,052     20,454        24,926      16,242         25,794
 Pitești               155,383       348,981       90,481       183,206      32,093        59,657      12,701         35,859
 Galați                249,432      339,408        111,072       151,776      15,437       17,786      10,203         18,758
 Oradea                196,367      336,538       106,896       154,595      25,276        34,658      16,901         33,521
 Arad                  159,074       296,981       91,166        131,041      25,721       32,304      13,125         29,066
 Sibiu                 147,245      270,064        85,825        124,109      23,156       30,664      15,386         28,998
 Buzău                 115,494       258,137       66,137        111,139     20,546        24,731      6,648          18,964
 Târgu Mureș           134,290       251,523       75,442        110,199     22,489        29,949       9,797         26,398
 Râmnicu Vâlcea        98,776        233,497       55,641       106,795       17,393       24,268      8,946          21,123
 Bacău                 144,307      228,656        74,835       108,638       18,367       20,733      12,655         24,032
 Baia Mare             123,738       215,129       64,456        91,812       16,322       19,000      5,065          12,534
 Târgoviște            79,610        210,410       47,737        99,872       21,076       28,890      6,665          18,451

                                                                                        ORAȘELE-MAGNET ALE ROMÂNIEI I 19
                                                                                         Număr de navetiști în    Migranți atrași între 2001
                                Populația în 2011                 Angajați în 2011
                                                                                                2011                       și 2011
                            Municipiu            ZUF           Municipiu       ZUF       Municipiu       ZUF       Municipiu        ZUF
 Brăila                      180,302           196,818          70,490        76,422      6,267         11,162      6,383           2,055
 Satu Mare                    102,411         195,584           55,703        77,998      13,089       16,006       6,268          15,681
 Suceava                      92,121          182,955           49,271        85,310      15,176        17,799      8,249          16,388
 Focșani                      79,315           172,530          42,463        77,227      13,279       16,558       5,889          14,590
 Deva                         61,123          158,650           36,234        76,433      13,325       22,074       6,250          14,508
 Piatra Neamț                 85,055           148,011          39,964        66,598      9,704        16,044        5,491         11,767
 Târgu Jiu                    82,504           144,618          42,807        67,396      11,373        13,774      6,269          12,127
 Slatina                      70,293           132,789          40,384        63,374      9,471        10,529        1,629          3,158
 Botoșani                    106,847           129,276          45,675        56,509      5,958         6,423       3,957           4,983
 Bistrița                     75,076          126,860           44,383        64,419      10,270       12,063        6,911         10,768
 Drobeta Turnu
                              92,617          120,762           42,400        56,541      6,410         8,915       5,750          8,305
 Severin
 Alba Iulia                   63,536           113,461          37,216        54,331      11,368        14,751      7,305          11,994
 Călărași                     65,181           104,323          30,544        43,774      5,874         6,748       2,484           4,953
 Miercurea Ciuc               38,966           97,627           24,389        42,672      9,036         11,231      3,885           9,297
 Tulcea                       73,707           94,092           37,304        70,114      5,721         6,371        5,103          2,159
 Zalău                        56,202           90,073           29,780        41,931      5,831         7,502       4,858           8,705
 Sfântu Gheorghe              56,006           84,341           26,399        36,307      4,953         6,281       3,552           7,178
 Reșița                       73,282           81,091           29,328        33,375      3,218         3,399        3,627          4,123
 Giurgiu                      61,353           80,932           25,317        33,276      4,452         4,848       3,709           5,477
 Vaslui                       55,407           80,861           26,687        39,929      4,705         5,161        3,547          5,699
 Slobozia                     45,891           80,570           23,300        33,639      5,268         6,311       3,396           6,399
 Alexandria                   45,434           70,409           23,215        31,766      5,625         6,311        1,727          2,738
 TOTAL                      7,100,570        11,662,401        3,706,287     5,276,216   922,335      1,203,116    593,938        1,113,327

Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România




Tiparele migrației în România

              Cine migrează și când a avut loc migrația?
              Rezultatele finale ale recensământului din 2011 indică faptul că 6,18 milioane de cetățeni români
              (30,7% din totalul populației stabile) și-au schimbat reședința în țară cel puțin o dată în timpul
              vieții. Numărul este ușor mai mic decât cel raportat cu ocazia recensământului din 2002 (6,73 milioane, 31%).
              În plus, aproximativ 3 milioane de români au migrat în afara țării după 1990. Spre deosebire de navetă, cele
              mai multe fluxuri migratorii din România se desfășoară pe distanțe mari. Aproape 51% dintre migranți s-au
              mutat în alt județ decât cel în care s-au născut sau în care obișnuiau să locuiască și doar 49% s-au mutat
              într-o altă localitate din același județ. Acest lucru indică faptul că migrația pe termen lung este mai intensă în
              zonele unde naveta este limitată de distanță, explicând astfel și colapsul demografic care se înregistrează în
              multe zone rurale izolate din România.




20 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura 13. Ponderea migranților din totalul populației stabile, la nivel de județ, în 2011




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România



Migrația oraș-oraș are loc în general pe distanțe mari, 74,9% dintre migranți mutându-se dincolo de
granița județului în care au locuit anterior, în timp ce migrația sat-sat implică distanțe mai mici.
În peste 63% din cazuri, migrația sat-oraș a avut loc între comunități din cadrul aceluiași județ. Majoritatea
migranților locuiesc în zone urbane – 4,17 milioane, reprezentând 67,5% din numărul total al cetățenilor care
și-au schimbat reședința, respectiv 38,4% din populația stabilă din mediul urban, comparativ cu doar 2,01
milioane în zonele rurale. Această situație se datorează în mare parte procesului de industrializare și urbanizare
planificată sau chiar forțată care a avut loc în perioada comunistă, în special în anii ‘70 și ‘80, dar și fluxurilor
migratorii din ultimii ani.

Comparativ cu datele furnizate de recensământul din 2002, ponderea migranților care trăiesc în zone
urbane a scăzut cu 4% ca urmare a procesului puternic de suburbanizare care a avut loc în jurul celor
mai importante orașe. Aceasta a dus la părăsirea orașelor de către un număr semnificativ de cetățeni care
s-au stabilit în mediul rural, unde costurile și condițiile de viață sunt, în general, mai atractive. Harta de mai jos
arată că localitățile care au înregistrat o creștere a populației între 2002 și 2011 sunt în mare parte localități
din jurul unei zone urbane mai mari sau din jurul unei aglomerări urbane. Această situație reflectă, de fapt,
un puternic și continuu proces de suburbanizare, dinamica fiind evidentă în special în cazul unor orașe precum
București, Constanța, Brașov, Cluj-Napoca, Iași, Oradea, Sibiu sau Pitești.




                                                                                         ORAȘELE-MAGNET ALE ROMÂNIEI I 21
Figura 14. Fluxurile migratorii interne cumulate, după sursă și destinație, potrivit recensămintelor din 2002 și 2011




 4,000,000
                               3,603,331
 3,500,000

 3,000,000                                  2,618,696
 2,500,000

 2,000,000
                                                                               1,589,583
                                                                  1,357,069                      1,391,141
  1,500,000
                                                                                                             992,239
 1,000,000                                                                                                                                 721,952
                                                                                                                             622,772
   500,000

            0
                                      Sat-oraș                          Oraș-oraș                      Sat-sat                     Oraș-sat

                                                                               2002          2011


Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România



            Între 2001 și 2011, perioada de creștere economică rapidă a României, 65,5% dintre migranți
            proveneau din zone urbane – mutându-se în principal din localități și orașe mai mici către orașe mari
            și din orașele mari spre suburbii. În zonele urbane funcționale ale orașelor Cluj-Napoca, Brașov, Timișoara
            și Iași, peste 75% dintre migranți au provenit din zone urbane. Deși migrația a fost semnificativă în interiorul
            acestor ZUF (de exemplu, persoanele se mutau din centrul urban în suburbii), majoritatea migranților au
            provenit din zone urbane exterioare centrului ZUF – 73% în cazul orașului Cluj-Napoca, 63% în cazul Brașovului,
            71% în cazul Timișoarei și 70% în cazul Iașiului.

            Cu excepția ZUF Giurgiu, în toate celelalte 39 de zone urbane funcționale peste 50% dintre migranți
            au provenit din zone urbane, iar majoritatea migranților au provenit din afara ZUF. Numai în Satu
            Mare, Târgoviște, Pitești, Baia-Mare și Miercurea Ciuc au venit mai mulți migranți din interiorul ZUF decât din
            afară. În schimb, cu excepția câtorva ZUF (de exemplu, Timișoara, Cluj-Napoca, Brașov, Iași, Sibu), majoritatea
            persoanelor care au migrat către ZUF au provenit din același județ. Acest lucru indică faptul că majoritatea
            zonelor urbane funcționale din România au zone de captare a migranților limitate teritorial. Anexa 1 cuprinde
            hărți cu zonele de captare a migranților ale tuturor zonelor urbane funcționale analizate în documentul de față.
            De asemenea, trebuie precizat că emigrația, în special către țările din UE (de exemplu, Italia, Spania, Germania,
            Ungaria, Franța), a fost mai puternică decât migrația internă. Dinamica emigrației va fi analizată mai detaliat
            în capitolele următoare.

Tabelul 3. Zonele din care ZUF au atras migranți între 2001 și 2011

                                                                                           Procentajul migranților     Procentajul migranților din alt
 ZUF                        Migrație în cadrul ZUF             Migrație din afara ZUF
                                                                                               din afara ZUF                       județ

 Cluj-Napoca                         22,287                           59,532                        72.8%                          61.3%

 Timișoara                           24,470                           59,392                        70.8%                          63.0%

 Iași                                18,589                           42,592                        69.6%                          56.5%

 Brașov                               15,147                          25,274                        62.5%                          58.8%

 Constanța                            19,771                          21,549                        52.2%                          42.1%

 Arad                                10,440                           18,626                        64.1%                          49.9%

 Ploiești                            18,308                           18,620                        50.4%                          34.6%

 Craiova                              7,705                           18,089                        70.1%                          42.9%


22 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                                                                        Procentajul migranților   Procentajul migranților din alt
 ZUF                        Migrație în cadrul ZUF             Migrație din afara ZUF
                                                                                            din afara ZUF                     județ

 Oradea                               15,710                           17,811                   53.1%                         29.3%

 Sibiu                                11,360                          17,638                    60.8%                         53.0%

 Pitești                              18,315                          17,544                    48.9%                         31.3%

 Bacău                                8,777                           15,255                    63.5%                         39.6%

 Târgu Mureș                          12,755                          13,643                    51.7%                         29.3%

 Galați                               7,459                           11,299                    60.2%                         42.7%

 Râmnicu Vâlcea                       10,182                          10,941                    51.8%                         34.1%

 Suceava                              5,857                           10,531                    64.3%                         33.0%

 Buzău                                9,266                            9,698                     51.1%                        33.1%

 Deva                                 5,069                            9,439                    65.1%                         42.4%

 Focșani                              5,516                            9,074                    62.2%                         38.5%

 Târgoviște                           9,543                            8,908                    48.3%                         30.1%

 Alba Iulia                           3,255                            8,739                    72.9%                         33.3%

 Bistrița                             2,936                            7,832                    72.7%                         40.8%

 Târgu Jiu                            4,536                            7,591                    62.6%                         29.7%

 Satu-Mare                            8,160                            7,521                    48.0%                         31.4%

 Piatra Neamț                         4,441                            7,326                    62.3%                         38.0%

 Brăila                               1,268                            7,170                    85.0%                         62.3%

 Drobeta                              1,991                            6,314                    76.0%                         38.9%

 Baia-Mare                            6,360                            6,174                    49.3%                         33.4%

 Zalău                                2,959                            5,746                    66.0%                         39.0%

 Tulcea                               1,759                            5,503                    75.8%                         41.0%

 Miercurea Ciuc                       4,679                            4,618                    49.7%                         27.7%

 Slobozia                             2,049                            4,350                    68.0%                         46.9%

 Vaslui                               1,370                            4,329                    76.0%                         40.9%

 Botoșani                              692                             4,291                    86.1%                         51.8%

 Sfântu Gheorghe                      2,924                            4,254                    59.3%                         41.9%

 Giurgiu                              1,376                            4,101                    74.9%                         58.9%

 Reșița                                401                             3,722                    90.3%                         51.4%

 Călărași                             1,845                            3,108                    62.7%                         47.6%

 Alexandria                            680                             2,058                    75.2%                         32.7%

 Slatina                              1,305                            1,853                    58.7%                         37.0%

Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România

Per ansamblu, în procesele de migrație care au avut loc în România în ultimele 5-6 decenii, zonele
urbane au raportat un bilanț pozitiv de aproximativ 1,6 milioane de persoane. Această migrație în
interiorul țării este și principala sursă a creșterii modeste a ratei de urbanizare, întrucât creșterea naturală a
fost negativă în ultimii 20 de ani, iar emigrația a dus la scăderea populației în majoritatea localităților - din
mediul urban și rural. Deși orașele românești au devenit din ce în ce mai atractive pentru migranții interni,
migrația sat-oraș a suferit un ușor declin în ultimele două decenii, explicațiile și implicațiile fiind multiple:
     -	     în primul rând, masa tinerilor și a persoanelor cu mobilitate ridicată care locuiesc în mediul rural este
            mult mai redusă decât în perioada anterioară anului 1990, ca urmare a declinului demografic pronunțat
            (rata fertilității în România se situează în jurul nivelului de 1,3 copii/femeie de mai mulți ani);
                                                                                                         ORAȘELE-MAGNET ALE ROMÂNIEI I 23
                  -	    declinul economiilor urbane, în special al celor care s-au dezvoltat în perioada comunistă, dar care nu
                        au reușit să concureze într-o economie de piață, a condus la un excedent de forță de muncă și șomaj
                        în mai multe zone urbane. Astfel, multe centre mono-industriale mici și mijlocii, precum și câteva dintre
                        cele mari, au devenit o sursă principală a emigrației – atât în afara, cât și în interiorul țării;
                  -	    economiile urbane ale orașelor dinamice din România, bazate pe servicii și industrii de nivel înalt și
                        mediu spre înalt, necesită forță de muncă cu un nivel superior de educație și calificare, care este mai
                        ușor de găsit în zonele urbane. Aceasta explică de ce fluxurile migratorii oraș-oraș devin mai intense
                        decât cele sat-oraș;
                  -	    aproximativ 3 milioane de români au ales să se mute în altă țară și, astfel, au limitat zona de captare
                        a orașelor românești. Pe măsură ce vor deveni mai competitive, este posibil ca orașele românești să
                        recâștige unele dintre persoanele care s-au mutat în străinătate.



Figura 15. Dinamica populației între 2002 și 2011




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România




            În România, orașele și zonele lor urbane funcționale sunt de la o vreme cele mai atractive destinații
            pentru migrația internă. Peste două treimi dintre migranții români s-au mutat în zonele urbane funcționale
            ale celor 40 de reședințe de județ din România, iar dintre aceștia 36,2% s-au mutat în zonele urbane funcționale
            ale Bucureștiului și ale celor șapte poli de creștere (care împreună cumulează doar 19% din populația națională).




24 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Reședințele de județ sunt principala destinație pentru mobilitatea pe distanțe mari, 57% dintre
migranți venind din afara județului. Orașele care au atras cea mai mare pondere a migranților pe distanțe
mari au fost București, Brașov, Timișoara, Deva și Reșița (peste 60%). Zona lor de captare acoperă aproape
întreaga țară, în special în cazul capitalei. Toate aceste orașe s-au dezvoltat semnificativ în ultimii 50 de ani,
în unele cazuri dublându-și sau chiar triplându-și populația stabilă, și au fost înconjurate de zone cu o creștere
demografică naturală tradițional moderată (partea de vest a țării), ambii factori contribuind la un deficit de
forță de muncă ce trebuia să fie acoperit prin migrație internă.

Figura 16. Numărul total al migranților, la nivel de ZUF, în 2011




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România
	
Pe de altă parte, în cazul unor orașe precum Alexandria, Buzău, Târgu Mureș, Satu Mare și Oradea,
peste 70% din totalul migranților a provenit din interiorul județului. În cazul orașelor Alexandria și
Buzău, ponderea ridicată a migranților intrajudețeni poate fi explicată prin atractivitatea limitată a acestor
două orașe relativ mici pentru persoanele din afara județului. Pe de altă parte, ambele orașe sunt plasate în
mijlocul unor zone rurale extinse și relativ dense, care oferă o mulțime de resurse demografice. În cazul orașelor
Târgu Mureș, Satu Mare și Oradea, este posibil ca factorii culturali să fi jucat un rol important, având în vedere
că toate aceste orașe găzduiesc comunități maghiare importante care, în general, au preferat să rămână
aproape de o comunitate maghiară mai mare. Însă și faptul că au fost nevoite să concureze la nivel teritorial
cu orașe mai mari precum Cluj-Napoca, Timișoara, București sau Brașov, pentru a atrage oameni din alte zone
ale țării, este un motiv pentru care nu au avut rezultate atât de bune în ultimii ani.




                                                                                   ORAȘELE-MAGNET ALE ROMÂNIEI I 25
Figura 17. Ponderea migranților proveniți din alte județe din România, la nivel de ZUF, în 2011




       100%
                     85          74.7          68.1            63.1   59.3               29.6           29.1   28.7       28.4       23.5
        90%
        80%
        70%
        60%
        50%
        40%
        30%
        20%
         10%
                     15          25.3          31.9            36.9   40.7               70.4           70.9   71.3       71.6       76.5
          0%

                 București      Brașov     Timișoara       Reșița     Deva              Oradea    Satu Mare Târgu-Mureș   Buzău   Alexandria


                                                                         Aceeași țară       Alte țări




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România




            Este important de precizat aici că fluxurile migratorii sat-oraș s-au desfășurat, în general, pe
            distanțe mici și au avut loc în principal în cadrul aceluiași județ. Acest lucru s-a întâmplat în special
            în perioada comunistă, când nevoia de a furniza rapid forță de muncă pentru noile fabrici și uzine de stat a
            impus strămutarea masivă a oamenilor din zonele rurale către zonele urbane. Având în vedere conexiunile de
            transport slab dezvoltate de la acea vreme, majoritatea migranților sau a navetiștilor au fost aduși din zonele
            rurale adiacente, în general de la mai puțin de 30-50 km. În plus, unele fabrici și uzine au fost construite doar
            pentru a asigura utilizarea resurselor de forță de muncă disponibile într-o anumită zonă, fără a se ține cont de
            costuri, de resurse sau de expertiza existentă în zonă.

            Trecerea de la economia planificată de stat la economia de piață a determinat, de asemenea, o
            mobilitate naturală a populației către centrele de oportunitate, în special către zonele urbane
            dinamice. Mobilitatea sat-oraș a fost înlocuită aproape complet de fluxurile migratorii oraș-oraș, care, în
            general, se desfășoară pe distanțe mari. În anul 2011, 46,2% dintre migranții care au ales să se mute în cele
            40 de reședințe de județ și în București proveneau din alte așezări urbane. Orașele cu cea mai mare pondere a
            imigranților urbani sunt Timișoara, Cluj-Napoca, Baia Mare, Alba Iulia și Târgu Mureș, toate din regiunea intra-
            carpatică, care prezintă o rată de urbanizare peste medie. Timișoara și Cluj-Napoca, cele mai dezvoltate orașe
            din România după București, atrag mulți tineri pentru oportunitățile pe care le oferă în materie de studii și
            locuri de muncă, în special din alte orașe din nordul, centrul și vestul țării. Baia Mare, Alba Iulia și Târgu Mureș,
            pe lângă faptul că sunt și centre universitare, atrag tineri din diferite orașe din jurul lor. Printre orașele mai
            puțin atractive pentru migranții urbani din ultimii ani se numără Brăila, Giurgiu, Tulcea, Călărași și Drobeta
            Turnu Severin - în toate acestea, mai puțin de o treime dintre migranți provenind din mediul urban. În aceste
            orașe, majoritatea migranților au venit din zone rurale în perioada comunistă.




26 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura 18. Ponderea migranților după reședința anterioară (din mediul urban/rural), la nivel de ZUF, în 2011




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România


Influența industrializării și a urbanizării forțate implementate în perioada comunistă se reflectă
și în structura de vârstă a migranților. Aproape 60% au vâste de peste 45 de ani, ceea ce corespunde
fluxurilor semnificative de persoane venite din zone rurale în perioada cuprinsă între anii ‘60 și anii ‘80. Pe de
altă parte, doar 26% dintre migranți au vârste sub 35 de ani, majoritatea fiind studenți care se mută din orașe
mici și mijlocii într-un număr limitat de centre universitare. Atunci când aceste orașe pot să ofere și locuri de
muncă persoanelor cu studii superioare, unii dintre absolvenții universităților decid să rămână. Prin urmare,
universitățile puternice sunt esențiale pentru dezvoltarea orașelor. În zonele în care există deja universități,
acestea ar trebui consolidate; în zonele în care ele sunt absente sau slabe, autoritățile locale ar trebui să ia în
considerare consolidarea altor instituții de învățământ existente (școli profesionale, licee, școli de artă etc.). Nu
orice oraș poate deveni un loc propice pentru învățământul terțiar, însă toate pot face ceva pentru consolidarea
și lărgirea fondului lor de capital uman. Capitalul uman nu este neapărat reprezentat de persoanele cu studii
superioare, ci și de oameni cu abilități pe care puțini alții le au (de exemplu meșteșugari, artiști, artizani).

Între anii 2001 și 2011, perioada de creștere economică rapidă, o parte covârșitoare a migranților
(66,3%) a fost reprezentată de tineri (sub 35 de ani). Orașele care s-au bucurat de cel mai mare succes
în atragerea tinerilor au fost în principal centrele universitare importante din țară - Cluj-Napoca (80,1%), Iași
(74,4%), Timișoara (70,2%), București (69,5%), Sibiu (68,4%), Craiova (67,6%).




                                                                                     ORAȘELE-MAGNET ALE ROMÂNIEI I 27
Figura 19. Ponderea migranților pe principalele grupe de vârstă, la nivel de ZUF, în 2011




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România



            Dacă migrația sat-oraș a alimentat procesul de urbanizare din perioada comunistă, în prezent ea este
            o povară pentru majoritatea orașelor, întrucât migranții proveniți din mediul rural sunt în mare parte
            aflați la o vârstă neproductivă. Bucureștiul este un astfel de caz, deoarece migranții reprezintă aproape două
            treimi din populația stabilă cu vârste de 65 de ani și peste, dar mai puțin de 10% dintre cei cu vârste sub 25 de
            ani.
Figura 20. ZUF București: Ponderea migranților din totalul populației stabile, pe grupe de vârstă, în 2011



      65 plus                                              178,347                                           96,463


        45-64                                         275,725                                            207,905


        36-44                            110,204                                               181,213


       25-35                         122,523                                                257,509


        19-24                            62,461                                               107,088


       sub 18      14,154                                                   269,833


                  0%           10%          20%          30%          40%   50%       60%        70%       80%        90%   100%


                                                               Migranți     Non-migranți


Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România
28 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Orașele cu cea mai mare pondere a imigranților tineri sunt Cluj-Napoca, Timișoara și Iași, primele
trei centre universitare din România, fiecare atrăgând un număr semnificativ de studenți de pe o
arie de peste 250 km2. Orașele care au dezvoltat o amprentă industrială puternică în timpul comunismului,
dar nu au reușit să concureze în mod adecvat într-o economie de piață și care, pe deasupra, și-au pierdut o
parte semnificativă din capitalul uman în favoarea Bucureștiului sau a țărilor mai dezvoltate, se vor confrunta
probabil cu probleme demografice semnificative în următorii ani. Printre astfel de orașe se numără, de exemplu,
Brăila, Ploieștiul, Galațiul sau Deva. Brăila, de exemplu, este reședința de județ cu cea mai mare rată a
mortalității generale din România - unul dintre principalele motive fiind populația îmbătrânită.

Figura 21. Ponderea migranților pe principalele grupe de vârstă, la nivel de ZUF, în 2011


       100%

        90%

        80%

        70%

        60%

        50%

        40%

        30%

        20%

         10%

          0%
               Cluj-Napoca Timișoara            Iași     București   Sibiu       Brașov      Deva   Constanța   Ploiești   Brăila


                                       sub 18           19-24        25-35   36-44        45-64     65 plus



Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România


Între 2001 și 2011, 56,6% dintre persoane au migrat din motive personale, 19,4% din motive
educaționale și 11,1% din motive profesionale. Un număr covârșitor de persoane care au migrat în scopuri
educaționale s-au grupat în marile centre universitare din țară. În Cluj-Napoca, 46,4% dintre migranți au venit
la studii; în Iași, 43,7%; în Timișoara, 34,5%; în București, 24,9%; în Craiova, 19,9%; în Sibiu, 18%; în Brașov, 17,7%.

Din numărul total al migranților, 42,9% sunt bărbați și 57,1% femei, acestea din urmă prezentând nu
numai un grad mai mare de mobilitate, ci și o mai mare disponibilitate de a migra pe termen lung.
Bărbații au tendința să fie mai stabili în ceea ce privește reședința, dar sunt mai înclinați să facă naveta din
motive profesionale. 58% dintre migranți se mută din motive personale (de exemplu, căsătorie); 21% se mută
din motive profesionale; 13% se mută din motive educaționale; iar restul au alte motive. Studiile au fost indicate
ca principal motiv al mutării numai pentru migranții care aleg Cluj-Napoca și Iași, orașe bine-cunoscute pentru
faptul că atrag un număr semnificativ de studenți la universitățile lor regionale puternice, în timp ce motivele
personale sunt în general indicate de cei care s-au mutat în orașe cu o piața a muncii slabă, cum ar fi Buzău,
Râmnicu Vâlcea sau Alexandria.

Majoritatea migranților către cele 40 de reședințe de județ, mai precis 34% dintre ei, au studii
secundare de nivel superior (liceale și postliceale), fiind urmați de cei cu studii primare (25,9%), terțiare
– universitare și postuniversitare (23%) și studii secundare de nivel inferior - gimnaziale (15,8%). Migranții
prezintă, în general, un grad mai înalt de educație decât populația medie a țării, dar ușor mai redus decât
locuitorii născuți în zone urbane.




                                                                                             ORAȘELE-MAGNET ALE ROMÂNIEI I 29
Figura 22. Ponderea migranților către reședințele de județ            Figura 23. Ponderea migranților către reședințele de județ
după principalul nivel de educație, în 2011                           după principalul motiv al mutării, în 2011




                                                   Studii terțiare
                                                                                                                           Motive personale
                                                   superioare
                      1%                                                                7%
                                                                                                                           Loc de muncă
                                                   Studii secundare
           26%                23%                  superioare                   14%
                                                                                                                           Studii

                                                   Studii secundare                                                        Afaceri
                                                   inferioare                                    58%
                                                                                21%
           16%             34%                                                                                             Turist/vizitator
                                                   Școala primară
                                                                                                                           Azil & refugiat

                                                   Alte situații                                                           Alte motive




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România          Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România




Figura 24. Ponderea migranților după principalul motiv al mutării, la nivel de ZUF, în 2011




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România



30 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Există o legătură puternică între nivelul de studii, vârstă și reședința anterioară. Migranții tineri
proveniți din zone urbane dețin cel puțin o diplomă de licență, în timp ce cei cu vârsta de peste 65 de ani cu
reședința anterioară în mediul rural au în general doar studii primare sau gimnaziale. Aceștia sunt, în general,
migranții care s-au mutat în zonele urbane în perioada comunistă și care au lucrat în sectorul industrial.

Orașele cu cea mai mare pondere a imigranților cu studii superioare sunt cele care au reușit să
atragă tineri în ultimii ani, în special centre universitare precum Cluj-Napoca, București, Iași sau Timișoara.
Pe de altă parte, orașele care s-au confruntat cu un declin în ultimele două decenii (de exemplu, Giurgiu,
Călărași, Brăila, Galați, Tulcea etc.), după ce în perioada comunistă au atras numeroși lucrători cu competențe
de bază din mediul rural, găzduiesc cei mai mulți migranți cu studii primare și secundare. Între 2001 și 2011,
31% dintre migranți aveau studii superioare, ceea ce sugerează o mobilitate mult mai mare a persoanelor cu
studii superioare în perioadele de boom economic.

Figura 25. Ponderea migranților după principalul nivel de studii, la nivel de ZUF, în 2011



       100%

        90%

        80%

         70%

        60%

        50%

        40%

        30%

         20%

         10%

          0%
               Cluj-Napoca București          Iași       Timișoara   Târgu Jiu               Tulcea          Galați       Brăila     Călărași      Giurgiu


                       Terțiare             Secundare superioare                 Secundare inferioare                 Primare           Altele


Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România


Majoritatea celor care migrează spre reședințele                                  Figura 26. Ponderea migranților către reședințele de județ
de județ sunt persoane active - 49,6%, peste media                                după statutul economic
națională, iar 46,8% dintre ei sunt angajați. Rata
șomajului în rândul migranților este de 5,6% – de asemenea
mai mică decât media națională. O treime a migranților sunt
pensionari (comparativ cu doar 23,3% din totalul populației                                     3% 3%
                                                                                                        2%                         Angajați
la nivel național), reprezentând, în general, persoanele                                   5%
                                                                                                                                   Pensionari
care s-au mutat în perioada comunistă. Elevii și studenții                              7%
reprezintă 7% din numărul total al migranților, iar persoanele                                                                     Elevi și studenți
                                                                                                              47%
casnice – aproximativ 6%.                                                                                                          Casnici
                                                                                          33%                                      Șomeri
Angajații reprezintă cea mai mare pondere a migranților
către cele 40 de reședințe de județ, cu excepția orașelor                                                                          Asistați
Brăila, Deva și Reșița (unde pensionarii reprezintă principalul
                                                                                                                                   Altele
grup de migranți). Acest lucru confirmă faptul că principala
funcție a migrației interne este aceea de a echilibra piața
muncii. Elevii și studenții reprezintă peste 15% dintre migranți
numai în centrele universitare aflate pe pozițiile doi și trei din
România, respectiv Cluj-Napoca și Iași.



                                                                                                             ORAȘELE-MAGNET ALE ROMÂNIEI I 31
Figura 27. Ponderea migranților după statutul economic actual, la nivel de ZUF, în 2011




Data Source: Românian National Institute of Statistics




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România


Figura 28. Ponderea migranților angajați către reședințele de            54,8% dintre migranții care ajung în cele 40 de
județ, pe principalele categorii de ocupații, în 2011                    reședințe de județ sunt lucrători calificați, care, în
                                                                         general, necesită studii medii și care corespund grupelor
                                                                         4-8 din clasificarea ISCO-08; 27,6% sunt manageri și
                                                                         profesioniști cu studii superioare, aceste două grupuri fiind
                                             Muncitori calificați        cel mai bine cotate și remunerate; 10,7% sunt tehnicieni;
                7%
          11%                                Manageri și profesioniști
                                                                         și doar 6,9% sunt muncitori necalificați cu studii de bază.
                                                                         Ponderea migranților angajați ca muncitori necalificați
                                             Tehnicieni                  este sub media națională, deoarece economiile urbane
                            55%              Muncitori necalificați      importante solicită, de obicei, o forță de muncă cu nivel de
         27%
                                                                         calificare mai înalt.

                                                                         Cea mai mare pondere a imigranților care lucrează ca
                                                                         manageri și profesioniști se înregistrează în orașele
                                                                         mai mari, cum ar fi Cluj-Napoca, București și Iași,
                                                                         datorită economiilor bazate pe servicii și funcțiilor publice
                                                                         multiple – centre administrative, educaționale, medicale
            Cea mai mare rată a șomajului în rândul                      sau culturale de importanță națională. Pe de altă parte,
            migranților este raportată în orașele de                     orașele cu o economie mai orientată spre industrie (de
            dimensiuni medii cu performanțe economice                    exemplu, Giurgiu, Călărași, Tulcea, Arad, Galați, Buzău
            slabe, cum ar fi Vaslui, Drobeta Turnu                       etc.) au atras persoane mai puțin calificate și mai mulți
            Severin și Botoșani. Persoanele casnice sunt                 lucrători cu studii secundare de nivel inferior sau cu studii
            suprareprezentate în orașele cu oportunități de              de bază. Acestea sunt, în general, și orașele care au fost
            muncă limitate, cum ar fi Călărași, Constanța,               mai puțin atractive pentru migranții tineri în ultimii ani.
            Drobeta Turnu Severin, Giurgiu sau Galați.

32 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura 29. Ponderea migranților angajați, pe principalele categorii de ocupații, în 2011




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România



În ceea ce privește domeniul de activitate, 58,4% dintre imigranți lucrează în sectorul serviciilor,
22,5%, în industrie, 11,5%, în agricultură, silvicultură și pescuit, iar 7,7% în construcții. Această dinamică este
în concordanță cu mediile naționale. S-a observat însă o redirecționare semnificativă dinspre industrie, sector
care angaja mai mult de jumătate din forța de muncă urbană înainte de 1990.

În orașele mari, cum ar fi București, Cluj-Napoca, Constanța sau Iași, sectorul serviciilor angajează
majoritatea migranților (60-70%), industria fiind mai puțin reprezentată. De asemenea, aceste orașe adună
cea mai mare parte a persoanelor cu înaltă calificare, cu așteptări mai mari privind veniturile, ceea ce, în
schimb, contribuie la scăderea atractivității și competitivității activităților industriale. Orașele de dimensiuni
medii, cu un sector industrial bine dezvoltat (mai ales sectorul auto), cum ar fi Arad, Pitești sau Bistrița, atrag
cea mai mare parte a migranților care lucrează în sectorul producției.




                                                                                       ORAȘELE-MAGNET ALE ROMÂNIEI I 33
Figura 30. Ponderea migranților angajați, după sectorul economic, la nivel de ZUF, în 2011




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România




Figura 31. Ponderea migranților angajați, după sectorul economic, la nivel de ZUF, în 2011


       100%
                  357,486       66,187       51,094        47,240     7,379             13,898      7,875     19,143       33,777    28,158
        90%

        80%

        70%

        60%

        50%                                                                             4,141       1,350     2,793         5,161    4,294
                                                                                        8,973        4,231    9,966        24,070    21,110
        40%
                                                           6,158       946
        30%                                   6,560
                  39,609         7,477                     13,104     2,238
                                              13,771
        20%       69,938        17,615
         10%
                  42,405        4,443         6,621        10,157     1,683              4,141      2,966     8,479        9,304     7,327
          0%
                 București Cluj-Napoca Constanța               Iași   Giurgiu           Bistrița   Călărași   Buzău        Pitești   Arad


                                  Agriculture, forestry and fishing          Industry         Constructions            Services


Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România




34 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Cu toate acestea, majoritatea migranților care activează în sectorul serviciilor lucrează de fapt în
subsectoare care generează valoare adăugată scăzută, cum ar fi comerțul sau transporturile. Din această
perspectivă, este mai relevant să se examineze ponderea migranților care lucrează în așa-numitele activități KIS
(Knowledge Intensive Services – servicii cu grad ridicat de cunoștințe). Bucureștiul, Cluj-Napoca și Iașiul sunt orașele
cu cea mai mare pondere a persoanelor care lucrează în aceste sectoare (TIC, servicii financiare, educație, sănătate,
administrație publică), acestea oferind în general și cele mai bine plătite locuri de muncă.

Figura 32. Ponderea migranților angajați care activează în sectorul KIS, la nivel de ZUF, în 2011


        40.0

        35.0       38.9
                               36.8
                                           34.5
        30.0

        25.0                                           27.6
                                                                 26.6     26.3     26.2
                                                                                              24.8
        20.0                                                                                             23.8      23.5
                                                                                                                              21.5      20.9
        15.0

        10.0

         5.0

         0.0
                 București    Cluj-         Iași     Craiova    Oradea Timișoara Constanța    Sibiu     Brașov    Galați     Ploiești   Pitești
                             Napoca

Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România

Dacă luăm în considerare doar ponderea migranților care lucrează în cele mai competitive și cele mai bine
remunerate activități din sectorul privat, și anume TIC și serviciile financiare, clasamentul orașelor rămâne
aproape identic. Centrele universitare din România plasate pe primele trei poziții (București, Cluj-Napoca și
Iași) sunt cele mai atractive pentru migranții care lucrează în aceste sectoare de top.


Figura 33. Ponderea migranților angajați care activează în sectorul TIC și în cel al serviciilor financiare, la nivel de ZUF, în 2011



        10.0
         9.0        9.7

         8.0                    8.4
         7.0
         6.0
         5.0                                5.5
                                                        5.1
         4.0
                                                                 4.1
         3.0                                                              3.7
                                                                                    3.3
                                                                                              3.0        2.8
         2.0                                                                                                       2.6         2.6
                                                                                                                                         2.4
          1.0
         0.0
                București     Cluj-         Iași    Timișoara   Brașov   Sibiu    Craiova    Oradea     Ploiești Constanța   Galați     Pitești
                             Napoca


Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România


Ponderea tot mai mare a persoanelor care lucrează în domeniul TIC și cel al serviciilor financiare
în București și Cluj-Napoca a condus și la creșterea salariului mediu net, plasând aceste orașe pe
primele două poziții în ceea ce privește aglomerările urbane cu cele mai bine plătite locuri de muncă
din România.
                                                                                                      ORAȘELE-MAGNET ALE ROMÂNIEI I 35
Tiparele navetei în România

            Cine sunt cei care fac naveta?
            În anul 2011, la efectuarea ultimului recensământ, 21,2% dintre persoanele angajate în România (1,81
            milioane de persoane) lucrau în altă localitate decât cea de reședință, iar aproximativ 247.000 dintre
            aceștia lucrau în altă țară. Numărul navetiștilor a crescut semnificativ de la recensământul anterior (2002),
            când doar 1,31 milioane de români (16,8% din numărul total al persoanelor angajate) lucrau în altă localitate.
            Lucrătorii români au devenit mai mobili în ultimii 10 ani în toate județele, cu excepția județelor Prahova și
            Gorj. Ponderea navetiștilor către alt județ decât cel în care locuiesc a crescut de la 23,7% la 39,8% de la
            recensământul anterior, în timp ce ponderea navetiștilor în cadrul aceluiași județ a scăzut în aceeași perioadă
            de timp.



Figura 34. Ponderea navetiștilor către reședințele de județ defalcată după gen, la nivel de ZUF, în 2011




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România


            Forța de muncă în partea mai puțin dezvoltată din sudul și estul țării a devenit mai mobilă, întrucât
            unele centre urbane din aceste regiuni s-au dezvoltat în ultimii ani, în timp ce forța de muncă din
            zonele de nord și de vest a rămas aproximativ la același nivel de mobilitate, pentru că acestea urmă erau
            deja mai industrializate decât media națională la momentul efectuării recensământul anterior. Revenind la
            prima categorie de zone, județele din jurul Bucureștiului, majoritatea având un caracter predominant rural și


36 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
prezentând diferențe socio-economice semnificative, devin din ce în ce mai dependente de oportunitățile de
angajare oferite de capitală. În acest context, numărul de navetiști din județele Teleorman, Ialomița, Giurgiu
sau Călărași spre București aproape s-a triplat în ultimii 10 ani.

Majoritatea navetiștilor sunt bărbați (61,1%), în timp ce femeile par să prezinte un grad mai redus de
mobilitate, atât în ceea ce privește numărul, cât și distanța navetei. Disparitatea dintre femei și bărbați
a crescut față de anul 2002, când numai 55,7% din totalul navetiștilor erau bărbați. Această diferență de
gen poate fi explicată de faptul că peste 55% din totalul angajaților din România sunt bărbați, dar și de unele
tipare culturale. Dezvoltarea industriilor ușoare și a serviciilor în multe localități din mediul urban și chiar rural,
care oferă locuri de muncă preponderent femeilor, împreună cu declinul industriei grele, care vizează în general
bărbații, forțează cel de-al doilea grup să devină mai mobil. De asemenea, accesibilitatea limitată a unor zone
izolate și condițiile dificile ale navetei împiedică mai multe femei să dea curs oportunităților de angajare din
alte zone.

Zonele urbane funcționale cu cea mai mare pondere a navetiștilor de sex bărbătesc sunt Galați,
Tulcea, Drobeta Turnu Severin, Giurgiu și Slobozia (peste 70%), orașe cu un sector al serviciilor subdezvoltat
și care depind în mare măsură de industria grea (construcția de nave, industria metalurgică, a utilajelor etc.)
și de agricultură. O structură mai echilibrată a genului în rândul navetiștilor este specifică pentru orașele din
partea centrală și de vest a țării (Bistrița, Sfântu Gheorghe, Alba Iulia, Cluj-Napoca, Sibiu, Miercurea Ciuc,
Vaslui, Focșani), unde sunt disponibile mai multe locuri de muncă în sectorul serviciilor și al industriei ușoare (de
exemplu, textile, încălțăminte, producție alimentară).

Figura 35. Numărul de navetiști după vârstă și destinație, la nivel național, în 2011



  1,400,000

  1,200,000                                                                             284,892
                                                                              250,941
 1,000,000                                                        247,545                                                              19,186


   800,000                                                                                                        130,926
                                                  221,066                                            149,259
   600,000                                                                                                                   78,377

                                    160,521
   400,000

                                    375,998       590,287         850,326     891,371   1,013,503    626,877      723,943    586,568   991,213
   200,000
                       14,864
                       52,826
           0
                        15-19        20-24         25-29           30-34       35-39     40-44       45-49         50-54     55-59      60 și
                                                                                                                                        peste
                                Nu fac naveta                   Fac naveta în România            Fac naveta în străinătate


Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România	

De asemenea, lucrătorii tineri sunt mai mobili decât cei mai în vârstă. Peste 30% dintre lucrătorii cu
vârste cuprinse între 20 și 29 de ani fac naveta, în timp ce 87% dintre cei cu vârste de peste 60 de ani
lucrează în aceeași localitate în care locuiesc. Comparativ cu anul 2002, mobilitatea forței de muncă a crescut
semnificativ pentru toate categoriile de vârstă. Numărul de navetiști cu vârste de peste 50 de ani a crescut de
la 106.000 la 228.000 în acest interval, fiind influențat și de tendința demografică de îmbătrânire.

Lucrătorii tineri sunt mai mobili și în ceea ce privește distanța, cei cu vârste cuprinse între 25-29 de ani
fiind mai implicați în naveta pe distanțe mari (în afara județului în care trăiesc sau chiar în străinătate). Tinerii
cu vârste sub 25 de ani tind să fie mai puțin implicați în naveta pe termen lung decât în 2002, un motiv fiind
acela că mai mulți dintre ei sunt înscriși în învățământul superior și deseori caută să se angajeze cu jumătate
de normă în centrele universitare în care locuiesc.



                                                                                                          ORAȘELE-MAGNET ALE ROMÂNIEI I 37
Figura 36. Ponderea navetiștilor după vârstă, la nivel național, în 2011 și 2002




      40

      35                                                                                                                                             36

      30             32             33
                                             31
                              29                                                                                                                28
      25                                           26      27
                                                                       24               24                                        25
                                                                                                       23           24
      20                                                          23
               21                                                                  21                                                   20
                                                                                               20
                                                                                                             19
      15                                                                                                                  18


      10

       5

       0
                 15-19         20-24          25-29            30-34    35-39            40-44          45-49         50-54        55-59         60 and
                                                                                                                                                  plus


                               Procentajul de navetiști pe distanțe mari (2011)              Procentajul de navetiști pe distanțe mari (2002)


                                                                            ­­­­
Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România




             Orașele competitive, cu o economie dinamică și intrări semnificative de investiții străine directe,
             par să atragă mai mulți navetiști tineri. Peste 50% dintre lucrătorii care fac naveta către Cluj-Napoca,
             București, Sibiu și Oradea au vârste sub 35 de ani. Ponderi ridicate ale navetiștilor tineri se înregistrează
             și în Timișoara, Iași, Arad, Baia Mare, Bistrița sau Satu Mare. Într-o oarecare măsură, orașele cu o mare
             concentrație de studenți (Cluj-Napoca, București, Iași, Timișoara, Sibiu, Oradea) înregistrează și o pondere
             ridicată a navetiștilor tineri, reflectând atât naveta efectuată în scop educațional, cât și naveta efectuată de
             absolvenții tineri care și-au găsit un loc de muncă în centrul universitar după absolvire. După cum se va arăta
             în capitolele următoare, universitățile reprezintă un magnet puternic și, având în vedere că atrag numeroase
             persoane tinere și bine pregătite, ele sunt esențiale și pentru economia orașului, contribuind la creșterea
             gradului de atractivitate a orașelor pentru investitorii care generează o valoare adăugată ridicată.

             Orașele care nu atrag mulți navetiști par să fie mai puțin atractive și pentru navetiștii tineri. Orașe
             precum Alexandria, Giurgiu, Slobozia, Galați sau Drobeta Turnu Severin au economii care se confruntă cu
             probleme și o populație îmbătrânită. Ca atare, ele atrag mai puțini navetiști, precum și mai puțini navetiști
             tineri. Orașele cu o economie cu probleme pierd, practic, pe două fronturi. Pe de o parte, pierd o mare parte
             a populației tinere, întrucât aceasta caută oportunități în altă parte. Și, pierzându-și populația tânără, ele
             devin mai puțin atrăgătoare pentru navetiștii și migranții tineri, care au o contribuție esențială la revigorarea
             economiei orașului. Acest ciclu vicios creează dificultăți pentru intrarea acestor orașe într-o nouă fază de
             dezvoltare, bazată pe activități care generează valoare adăugată mai ridicată, dat fiind faptul că investitorilor
             le este greu să recruteze angajați calificați.




38 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura 37. Ponderea navetiștilor către reședințele de județ, pe categorii de vârstă, la nivelul ZUF, în 2011




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România

Peste 62% dintre navetiști locuiesc în zone rurale, deși 54% din totalul populației naționale locuiește
în zone urbane. 29,2% din forța de muncă din mediul rural face naveta, comparativ cu doar 14,6% din forța
de muncă din mediul urban, având în vedere faptul că majoritatea oportunităților de angajare se concentrează
în orașe. Pe de altă parte, fluxurile de navetiști oraș-oraș aproape s-au dublat față de 2002, ceea ce indică și
faptul că orașele mici cu o economie aflată în declin depind tot mai mult de locurile de muncă oferite de orașele
mari și medii.

Figura 38. Fluxurile de navetiști după sursă și destinație, la nivel național, în 2011 comparativ cu 2002




   800,000

   600,000

   400,000

   200,000

           0
                                 Sat-oraș                        Oraș-oraș              Sat-sat                Oraș-sat



                                                        Navetiști 2011       Navetiști 2002


Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România


                                                                                              ORAȘELE-MAGNET ALE ROMÂNIEI I 39
        Fluxurile de navetiști sunt mai mari în interiorul și în jurul orașelor dinamice, dar per ansamblu par
        să fie mai puțin intense decât în perioada comunistă. Recensământul din 2002 a adunat pentru prima
        dată date exhaustive privind fluxurile de navetiști din România. Însă în 1992 o echipă coordonată de prof.
        Dumitru Sandu de la Universitatea din București estimase, pe baza unui „recensământ comunitar privind
        migrația”, numărul navetiștilor din fiecare așezare rurală. Rezultatele arată că la începutul anilor ‘90 un număr
        de 1,25 milioane de români care trăiau în zone rurale făceau naveta către centre urbane, comparativ cu
        825.000 în 2002 și cu 961.000 în 2011. Numărul în scădere al navetiștilor din mediul rural față de anii ‘90
        se poate explica prin declinul micilor centre urbane industriale, care sunt în prezent surse de forță de muncă
        pentru marile centre urbane, dar și prin migrația externă. De exemplu, în județul Cluj numărul lucrătorilor care
        fac naveta din zone rurale spre orașele secundare Turda (inclusiv Câmpia Turzii) și Dej (inclusiv Gherla) a scăzut
        cu peste 40% față de 1992, iar din aceste patru orașe provin în prezent 12,3% din totalul persoanelor care fac
        naveta spre Cluj-Napoca.

        Fluxurile mai intense de navetiști din perioada comunistă reflectă, de asemenea, barierele din calea
        migrației de la momentul respectiv. În timpul comunismului, migrația oamenilor dintr-un loc în altul era
        strict reglementată de guvernul central, iar oamenii întâmpinau dificultăți atunci când doreau să se mute în
        locurile în care doreau să meargă. Mai degrabă, oamenii erau „repartizați” în diferite localități, pe baza nevoilor
        estimate de autoritățile centrale. Ca atare, ei făceau naveta pentru a merge la muncă, dar le era mai greu să
        se mute pentru un loc de muncă. De asemenea, tiparele navetei erau distribuite mai uniform pe teritoriul țării,
        reflectând politica guvernului comunist de a răspândi în mod uniform activitatea economică – în încercarea de
        a avea o dezvoltare regională echilibrată prin decret.

        În prezent, cele mai mari orașe din România atrag cei mai mulți navetiști din mediul rural. Cu toate
        acestea, unele dintre orașele care se află în centrul unui sistem urban mai mare, cum sunt Bucureștiul, Ploieștiul,
        Piteștiul, Brașovul, Constanța, Baia Mare, Deva, Alba Iulia și Râmnicu Vâlcea, atrag un număr semnificativ de
        navetiști din așezările lor urbane satelit.

        Analiza fluxurilor de navetiști sat-oraș din România trebuie să ia în considerare și clasamentul actual
        al așezărilor din România. Procesul de suburbanizare care a avut loc în jurul celor mai importante orașe în
        ultimele două decenii a dus la apariția așa-numitelor „cartiere-dormitor” cu statut rural, al căror număr de
        locuitori crește rapid. De exemplu, 20% dintre angajații care fac naveta către Cluj-Napoca locuiesc în Florești, o
        comună suburbană cu peste 30.000 de locuitori, mai mult decât majoritatea orașelor mici din România. Astfel,
        ponderea navetei sat-oraș este de fapt mai mică decât pare.

        26,2% dintre angajații care fac naveta către cele 40 de reședințe de județ din România au studii
        superioare, mai mult decât procentajul mediu din întreaga forță de muncă a României (22,8%). 58%
        dintre navetiștii către cele 40 de reședințe de județ au absolvit o formă de învățământ secundar (de exemplu,
        liceu, școală profesională), în timp ce 16% au doar studii primare. Per ansamblu, navetiștii au un nivel de studii mai
        ridicat decât rezidenții. Una dintre explicațiile acestei situații este că majoritatea lucrătorilor cu studii terțiare și
        secundare nu își pot găsi locuri de muncă adecvate în localitatea de reședință, în special în zonele rurale.

        Majoritatea navetiștilor cu înaltă calificare lucrează în marile orașe (62,5% dintre aceștia numai
        în cei opt poli de creștere), respectiv în cele în care se concentrează oferta de muncă pentru nivelul lor de
        educație, în special în sectorul serviciilor, și cele cu cel mai mare salariu mediu. Astfel, orașele cu cea mai
        mare pondere a navetiștilor care dețin cel puțin o diplomă de licență sunt Cluj-Napoca și București, cele care
        au reușit să atragă în ultimul deceniu majoritatea investitorilor și a antreprenorilor în sectoare ce generează
        valoare adăugată mare.

        Orașele cu un sector industrial dominant, cum ar fi Galați, Bistrița, Tulcea, Buzău sau Călărași, atrag
        în general navetiști cu nivel inferior de studii, deoarece nu oferă locuri de muncă atractive pentru lucrătorii
        cu studii superioare. Există, de asemenea, o corelație puternică între vârstă și nivelul de studii. Orașele care
        sunt mai puțin atractive pentru tineri raportează în general o pondere redusă a navetiștilor cu nivel înalt de
        studii.




40 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura 39. Ponderea navetiștilor către reședințele de județ după nivelul studiilor, la nivel de ZUF, în 2011




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România


Din perspectiva structurii ocupaționale ISCO-08 (Clasificarea internațională standard a ocupațiilor),
majoritatea navetiștilor sunt muncitori și profesioniști calificați și alți lucrători asimilați. Per
ansamblu, numai 18% dintre locurile de muncă ocupate de navetiști necesită studii universitare (deși 26% dețin
cel puțin o diplomă de licență, ceea ce indică faptul că cel puțin 8% dintre ei sunt supracalificați pentru funcția
pe care o ocupă în prezent), 67% necesită diplomă de studii secundare, iar 15% necesită doar studii de bază.
Navetiștii cu înaltă calificare tind să aibă un grad mai înalt de mobilitate decât cei cu studii de bază. Peste
47% dintre managerii care fac naveta lucrează în afara județului în care locuiesc (sugerând o posibilă migrație
mascată), în timp ce doar 22% dintre lucrătorii angajați în ocupații elementare fac același lucru. Majoritatea
navetiștilor care sunt profesioniști, funcționari administrativi, lucrători în sectorul serviciilor și al vânzărilor
sunt femei, în timp ce bărbații ocupă în mare parte posturi de operatori în sectorul industrial și al construcțiilor.


Figura 40. Ponderea navetiștilor după ocupație, la nivel național, în 2011



                           navetiști
                                                               Manageri
                               3%
                      15%              15%                     Profesioniști
                                                               Tehnicieni
                                                               Funcționari administrativi
               13%                            8%
                                                               Lucrători în servicii și vânzări
                                              4%               Munictori calificați în sectoarele agricol și silvic
                                                               Meșteșugari și lucrători în meserii de tip artizanal
                                        15%
                     25%                                       Operatori pe mașini și asamblori
                                  2%
                                                               Ocupații pentru muncitori necalificați



Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România
                                                                                                           ORAȘELE-MAGNET ALE ROMÂNIEI I 41
            Comparația cu rezultatele recensământului din 2002 indică o tendință spre o mai mare specializare
            a navetiștilor, precum și o reorientare de la ocupațiile asociate sectorului industrial la cele asociate
            serviciilor, în concordanță cu tendințele pieței muncii de la nivel național. Astfel, ponderea muncitorilor
            a scăzut de la 43% la 15%, în timp ce ponderea profesioniștilor care fac naveta aproape s-a dublat. Un
            procentaj semnificativ (25%) dintre navetiști sunt muncitori calificați și asimilați, majoritatea lucrând în
            sectorul comerțului cu amănuntul.

            Dinamica persoanelor care fac naveta în scopuri profesionale și educaționale este puternic
            interconectată, în sensul că locurile de muncă de top sunt în general ocupate de angajații cu cel mai înalt
            nivel de educație. Astfel, orașele cu cea mai mare pondere a managerilor și a profesioniștilor care fac naveta
            sunt și cele mai dinamice, cum ar fi Cluj-Napoca și București. Este și cazul unora dintre reședințele de județ
            mai mici (Vaslui, Reșița etc.), cu un număr foarte mic de navetiști, majoritatea fiind profesioniști din sectorul
            public (educație, administrație publică etc.). Pe de altă parte, orașele predominant industriale, cum ar fi Arad,
            Buzău, Bistrița, Călărași sau Tulcea, atrag cea mai mare pondere a navetiștilor calificați cu studii secundare și
            secundare inferioare (meșteșugari, operatori, asamblori etc.).



Figura 41. Ponderea navetiștilor către reședințele de județ după ocupație, la nivel de ZUF, în 2011


       100%

        90%

        80%

        70%

        60%

        50%
                    52.2         50.8          56.7            61.1   63.2                  67.8   66.0       70.9        66.1       68.1
        40%

        30%

        20%

         10%        25.9         24.3          20.6            20.2   20.1                  13.4   13.4       12.8        12.6       12.4
          0%
                Cluj-Napoca București      Timișoara Târgu Mureș      Vaslui                Arad   Buzău     Bistrița    Călărași   Tulcea


                   Manageri și profesioniști            Tehnicieni         Muncitori calificați     Elementary workers


Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România


            56% din numărul total al persoanelor care fac naveta către reședințele de județ din România lucrează
            în sectorul serviciilor. Sectoarele serviciilor au oferit cel mai mare salariu mediu lunar și au creat cele mai
            multe locuri de muncă noi în ultimii ani, în special în orașele mari. Sectorul industrial angajează 29,2% dintre
            navetiști, în timp ce sectorul construcțiilor angajează 12,4%, fiind deci sectorul care cuprinde lucrătorii cu cel
            mai înalt grad de mobilitate. În sectoare precum agricultura, silvicultura și pescuitul sunt angajați doar 2,5%
            dintre navetiști.

            În comparație cu datele recensământului din 2002, ponderea navetiștilor care lucrează în sectorul
            serviciilor a crescut cu aproape 17%, reflectând schimbările structurale globale ale economiei naționale,
            în special declinul unor activități industriale cu valoare adăugată scăzută, cum ar fi industria minieră, a
            confecțiilor sau a utilajelor grele, care atrăgeau mulți navetiști în perioada comunistă.

            Sectorul primar (agricultura, silvicultura, pescuitul) este cel mai puțin atrăgător pentru navetiști,
            în mare parte deoarece folosește deja în mod informal cea mai mare parte a forței de muncă din mediul rural
            (peste 50%), dar și din cauza nivelului scăzut al remunerației din sectorul formal. Chiar și în polii agricoli ai țării,
            cum ar fi Călărași, Brăila, Slobozia, Focșani (plantații viticole), Vaslui, Alexandria, Tulcea sau Giurgiu, mai puțin
            de 5-10% dintre navetiștii înregistrați lucrează în acest sector.

42 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura 42. Ponderea navetiștilor către reședințele de județ după ocupație, la nivel de ZUF, în 2011




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România


Figura 43. Ponderea navetiștilor către reședințele de județ după sectorul economic, la nivel de ZUF, în 2011




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România                          ORAȘELE-MAGNET ALE ROMÂNIEI I 43
              Sectorul secundar (industria, inclusiv sectoare precum cel energetic, extractiv, al prelucrării, al
              gestionării apei și deșeurilor) este, pe de altă parte, principalul angajator al navetiștilor în câțiva
              poli industriali, cum ar fi Pitești, Arad, Satu Mare, Bistrița (peste 45% din totalul navetiștilor) – aceste orașe
              s-au bucurat de un adevărat succes în atragerea investitorilor străini, în special în sectorul auto. Cu toate
              acestea, majoritatea navetiștilor lucrează în sectoare industriale cu nivel tehnologic redus și mediu spre redus,
              cum ar fi prelucrarea produselor alimentare, textile și îmbrăcăminte, încălțăminte, prelucrarea lemnului etc.,
              care necesită personal mai puțin calificat și oferă salarii sub medie. Este cazul unor reședințe de județ mici și
              mijlocii, cum ar fi Vaslui, Focșani, Botoșani, Brăila, Sfântu Gheorghe, Bistrița, Baia Mare sau Satu Mare.

              Ponderea navetiștilor care lucrează în sectoare de înaltă tehnologie (produse farmaceutice, computere
              și electronice) și în industrii cu tehnologie medie-înaltă (chimie, echipamente electrice, utilaje, auto,
              aeronautică, căi ferate și echipamente pentru transportul feroviar și naval), pe baza clasificării EUROSTAT
              și CE, este de sub 50% în majoritatea orașelor din România, cu excepția notabilă a orașului Pitești, unde
              funcționează o importantă uzină de automobile.


Figura 44. Ponderea persoanelor care fac naveta către reședințele de județ și care lucrează în sectorul industrial, după nivelul
de tehnologie, la nivel de ZUF, în 2011




       100%

        90%
                 10,785       7,996      10,269      11,342    7,734   8,057     5,625      7,453   8,711    20,651     5,752     46,356
        80%

        70%

        60%

        50%

        40%

        30%

        20%

        10%

         0%
                 Pitești      Arad     Timișoara     Brașov    Sibiu    Cluj-      Iași     Târgu   Oradea   Ploiești   Craiova București
                                                                       Napoca               Mureș

                   Tehnologie joasă și mediu-joasă                       Tehnologie medie-înaltă        Tehnologie înaltă

Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România



              Sectorul construcțiilor atrage majoritatea navetiștilor în zone cu mai puține locuri de muncă disponibile
              în industrie și servicii, cum ar fi orașele din estul și sudul țării (Bacău, Botoșani, Galați, Suceava, Iași, Tulcea,
              Vaslui, Drobeta Turnu Severin – 15-20% din numărul total al navetiștilor).

              Angajatorul principal din România, sectorul serviciilor, angajează peste 40% din numărul total de
              navetiști în aproape toate reședințele de județ, valorile maxime înregistrându-se în orașele mari cum sunt
              Bucureștiul, Constanța sau Cluj-Napoca (peste 61%). Cu toate acestea, majoritatea navetiștilor care lucrează în
              acest sector sunt de fapt angajați în activități de servicii cu valoare adăugată scăzută, cum ar fi comerțul cu
              amănuntul sau transportul rutier. Ponderea navetiștilor care lucrează în serviciile de înaltă tehnologie cu grad
              ridicat de cunoștințe (KIS), conform clasificării EUROSTAT, este mult mai mică.




44 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura 45. Ponderea navetiștilor care lucrează în sectorul serviciilor, după gradul de cunoștințe, la nivel de ZUF, în 2011


       100%

        90%
                   7,943       8,868         12,210    17,576     8,434          16,030      137,491       15,278         7,031   15,851     20,740           8,716
        80%

        70%

        60%

        50%

        40%

        30%        7,169       7,053         9,415     13,169      5,742         10,804      91,166        9,972          4,534   9,635      12,237           4,899

        20%

        10%

         0%
                Târgoviște     Târgu          Iași     Cluj-       Sibiu     Timișoara București           Brașov         Buzău   Pitești    Ploiești         Craiova
                               Mureș                  Napoca

                                   Servicii cu grad ridicat de cunoștințe                 Alte servicii

Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România

Cu toate acestea, ar trebui să se ia în considerare și faptul că definiția KIS are limitările sale, cel
puțin în cazul României, în sensul că include și activități legate de servicii cu valoare adăugată scăzută, cum
ar fi paza și protecția, dar și serviciile publice, cum ar fi cele din administrația centrală și locală, în sens larg.
Dacă se iau în calcul doar serviciile TIC și cele financiare, activitățile cu cel mai mare salariu lunar mediu în
România, clasamentul orașelor este destul de diferit. București și Cluj-Napoca sunt cele mai atractive destinații
pentru navetiștii care activează în aceste două sectoare de top.


Figura 46. Ponderea persoanelor care fac naveta către reședințele de județ și care lucrează în sectorul TIC și al serviciilor
financiare, la nivel de ZUF, în 2011


           8
                    8
            7
                             7.1
           6

           5

           4
                                       4.2
                                                3.8     3.7
           3
                                                                3.2
                                                                           2.8
           2                                                                        2.5
                                                                                               2.2        2.2       2.1       2    1.9      1.7         1.7
            1                                                                                                                                                     1.4

           0
                 București Cluj- Timișoara Iași        Brașov   Sibiu   Craiova Constanța Ploiești Oradea Târgoviște Craiova Galați         Arad Pitești         Buzău
                          Napoca



Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România

Industria auto este sectorul cel mai dependent de navetiști (46% din totalul forței de muncă în 2011, față
de 31% în 2002), fiind urmată de sectoare precum cel petrochimic, al extracției de minereuri, al construcțiilor,
al serviciilor de resurse umane, al transportului aerian și al silviculturii. Pe de altă parte, doar 3% din forța de
muncă din agricultură face naveta, având în vedere ponderea mare a ocupării informale în acest sector, în
special în zonele rurale izolate. Cu toate acestea, sectoarele care adună în continuare cel mai mare număr
de navetiști în cifre absolute sunt cele în care se înregistrează cei mai mulți angajați la nivel național –
construcțiile, comerțul cu amănuntul, transporturile, administrația publică sau agricultura.
                                                                                                                     ORAȘELE-MAGNET ALE ROMÂNIEI I 45
Figura 47. Industriile de top după numărul de navetiști, la nivel național, în 2011 față de 2002




250000



200000



150000



100000



  50000



        0
             Construcții   Comerț și    Transport Administrație Agricultură       Educație     Sănătate   Prelucrare   Servicii de   Industria    Industria de
                           reparații                publică                                               alimentară   securitate      auto      îmbrăcăminte



                                                               Navetiști (2011)              Navetiști (2002)




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România




            În comparație cu anul 2002, numărul de navetiști a crescut în majoritatea sectoarelor, cu excepția mai
            multor industrii în declin, cum ar fi industria mineritului, a confecțiilor textile, a mașinilor și utilajelor, chimică
            și petrochimică, a energiei convenționale, a prelucrării lemnului și a mobilei.

            Datele indică faptul că antreprenorii prezintă un grad de mobilitate mai mic decât cel al angajaților,
            având în vedere că doar 12% dintre patroni și 6% dintre persoanele care desfășoară activități independente
            fac naveta, comparativ cu 28% dintre angajați (până la 64% în zonele rurale). Angajatorii și persoanele care
            desfășoară activități independente preferă în general să rămână în apropierea locului în care au loc afacerile,
            explicându-se astfel motivul pentru care tind să fie foarte concentrați în orașele mari.

            Județele cu cea mai mobilă forță de muncă sunt cele care au centre puternice de oportunitate sau
            care sunt aproape de centre puternice de oportunitate (zone cu o concentrare mare de întreprinderi și
            locuri de muncă), cum ar fi Ilfov (zona metropolitană informală a Bucureștiului), Prahova (Ploieștiul fiind unul
            dintre cele mai dinamice centre industriale și logistice din România), Argeș (în jurul zonei Pitești-Mioveni, nucleul
            industriei auto a României), Dâmbovița (parte a triunghiului de concentrare economică și demografică format
            din București, Ploiești și Pitești), Satu Mare și Arad (la frontiera de vest, cu importante centre industriale) –
            toate cu un număr de navetiști ce reprezintă peste 25% din forța de muncă. Printre județele cu lucrători cu
            un grad mai mic de mobilitate se numără orașele Brăila, Vaslui, Galați, Botoșani, Dolj, Mehedinți, Olt, Tulcea,
            Bistrița-Năsăud (mai puțin de 20% din totalul forței de muncă). Caracteristica pe care o au în comun aceste
            județe este lipsa unor orașe dinamice și competitive capabile să atragă forță de muncă de la o distanță
            semnificativă.




46 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura 48. Ponderea navetiștilor din totalul populației angajate, la nivel de județ, în 2011




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România

Legăturile puternice dintre dezvoltarea locală și numărul navetiștilor au fost deja evidențiate de
profesorul Dumitru Sandu de la Facultatea de Sociologie a Universității din București. Acesta a testat
corelația dintre valoarea indicelui dezvoltării umane locale (IDUL) la nivel de unitate administrativ-teritorială
(UAT) și ponderea navetiștilor pentru zona metropolitană a polului de creștere Ploiești, zona cu cea mai mare
intensitate a mobilității forței de muncă din România. Rezultatele au arătat că așezările cu cea mai mare
pondere de navetiști către centrul urban sunt și cele mai dezvoltate din punct de vedere socio-economic,
deoarece beneficiază de intrări de capital semnificativ mai mari. Acest aspect consolidează teoria potrivit
căreia orașele dinamice difuzează dezvoltarea în zonele din jurul lor, dar necesită o accesibilitate bună pentru
a putea face acest lucru.

Figura 49. Legătura dintre dezvoltarea locală, navetă și conectivitatea urbană

                                                                  55
                                                                                         Oraș Sinaia
                                                                                                               Păulești
                                                                                      Oraș Bușteni                       Blejoi
                                                                  50                       Oraș Azuga Oraș Plopeni
                                                                                                                 Oraș Băicoi
                                                                                                                                      Corvu
                       Indicele dezvoltării umane locale (IDUL)




                                                                                       Oraș Valenii de Munte                      Ibănești
                                                                                                               Oraș Breaza
                                                                  45                            Măgurele
                                                                                    Oraș Comarnic Valea Călugărască Florești
                                                                                                                                   Poiana Câmpina
                                                                  40                                                   Scorţeni



                                                                  35
                                                                                                                 Proviţa de Sus


                                                                  30
                                                                                           Tătaru
                                                                          Boldești Grădiș Călugăreni

                                                                                     Sălciile                    IDUL 23.9+7.3* URBCONECT
                                                                  25


                                                                       1.00         1.50         2.00           2.50              3.00        3.50
                                                         Conectivitatea urbană spre Ploiești
Notă: Pentru a se evita supraîncărcarea diagramei, nu au fost incluse toate numele de localități. Creșterea cu o unitate pe scala conectivității urbane
tinde să conducă, în medie, la o creștere a dezvoltării locale cu 7 unități pe scara IDUL.
Sursa: Banca Mondială. 2015. „Strategia integrată de dezvoltare urbană pentru polul de creștere Ploiești”.
                                                                                                                                                     ORAȘELE-MAGNET ALE ROMÂNIEI I 47
            În ceea ce privește distanța pe care are loc naveta, singurele județe în care peste 10% din forța de
            muncă lucrează în afara județului sunt cele din jurul Bucureștiului (Ilfov, Giurgiu, Călărași, Ialomița,
            Dâmbovița și Teleorman), ceea ce arată că singurul oraș capabilsă atragă un număr semnificativ de lucrători
            de la distanțe mai mari de 50 km este capitala. Totuși, în pofida atragerii celui mai mare număr de navetiști,
            Bucureștiul este singurul pol de creștere din România care nu are o zonă metropolitană oficială, ceea ce indică
            necesitatea unei definiri coerente și clare a zonelor urbane funcționale.


            Care sunt orașele vizate de navetiști?
            Dintre cei 1,8 milioane de navetiști din România, peste 51% lucrează în cele 40 de reședințe de județ
            și în București– 67% dacă se iau în considerare zonele urbane funcționale/zonele metropolitane ale
            acestora. Procentajul a crescut în ultimele două decenii, deoarece majoritatea orașelor mici care au rezultat
            din strategia de industrializare și urbanizare forțată a guvernului comunist nu s-au adaptat bine la cerințele
            economiei de piață.

            În 2011, când a fost finalizat ultimul recensământ, aceste 41 de zone urbane funcționale/metropolitane
            asigurau 61% din totalul locurilor de muncă existente în România și peste 70% din cele neagricole. Tot
            ele generau 90% din veniturile firmelor naționale, 75% din aceste venituri fiind generate în zone aflate la o oră
            de mers cu mașina față de cei 8 poli de creștere ai României.



Figura 50. Total venituri firme (cifră de afaceri) – milioane lei, la nivel de ZUF, în 2015




Sursa datelor: baza de date Borg Design (Listafirme.ro)




48 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Performanța economică și navetismul sunt strâns legate. Orașele de top din România din perspectiva
profitului și a numărului total de locuri de muncă sunt, în general, și cele care atrag majoritatea navetiștilor (a
se vedea figura de mai jos). Bucureștiul și cei șapte poli de creștere regională adună 36% din numărul total de
navetiști din România.

Însă nu numai densitatea economică și performanța contează atunci când este vorba despre navetă.
Distanța este vitală, iar densitatea demografică este de asemenea importantă. Ponderea navetiștilor care trec
granița județeană în scopuri profesionale nu depășește 10%, cu excepția câtorva județe din jurul Bucureștiului,
deși diferențele de venit dintre diferitele regiuni din România sunt destul de mari. Pe de altă parte, orașele cu
performanțe economice mai degrabă slabe, cum ar fi Târgoviște, au înregistrat fluxuri intense de navetiști,
deoarece sunt înconjurate de zone rurale dens populate.

Orașul care atrage cel mai mare număr de navetiști este Bucureștiul (peste 252.000 de lucrători numai
în oraș și 331.000 dacă se ia în considerare și zona sa urbană funcțională). În afară de faptul că numai orașul
generează aproximativ 25% din PIB-ul național și peste 1,1 milioane de locuri de muncă, acesta este nucleul
zonei cu cea mai mare densitate de populație și de întreprinderi. Zona de captare a capitalei se întinde până
la 100 km (de exemplu, până în partea de nord a județului Teleorman), în special în zone ușor accesibile,
cu dezvoltare economică precară. Salariul mediu lunar net în București este cel puțin dublu față de cel din
majoritatea județelor învecinate (Ialomița, Călărași, Giurgiu, Teleorman), făcându-l atractiv și pentru naveta
pe distanțe mari.


Figura 51. Zonele ZUF cu cel mai puternic sector privat atrag cei mai mulți navetiști

                                        5.5
Log (Navetiști în perioada 2001-2011)




                                         5




                                        4.5




                                         4




                                        3.5




                                         3
                                              3   3.5   4             4.5          5   5.5    6
                                                            Log (Venituri firme)



Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România și Borg Design (ListaFirme.ro)


Alte orașe foarte atractive pentru lucrătorii nerezidenți sunt aglomerările urbane mai mari, cum ar fi
Ploiești, Timișoara, Cluj-Napoca, Constanța, Brașov, Pitești și Iași. Pe de altă parte, dintr-o perspectivă
relativă, orașele Pitești, Ploiești, Târgoviște, Deva, Târgu Mureș, Alba Iulia, Miercurea Ciuc și Brașov raportează
cea mai mare pondere a locurilor de muncă ocupate de navetiști (peste 25%). În pofida faptului că unele dintre
ele sunt reședințe de județ de dimensiuni medii, aceste orașe se află în centrul unui sistem urban extins
(Brașov, Pitești, Deva, Alba Iulia) sau sunt înconjurate de zone rurale dens populate (Târgoviște, Miercurea Ciuc).
Orașe precum Reșița, Tulcea, Botoșani, Vaslui, Giurgiu sau chiar Craiova înregistrează cele mai mici fluxuri de
navetiști nu numai pentru că economiile lor s-au restrâns în ultimele două decenii, ci și pentru că împrejurimile
lor sunt puțin populate (județele Caraș-Severin și Tulcea au cea mai scăzută densitate a populației pe km2
din România – una este o zonă montană, iar cealaltă cuprinde o mare parte a Deltei Dunării). În concluzie,
densitatea și concentrarea par a fi factori determinanți importanți pentru navetiști.



                                                                                                  ORAȘELE-MAGNET ALE ROMÂNIEI I 49
        Figura 52. Orașele care primeau cel mai mare număr de navetiști în 2011




            Cluj-Napoca


                  Brașov


              Timișoara


             Constanța


                  Pitești


                 Ploiești


               București


                            0            50000          100000         150000      200000         250000   300000   350000

                                          Oraș                          Zonă urbană funcțională


        Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România


        Naveta este strâns legată și de procesul de suburbanizare, în care persoanele care se mută în afara
        centrelor urbane și apoi fac naveta către acestea pentru a lucra/studia. Orașe precum Ploieștiul,
        Piteștiul, Brașovul și Constanța atrag un număr semnificativ de navetiști în zonele lor urbane funcționale/
        metropolitane fie pentru că din ce în ce mai multe întreprinderi au migrat din centrul orașului către periferie
        din cauza presiunilor legate de costuri, de mediu sau de infrastructură (de exemplu parcurile industriale), fie
        pentru că au moștenit o distribuție mai echilibrată a platformelor economice în interiorul zonei metropolitane.
        Acesta a fost în special cazul activităților sensibile la costuri și cu valoare adăugată medie spre mică, cum ar
        fi industria, comerțul sau logistica. Alte orașe, cum ar fi Cluj-Napoca, deși au performanțe peste medie, depind
        în mare măsură de servicii cu valoare adăugată mare și medie spre mare (TIC, finanțare, învățământ superior,
        sănătate, administrație publică etc.) care sunt concentrate mai mult din punct de vedere geografic în centrul
        urban. Angajații din aceste sectoare prezintă, de fapt, un grad mai redus de mobilitate decât cei din industrie,
        construcții și chiar comerț. Alte reședințe de județ de dimensiuni medii cu o economie mai puțin dezvoltată
        (de exemplu, Reșița, Giurgiu, Vaslui, Botoșani, Alexandria, Călărași, Slobozia, Slatina etc.) pur și simplu nu au
        reușit să difuzeze creșterea economică și dezvoltarea în zonele înconjurătoare, ceea ce a dus la o suburbanizare
        demografică și economică precară. De aceea, aproape toți navetiștii pe care îi atrag lucrează în centrul urban
        propriu-zis.




50 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
 CE DETERMINĂ
ATRACTIVITATEA
   ORAȘELOR




                 51
Care sunt orașele cele mai atractive pentru migranți?

            Așa cum s-a menționat în subcapitolul anterior, migrația internă, în principal cea din zonele rurale
            spre cele urbane, a reprezentat principala sursă de creștere a nivelului de urbanizare în perioada
            comunistă. Tabelul de mai jos arată că la sfârșitul celui de al doilea război mondial existau diferențe
            semnificative ca nivel al populației între cele mai importante zece orașe din România; în 1992, la doar doi
            ani după prăbușirea regimului comunist, România avea șapte orașe secundare cu aproape același număr de
            locuitori (peste 300.000 de locuitori fiecare). Acesta a fost rezultatul planului centralizat de urbanizare și
            industrializare dus la îndeplinire de comuniști. Pentru a echilibra fluxurile migratorii, orientate în mod natural
            către acești poli de creștere, autoritățile au decis chiar să interzică migrarea către marile orașe și să forțeze
            oamenii să se mute în orașe de mărime medie. Prin urmare, orașe precum Zalău și Vaslui și-au dublat artificial
            populația în mai puțin de 15 ani.


Figura 53. Populația și clasamentul celor mai mari 10 orașe din România de-a lungul timpului


                                                               Populație stabilă și clasament (recensămintele din 1930-2011)
                Oraș
                                             1930                 1948            1977             1992            2002             2011

 București                               639,040 (1)           1,025,180 (1)   1,807,239 (1)   2,067,545 (1)    1,926,334 (1)   1,883,425 (1)

 Cluj-Napoca                             100,844 (3)            117,915 (2)    262,858 (4)      328,602 (5)      317,953 (3)    324,576 (2)

 Timișoara                                91,451 (5)            111,987 (3)    266,353 (2)      334,115 (4)      317,660 (4)    319,279 (3)

 Iași                                    102,872 (2)            96,075 (4)     265,002 (3)      344,425 (3)     320,888 (2)     290,442 (4)

 Constanța                                59,164 (12)          78,586 (11)     256,978 (5)      350,581 (2)      310,471 (5)    283,872 (5)

 Craiova                                  63,215 (10)           84,574 (7)     221,261 (8)      303,959 (8)      302,601 (6)    269,506 (6)

 Brașov                                   59,232 (11)           82,984 (8)     256,475 (6)      323,736 (7)      284,596 (8)    253,200 (7)

 Galați                                   100,611 (4)          80,411 (10)     238,292 (7)      326,141 (6)      298,861 (7)    249,732 (8)

 Ploiești                                 79,149 (7)            95,632 (5)     199,699 (9)      252,715 (9)      232,527 (9)    209,945 (9)

 Oradea                                   82,687 (6)            82,282 (9)     170,531 (11)     222,741 (11)    206,614 (11)    196,367 (10)

Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România




            În ultimele decenii, și mai ales în ultimii ani după aderarea la UE, s-au reechilibrat aceste fluxuri de
            migrație planificate de stat, datorită forțelor pieței. Polii naturali de creștere, cum sunt orașele București,
            Cluj-Napoca sau Timișoara, continuă să-i atragă pe tineri, în timp ce unele orașe care au crescut „artificial”
            în perioada comunistă se micșorează și își pierd din locuitori. De exemplu, orașul Vaslui s-a mărit cu aproape
            40.000 de locuitori în anii 1980 și a pierdut 25.000 de oameni după 1990, majoritatea mutându-se în Iași, în
            București, plecând din țară sau chiar înapoi în zonele rurale din care au venit în urmă cu 20-30 de ani.




52 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura 54. Populația și clasamentul celor mai mici reședințe de județ de-a lungul timpului


                                                                Populație stabilă și clasament (recensămintele din 1930-2011)
               Oraș
                                           1930                   1948              1977              1992             2002          2011

  Călărași                              18,053 (30)            24,448 (28)      49,727 (33)        76,952 (35)      70,039 (35)   65,181 (33)

  Alba Iulia                            12,282 (36)            14,420 (34)      41,474 (36)        71,168 (37)      66,406 (37)   63,536 (34)

  Giurgiu                               31,016 (24)            30,197 (24)      51,440 (32)        74,191 (36)      73,586 (34)   61,353 (35)

  Deva                                  10,509 (39)            12,959 (38)      60,538 (31)        78,438 (34)      69,257 (36)   61,123 (36)

  Zalău                                 8,340 (40)             11,652 (39)      32,073 (40)       68,404 (38)       62,927 (38)   56,202 (37)

  Sfântu Gheorghe                       10,818 (38)            14,224 (35)      40,804 (37)       68,359 (39)       61,543 (39)   56,006 (38)

  Vaslui                                15,310 (32)            13,738 (36)      39,435 (38)        80,614 (33)      70,267 (34)   55,407 (39)

  Slobozia                               7,591 (41)             7,714 (41)      30,122 (42)        56,048 (41)      52,710 (40)   48,241 (40)

  Alexandria                            19,350 (29)            17,840 (30)      37,446 (39)       58,478 (40)       50,496 (41)   45,434 (41)

  Miercurea-Ciuc                        4,807 (42)             6,134 (42)       30,936 (41)        46,228 (42)      42,029 (42)   38,966 (42)

Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România


În acest context, este relevant și util să se analizeze fluxurile migratorii către reședințele de județ și
zona urbană funcțională a acestora la diferite intervale de timp:

     -	     perioada de dinainte de 1970: implică fluxurile migratorii care au avut loc înainte de perioada de vârf a
            procesului de industrializare și urbanizare desfășurat în perioada comunistă. Se caracterizează printr-o
            pondere mai ridicată a migrației de tip oraș-oraș, mai ales în anii ‘50;

     -	     anii 1970: acest interval se suprapune cu procesul de industrializare și urbanizare, dar fără constrângeri
            în ceea ce privește migrația internă. Majoritatea fluxurilor sunt de tip sat-oraș și vizează atât orașele
            mari, cât și pe cele de dimensiune medie;

     -	     anii 1980: și acest interval corespunde procesului de industrializare și urbanizare din perioada comunistă,
            dar aduce și obstacole juridice în calea mutării în marile orașe, precum și un declin economic important,
            în special în a doua jumătate a perioadei. Fluxurile sunt din nou, în majoritate, de tip sat-oraș, dar
            vizează în special orașele de mărime medie;

     -	     anii 1990: primii zece ani de la prăbușirea regimului comunist au dus la o scădere severă a economiilor
            urbane. După 1997 se observă o anumită creștere a migrației dinspre orașe spre sate, care corespunde
            unui proces de așa-numită „remigrație”(migrație inversă). Persoanele care s-au mutat din zonele rurale
            la oraș în anii ‘70 și ‘80 s-au hotărât să se mute înapoi în localitățile de origine după ce și-au pierdut
            locurile de muncă sau nu și-au putut permite costul vieții la oraș;

     -	     ultimul deceniu (după anul 2000): corespunde unei perioade de creștere economică distribuită inegal
            la nivel național, ceea ce a dus la o creștere a mobilității teritoriale a forței de muncă. Pentru prima
            dată, fluxurile oraș-oraș au devenit cele mai importante, din cauza excedentului de forță de muncă și
            de tineri care trăiesc în orașe mijlocii și mici cu bază economică slabă. Unii poli competitivi, în special
            Bucureștiul și orașele apropiate de granița de vest, au intrat într-o perioadă de creștere intensă, care
            a dus și la un proces de suburbanizare – o problemă discutată pe larg în acest raport.




                                                                                              CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 53
Figura 55. Fluxurile migratorii către polii de creștere și alte zone urbane funcționale ale reședințelor de județ, pe perioade



         700,000




                                                                                                                                        622,571
         600,000

         500,000
                          499,245




                                                                                                                                                       450,756
         400,000



                                                         399,903



                                                                         386,387
                                      372,074




                                                                                                    499,245




                                                                                                              499,245
         300,000




                                                                                    331,277




                                                                                                                             325,630
         200,000

         100,000

                 0
                             înainte de 1970                       1971-1980                  1981-1990                 1991-2000                 2001-2011

                                                București și cei 7 poli regionali de creștere                 Alte reședințe de județ



Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România



Figura 56. Fluxurile migratorii către ZUF ale reședințelor de județ, pe perioade




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din Români

54 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Bucureștiul și cei șapte poli regionali de creștere au atras majoritatea migranților în ultimii 50 de
ani, cu excepția anilor 80, când migrația spre orașele mari a fost interzisă de către autoritățile comuniste
pentru a echilibra dezvoltarea teritorială a țării. Ultimul deceniu demonstrează că aceste aglomerări mari devin
din ce în ce mai atractive, în special pentru tinerii din orașele mici și mijlocii.


Figura 57. Numărul de migranți către cei opt poli de creștere din România, la nivel de ZUF, pe perioade




      2001 - 2011




     1991 - 2000


                                                                                                          Ploiești

                                                                                                          Craiova

                                                                                                          Constanța
      1981 - 1990
                                                                                                          Iași

                                                                                                          Brașov

                                                                                                          Cluj-Napoca

                                                                                                          Timișoara	
      1971 - 1980

                                                                                                          București		




  înainte de 1970




                     0             50000            100000     150000   200000    250000        300000


Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România


Bucureștiul este orașul care atrage majoritatea migranților în fiecare an, printre altele și pentru
că este de cel puțin șase ori mai mare decât orice alt oraș din România. Brașovul a fost cel de-al
doilea oraș ca nivel de atractivitate în anii 1960 și 1970, când era un simbol al politicii de industrializare
aplicată de Partidul Comunist. Timișoara a ocupat a doua poziție în anii 1980 și 1990, fiind un important
centru industrial care a reușit să își mențină competitivitatea în perioada de tranziție spre economia de piață,
datorită poziționării sale convenabile pe frontiera de vest a României. Timișoara este urmată îndeaproape de
Cluj-Napoca, în special în ultimii ani, un oraș care devine cel mai atractiv centru educațional după București
și care dezvoltă un sector de servicii foarte competitiv, cu o puternică industrie TIC (dezvoltarea de programe
software asigură deja aproximativ 10% din numărul total de locuri de muncă). Între 2001 și 2011, 63% dintre
migranții care s-au stabilit în ZUF Timișoara au venit din afara județului Timiș (în care se află Timișoara); în
cazul ZUF Cluj-Napoca, 61,3% dintre migranți au venit din afara județului Cluj în aceeași perioadă.
	

                                                                             CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 55
            Alte orașe, cum ar fi Constanța, Craiova și Galați, au fost foarte competitive în perioada comunistă,
            dar nu au reușit să-și păstreze atractivitatea în ultimii ani, unul dintre motive fiind acela că trebuie să
            concureze teritorial cu Bucureștiul. Migranții atrași de aceste ZUF proveneau mai ales din județele respective
            (adică aveau zone de atracție mai mici) – 58% în cazul Constanței, 57% în cazul Craiovei sau 57,3% în cazul
            Galațiului. Această concurență inegală afectează și orașe precum Brașov și Ploiești, înconjurate de zone cu
            fluxuri migratorii puternice spre București. Din această perspectivă, Cluj-Napoca și Timișoara, ambele situate
            la circa 500 km distanță de București și aproape de granița de vest a țării, au tot ce le trebuie pentru a
            continua să atragă oameni din zona lor de captare fără a concura cu o ZUF mai mare.

Figura 58. Fluxurile migratorii dominante către cei opt poli de creștere din România, la nivel județean, pe perioade




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România
56 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Bucureștiul și cei șapte poli de creștere au zone mari de captare a migrației. Fluxurile migratorii spre
București sunt dominante în 18 județe din partea de sud și de est a țării, cele spre Cluj-Napoca în 10 județe
care acoperă întreaga regiune istorică a Transilvaniei (cu excepția Brașovului și a Hunedoarei), cele spre
Timișoara sunt dominante în 6 județe (toată partea vestică și sud-vestică a țării), cele spre Iași în 5 județe
(nord-estul țării), cele spre Constanța în două județe (Constanța și Tulcea), cele spre Brașov sunt dominante
într-un singur județ (Covasna), iar cele spre Craiova tot într-unul singur (Dolj).

Față de recensământul anterior, zona de captare a migranților din Cluj-Napoca și Iași s-a extins cu
5 și, respectiv, 4 județe. Cea din Timișoara a rămas aceeași. Ceilalți poli de creștere, inclusiv Bucureștiul, au
o zonă de captare în scădere, mai ales prin faptul că au devenit mai puțin atractivi pentru studenți (al căror
număr este în scădere).

Toate centrele universitare au pierdut studenți în ultimul deceniu, ca efect direct al scăderii abrupte
a natalității după 1990, însă unele universități au reușit să rămână mai competitive decât altele.
În timp ce numărul de studenți din Cluj-Napoca a scăzut cu mai puțin de 8% în anul 2015 față de 2002,
Timișoara, Iași și București și-au pierdut 28% din numărul de studenți.La Brașov scăderea a fost de 27%, la
Constanța de 22%, la Craiova de 40%, iar la Ploiești de 23%. Prin urmare, Cluj-Napoca adună în prezent 12,2%
din întreaga populație studențească din România, față de 9,1% în 2002.


Figura 59. Zona de captare a studenților de către Universitatea București în 2015




Sursa:https://www.rei.gov.ro




                                                                          CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 57
Figura 60. Zona de captare a studenților de către Universitatea Babeș-Bolyai din Cluj-Napoca în 2015




Sursa:https://www.rei.gov.ro



Figura 61. Zona de captare a studenților de către Universitatea de Vest din Timișoara în 2015




Sursa:https://www.rei.gov.ro




58 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura 62. Zona de captare a studenților de către Universitatea Alexandru Ioan Cuza din Iași în 2015




Sursa:https://www.rei.gov.ro


Hărțile de mai sus indică faptul că doar Bucureștiul și Cluj-Napoca atrag un număr mare de studenți
din mai multe regiuni ale României, unii de la distanțe mari, în timp ce restul centrelor universitare mari au
o zonă limitată de captare regională. Acest lucru influențează competitivitatea generală a orașelor, deoarece
disponibilitatea forței de muncă calificate a devenit principalul motor al dezvoltării afacerilor, în special în
sectoarele cu valoare adăugată ridicată, cum ar fi sectorul TIC sau cel al externalizării proceselor operative
(business process outsourcing – BPO).




Legea lui Zipf – Destin sau instrument de politică?

Geografii și specialiștii în domeniul dezvoltării urbane cunosc bine Legea lui Zipf, care pare să prezică
destul de bine cum se va dezvolta sistemul de orașe într-o țară cu creștere organică. Conform legii lui
Zipf, într-o țară care se dezvoltă organic va exista, de obicei, un oraș primar, care își pierde rareori poziția în
ierarhia țării. Orașul primar este urmat, de obicei, de 1-2 orașe cu o populație de aproximativ jumătate din cea
a orașului primar, apoi de 2-3 orașe cu o populație de aproximativ o treime din populația acestuia, și așa mai
departe. Astfel, atunci când reprezentați pe un grafic evoluția populației orașului și pe cea a poziției sale în
ierarhia națională, veți obține o distribuție aproape perfectă. Graficele de mai jos prezintă această distribuție
în șase țări care s-au dezvoltat organic.




                                                                          CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 59
Figura 63. Distribuția populației orașelor conform Legii lui Zipf, în anumite țări, în 2010

                  6.5                 GERMANia                                                                     SUA
                                                                                                 7

                  6.3

                  6.1                                                                          6.5

                  5.9
Log (Populație)




                                                                             Log (Populație)
                  5.7                                                                            6

                  5.5

                  5.3                                                                          5.5

                  5.1

                  4.9                                                                            5

                  4.7

                  4.5                                                                          4.5
                        0   0.5   1        1.5      2         2.5                                    0   0.5   1        1.5    2   2.5
                                  Log (Rang)                                                                   Log (Rang)

                                        ITALIA                                                                 FRANȚA
                  6.5                                                                          6.5

                  6.3

                  6.1                                                                           6
                                                                        Log (Populație)




                  5.9
Log (Populație)




                  5.7                                                                          5.5

                  5.5

                  5.3                                                                           5

                  5.1

                  4.9                                                                          4.5

                  4.7

                  4.5                                                                           4
                        0   0.5   1        1.5      2         2.5                                    0   0.5   1         1.5   2   2.5
                                  Log (Rang)                                                                   Log (Rang)

                                       SpaNIA                                                                  TurCIA
                                                                                               7.5
                   7

                                                                                                7
                  6.5

                                                                                               6.5
                                                                       Log (Populație)
Log (Populație)




                   6
                                                                                                6
                  5.5
                                                                                               5.5

                   5
                                                                                                5

                  4.5                                                                          4.5


                   4                                                                            4
                        0   0.5   1        1.5      2         2.5                                    0   0.5   1         1.5   2    2.5
                               Log (Rang)                                                                      Log (Rang)
Sursa: Banca Mondială. 2013. „Orașe competitive: Remodelarea geografiei economice a României”
60 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Desigur, România nu s-a dezvoltat organic înainte de 1989. Atunci când sistemul de planificare la nivel
central a fost schimbat, România avea un sistem de orașe care era mai mult sau mai puțin distorsionat – în
esență, nu avea cu adevărat orașe secundare. Pe lângă București, orașul primar incontestabil, cu o populație
de aproximativ 2 milioane de locuitori, existau 6 orașe cu o populație de aproximativ 300.000 de locuitori.
Nu exista niciun oraș cu o populație de aproximativ 800.000 – 1.000.000 sau cu o populație de aproximativ
500.000 – 600.000 de locuitori. Situația nu s-a schimbat substanțial până în 2002, având în vedere că
economia românească nu a făcut niciun progres substanțial în acest interval de timp.



Figura 64. Distribuția Zipf a orașelor din România, în 2002         Figura 65. Distribuția Zipf a orașelor din România, în 1992

                    6.5                                                                 6.5



                     6                                                                   6



                    5.5                                                                 5.5
  Log (Populație)




                                                                      Log (Populație)
                     5                                                                   5



                    4.5                                                                 4.5



                     4                                                                   4
                          0   0.5   1        1.5   2          2.5                             0   0.5     1        1.5   2        2.5


                                    Log (Rang)                                                            Log (Rang)




Lucrurile au început însă să se îndrepte spre „normal”              Figura 66. Distribuția Zipf a orașelor din România, în 2011
în 2011. Pe măsură ce economia României a început să
se dezvolte agresiv, sistemul de orașe pare să fi urmat și                              6.5

el această tendință. Pe de o parte, Bucureștiul a pierdut o
parte din populație – atât din cauza declinului demografic,
                                                                                         6
cât și a unui proces de suburbanizare, mulți oameni
mutându-se în județul învecinat Ilfov sau chiar mai departe.
De fapt, toate orașele mari și-au pierdut din populație                                 5.5
                                                                      Log (Populație)




între 2002 și 2011, cu excepția orașelor Cluj-Napoca și
Timișoara. Aceste două orașe par să nu se conformeze
tendinței și să joace rolul de principale orașe secundare. Tot                           5
aceste orașe și zonele lor urbane funcționale au atras cel
mai mare număr de migranți între 2002 și 2011. Această
dinamică este deosebit de importantă, având în vedere că                                4.5
în acest deceniu orașele din România au reușit să atragă
cel mai mare număr de oameni din ultimii 50 de ani.
                                                                                         4
                                                                                              0   0.5     1        1.5   2        2.5


                                                                                                          Log (Rang)


Merită să repetăm: zonele urbane funcționale ale celor 40 de reședințe de județ din România nu
au reușit niciodată în istoria României să atragă atât de mulți migranți ca între anii 2001 și 2011.
Înainte, migrația era strict controlată de guvernul central, sau oamenii pur și simplu nu se mutau din cauza
lipsei de oportunități economice. Anii 1980 și 1990, două decenii de declin economic, au fost și cele două
perioade cu cele mai scăzute niveluri de migrație.

                                                                                          CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 61
                    Evident, cu cât economia este mai dinamică, cu atât sunt în mișcare mai mulți oameni. La fel, cu cât
                    se deplasează mai mulți oameni, cu atât economia funcționează mai bine. O populație mobilă reprezintă
                    un semn că resursele din economie sunt alocate în mod adecvat. Practic, oamenii se mută în locurile în care pot
                    avea nivelul cel mai ridicat de productivitate, iar cele mai productive întreprinderi se mută de obicei în locurile
                    cu cei mai productivi oameni.

                    Și bineînțeles că, în momentul în care economia românească a luat avânt, la fel au făcut și oamenii.
                    Însă, spre deosebire de vremurile comuniste, oamenii nu s-au mutat unde a vrut guvernul, ci acolo unde și-au
                    dorit ei. Orașele cele mai atractive în această perioadă de expansiune economică par să fie București, Cluj-
                    Napoca, Timișoara și Iași – împreună, aceste patru ZUF au atras 46% dintre migranții care s-au mutat în cele
                    41 de reședințe de județ. Împreună, Bucureștiul și cei șapte poli regionali de creștere au primit 59% din totalul
                    migranților care s-au mutat în cele 41 de reședințe de județ. Mai există o dinamică interesantă.

                    Cluj-Napoca, Timișoara și Iașiul au primit, proporțional, mai mulți migranți decât Bucureștiul. Mai
                    exact, în timp ce Bucureștiul are o populație de circa 6 ori mai mare decât populația acestor trei orașe, numărul
                    de migranți pe care l-a primit între 2001 și 2011 este de doar trei ori mai mare. Astfel, dacă vom reprezenta
                    distribuția numărului de migranți conform legii lui Zipf, vom observa un tipar care seamănă mai mult cu ceea
                    ce ne-am aștepta să vedem într-o țară cu creștere organică (a se vedea figurile de mai jos).

Figura 67. Distribuția Zipf a migrației către ZUF ale                    Figura 68. Distribuția Zipf a migrației către reședințele
reședințelor de județ                                                    de județ
                   5.5                                                                       5.5




                    5                                                                         5
  Log (Migrație)




                                                                            Log (Migrație)




                   4.5                                                                       4.5




                    4                                                                         4




                   3.5                                                                       3.5
                         0       0.5         1         1.5         2                               0   0.5       1        1.5        2


                                         Log (Rang)                                                          Log (Rang)


                    Dacă aceste tendințe vor continua și, în plus, dacă vor fi amplificate de o creștere economică
                    puternică, este posibil ca decalajul orașelor secundare să fie corectat în viitor. 40% dintre migranții
                    care s-au mutat în Cluj-Napoca în ultimii 40 de ani au făcut acest lucru după anul 2001; ponderea a fost de
                    36% în cazul Iașiului și 35% în cazul Timișoarei. Prin comparație, ponderea acestora a fost de numai 27% în
                    București (aceasta fiind și media pentru celelalte 40 de ZUF), indicând o dinamică mai mică a migrației în
                    această perioadă.

                    Un alt lucru pe care ni-l spune Regula lui Zipf este acela că orașele secundare rareori cresc astfel
                    încât să depășească jumătate din populația orașelor primare. Se pare că există o limită clară a gradului
                    de creștere a orașelor secundare mari, deși orașele secundare sunt adesea cele mai dinamice locuri ale unei țări.
                    Având în vedere mărimea populației orașului București, România ar trebui în mod normal să aibă 1-2 orașe cu
                    o populație de aproximativ 800.000 – 1.000.000 de locuitori.

                    Un alt lucru pe care ni-l spune Regula lui Zipf este că distribuția în sistemul de orașe nu se modifică în
                    timp, deși poziția în clasament a orașelor în sine se poate schimba. În economiile cele mai dinamice, cum
                    ar fi cea a Statelor Unite ale Americii, orașele secundare își schimbă poziția în clasament destul de frecvent.
                    Centrele industriale din regiunea Rust Belt (Centura Manufacturieră) au fost înlocuite în ultimele decenii cu
                    centrele de înaltă tehnologie din regiunea Sun Belt (Centura Soarelui). În Europa, orașele își schimbă mai rar

62 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
poziția în clasament, dar acest lucru se întâmplă. În 1992, la începutul tranziției, Cluj-Napoca era cel de-al
cincilea oraș ca mărime din România, dar în prezent este al doilea. În Polonia, Katowice este a doua aglomerare
urbană ca mărime, dar orașele mai mici, ca Poznan și Wroclaw, sunt centrele urbane dinamice ale țării.




Efectul orașelor primare și decalajul
orașelor secundare

În momentul de față, probabil că Bucureștiul va rămâne cel mai atractiv loc pentru migranți în
viitor. Legea lui Zipf și experiența țărilor celor mai dezvoltate arată că orașele primare își schimbă rareori
locul în ierarhia sistemului de orașe al unei țări și, de obicei, rămân cele mai atractive locuri pentru migranți.
Dimensiunea lor se traduce, de asemenea, într-un câmp de atracție gravitațională puternică – atât pentru
oameni și firme, cât și pentru turiști. De obicei, la orașele primare se ajunge ușor, deoarece acestea tind să fie
cel mai important nod de transport al țării.

Cel mai probabil, Cluj-Napoca și Timișoara sunt următoarele orașe care pot corecta decalajul orașelor
secundare, astfel încât în viitor ele vor fi probabil locuri foarte atractive pentru migranți. Păstrarea
poziției de top de către aceste două orașe depinde și de cât de bine sunt gestionate, nu numai de dinamica
pieței. Regula lui Zipf ne învață că orașele secundare își pierd adesea poziția din ierarhia unei țări, evoluția lor
fiind determinată de obicei de intervenția umană, atât a actorilor publici, cât și a celor privați.

Deși poate că majorității factorilor de decizie politică nu le convine acest lucru, cel mai probabil
aproximativ 5-7 orașe din România vor atrage în anii următori un procent covârșitor de migranți
interni. Dacă această dinamică ar avea loc într-un context al creșterii populației generale, toate ar fi bune și
frumoase. Însă atunci când acest lucru se întâmplă într-un context de declin demografic general, unele locuri
vor pierde probabil oameni care este posibil să nu se mai întoarcă niciodată. Deși este puțin probabil să existe
un fenomen larg răspândit de orașe/sate fantomă (acest lucru nu s-a întâmplat nici chiar în țări cu un nivel
foarte ridicat al migrației, cum ar fi SUA), este posibil ca multe locuri să se confrunte cu probleme socio-
economice din cauza declinului și îmbătrânirii populației. Dar fără o concentrare a oamenilor și a resurselor în
câteva locuri dinamice, va fi greu ca economia românească să rămână competitivă – nicio țară nu a reușit să
aibă o astfel de realizare.




Efectul dimensiunii și al poziției geografice

Figura de mai jos evidențiază o dinamică clară a dezvoltării teritoriale în România: vestul țării s-a
dezvoltat mai repede decât estul și sudul, iar orașele mai mari au evoluat în general mult mai bine decât
orașele mai mici. Apropierea de granița de vest oferă avantaje clare, deoarece vestul este în general preferat
de investitori datorită situării mai aproape de piețele din Europa Occidentală. Harta de mai jos arată în mod
clar avantajul oferit de o poziție geografică favorabilă. Astfel, o pondere covârșitoare din exporturile localităților
din Arcul Carpatic merg către Uniunea Europeană (unde merg 70% din totalul exporturilor românești), în timp
ce localitățile din est și sud au o legătură mai puțin solidă cu UE.




                                                                            CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 63
Figura 69. Ponderea exporturilor a căror destinație este UE, pe localități din România, 2010




                                                                                                 Ponderea exporturilor a căror
                                                                                                 destinație este UE, pe localități
                                                                                                 din România, în 2010
                                                                                                        0% - 62.7%
                                                                                                        62.8% - 100%




Sursa: Banca Mondială. 2013. „Orașe competitive: Remodelarea geografiei economice a României”




            Orașele mai mari au evoluat în general mai bine decât orașele mai mici, deși nu întotdeauna. În
            Regiunea Nord-Est, orașul Iași, cea mai mare zonă urbană, s-a dezvoltat cel mai rapid; în Regiunea Sud-Est,
            Constanța a înregistrat cea mai bună performanță, iar în Sud-Vest cel mai performant oraș este Craiova. În
            schimb, unele orașe mai mici din vestul țării, precum Sibiul sau Aradul, au avut rate ale productivității mai mari
            decât aceste orașe mari din partea de est și de sud.

            Astfel, poziția geografică și dimensiunea sunt importante pentru atractivitatea orașului. Acesta este
            un tipar care poate fi observat în aproape toate noile state membre ale UE. Banca Mondială a elaborat hărți
            ale sărăciei pentru majoritatea țărilor din Europa Centrală și de Est și a fost martora acestei dinamici peste
            tot. Astfel, regiunile mai apropiate de inima UE sunt mai dezvoltate, iar orașele mai mari în general, în special
            cele care au o bună amplasare, o duc mai bine decât orașele mai mici.




64 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Efectul proximității față de orașele primare

Orașele apropiate de București au suferit în anii de tranziție, deoarece o parte importantă a forței
lor de muncă calificată s-a mutat în capitală. Orașele aflate în apropierea Bucureștiului, cum ar fi Ploiești,
Buzău, Constanța, Brăila sau Pitești, au trimis un număr mare de migranți în capitală. Această dinamică
a afectat negativ orașele respective. Dar după ce capitala a atins un oarecare nivel de saturare din punct
de vedere economic, paharul dezvoltării se revarsă acum înapoi spre aceste centre urbane. Având în vedere
că salariile au crescut continuu în București, multe firme, în special întreprinderi de producție, s-au mutat
în centrele urbane din apropiere, în căutare de costuri mai reduse. Astfel, deși apropierea de București a
reprezentat inițial un handicap, acum se poate transforma într-un avantaj, lucru evident mai ales în numărul
mare de investiții private atrase de parcurile industriale din jurul municipiul Ploiești în ultimii ani.

Tabelul 4. Localități din care au provenit majoritatea migranților din ZUF București după 1991

  Localitatea de origine                          1991 - 2000   2001 - 2011

   1     Ploiești                                     3,309        6,361

   2     Buzău                                        2,839        6,233

   3     Constanța                                    2,522        5,471

   4     Brăila                                       2,202        4,870

   5     Pitești                                      2,379        4,806

   6     Alexandria                                   2,444        4,124

   7     Craiova                                      1,751        4,119

   8     Galați                                       1,915        3,921

   9     Târgoviște                                   1,809        3,480

  10     Giurgiu                                      1,797        3,270

Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România


Zona din jurul capitalei situată pe o rază de o oră de mers cu mașina față de aceasta adună un
sfert din populația țării și generează jumătate din veniturile firmelor înregistrate – practic, aceasta
este inima economică a României. Orașele aflate în apropierea Bucureștiului, cum ar fi Ploiești, Buzău,
Constanța, Brăila sau Pitești, au trimis un număr mare de migranți în capitală. Această dinamică a afectat
negativ orașele respective. Dar după ce capitala a devenit saturată din punct de vedere economic, beneficiile au
început să se reverse spre aceste orașe vecine. Având în vedere că salariile din București continuă să crească,
firmele, în special cele de producție, își mută sediile acum în jurul Bucureștiului, ca modalitate de scădere a
costurilor rămânând, în același timp, aproape de „centrul acțiunii”. 	

O bună funcționare a economiei românești va duce în mod inevitabil la o bună performanță a acestei
mari aglomerări urbane din jurul Bucureștiului. Pentru aceasta va fi nevoie de o bună infrastructură de
legătură în regiune, care să permită o circulație fluidă a oamenilor, a produselor și a ideilor în regiune. În plus,
va fi esențial să se elaboreze planuri pentru o aglomerare urbană mai mare și nu pentru localități individuale.
Există mai multe orașe mari care delimitează aglomerarea urbană din jurul Bucureștiului (Pitești în partea de
vest, Târgoviște la nord-vest, Ploiești și Brașov la nord, Constanța la est și Giurgiu la sud). Așa cum Bos-Wash-
Meg (megalopolisul care se întinde de la Boston la la Washington, DC, trecând prin New York și Philadelphia)
funcționează ca o inimă economică a SUA, la fel și aglomerarea urbană din jurul Bucureștiului ar putea funcționa
mai bine ca inimă economică a României.



                                                                           CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 65
Figura 70. Inima economică a României (un sfert din populația țării și o jumătate din veniturile firmelor din țară)




Sursa: Banca Mondială. 2013. „Orașe competitive: Remodelarea geografiei economice a României”




Efectul universităților și al serviciilor cu
valoare adăugată mare

            De câteva decenii, economiștii recunosc că o rezervă suficient de mare de capital uman reprezintă
            unul dintre principalele ingrediente ale unei creșteri economice susținute. Persoanele care trăiesc în
            țările în curs de dezvoltare știu însă foarte bine că o populație educată nu este suficientă pentru a susține
            creșterea economică. Fără un acces corespunzător la piețele mari, o idee bună și un produs/serviciu bun nu se
            pot dezvolta. Nici măcar țările cu sisteme de învățământ moderne nu sunt imune la instabilitatea economică.
            Finlandezii, deși au una dintre cele mai bine educate populații din lume, s-au aflat în recesiune din momentul
            în care Nokia nu a mai dat randament.

            Totuși, știm că este mult mai ușor de susținut creșterea economică dacă populația este educată.
            Bucureștiul, Cluj-Napoca, Timișoara și Iașiul, orașele care au avut cel mai mare succes în atragerea migranților
            între anii 2001 și 2011, sunt și centrele universitare cele mai puternice din România. În schimb, având aproximativ
            aceeași populație, Cluj-Napoca are o economie de peste două ori mai mare decât cea a Iașiului – profitând în
            mare parte de poziția sa geografică mai bună (mai aproape de piețele bogate din vest).




66 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Universitățile joacă și un alt rol esențial: ele furnizează firmelor private, în mod continuu, forță
de muncă calificată. Astfel, orașelor fără universități le este dificil să concureze cu centrele universitare
mari. Este normal ca un oraș centrat în mod tradițional pe producție să se confrunte cu anumite limite în
calea dezvoltării, deoarece salariul unui muncitor poate fi crescut doar până la un anumit nivel fără ca firma
să devină necompetitivă pe piețele globale. Pe de altă parte, în sectoarele cu valoare adăugată mare, care
necesită contribuția unor persoanelor cu experiență de specialitate, salariile pot crește într-un mod mult mai
flexibil. În cele din urmă, orașele care pot susține creșterea economică sunt cele care reușesc să genereze locuri
de muncă cu salarii ridicate care pot compensa costul din ce în ce mai ridicat al vieții în orașele respective.

Tabelul de mai jos indică zonele urbane funcționale cu cea mai mare concentrație de persoane cu
studii superioare. Evident, cele mai puternice centre universitare au și o concentrare mare de oameni bine
educați. Dar și performanța economică a zonelor urbane funcționale respective pare a avea un rol în atragerea
persoanelor calificate. Astfel, în Constanța, care este un centru universitar mai puțin dezvoltat decât Iașiul,
locuiesc aproximativ același număr de persoane cu studii superioare. Sibiul și Târgu Mureș, care sunt centre
universitare mai consacrate decât Ploieștiul și Piteștiul, au totuși mai puțini oameni cu studii superioare.


Tabelul 5. Numărul persoanelor cu studii superioare, în București și în cele 40 de reședințe de județ (în 2011)


                                                         Centrul                                                  Centrul
                                                   ZUF    urban                                         ZUF        urban

  București                                   653,882    577,122    Deva                               26,055     14,640

  Cluj-Napoca                                 109,277    94,877     Suceava                            25,557     21,575

  Timișoara                                   105,468    88,861     Satu-Mare                          22,080     18,688

  Constanța                                    89,149    70,086     Piatra Neamț                       21,552     18,755

  Iași                                        89,080     80,615     Focșani                            20,821     16,490

  Brașov                                      80,395     61,660     Alba Iulia                         19,284     15,938

  Craiova                                      73,391    68,747     Drobeta                            19,141     18,153

  Ploiești                                     69,216    51,111     Bistrița                           18,105     16,038

  Pitești                                     56,550     40,548     Botoșani                           17,191     16,266

  Oradea                                      54,829     47,036     Slatina                            16,852     14,875

  Galați                                      48,395     46,321     Reșița                             13,840     13,633

  Sibiu                                        45,573    37,427     Zalău                              13,737     12,036

  Arad                                        43,959     34,710     Tulcea                             12,450     11,785

  Târgu Mureș                                 37,608     30,167     Miercurea Ciuc                     11,029     8,190

  Bacău                                        34,644    31,281     Sfântu Gheorghe                    10,856     9,659

  Baia-Mare                                   32,808     26,183     Călărași                           10,661     9,763

  Râmnicu Vâlcea                               31,668    23,825     Giurgiu                            10,309     9,708

  Brăila                                       28,420    27,748     Vaslui                             9,609      9,075

  Buzău                                        27,890    22,730     Alexandria                         9,594      8,594

  Târgoviște                                  26,894     19,067     Slobozia                           9,483      8,339

  Târgu Jiu                                    26,223    21,104

Sursa datelor: Institutul Național de Statistică
                                                                                 CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 67
        Cu toate acestea, în cele din urmă, un oraș nu poate susține creșterea dacă firmele sale private nu
        pot deveni în mod continuu mai productive și nu pot oferi salarii mai mari personalului, iar această
        creștere nu poate fi susținută fără o ofertă permanentă de oameni calificați. Capacitatea de a atrage
        și păstra capitalul uman este esențială în special pentru orașele care au depășit un anumit prag de dezvoltare.
        Sunt puține exemple de orașe înfloritoare fără o universitate puternică în apropiere.




Efectul bunei conduceri

        Nenumăratele cărți în materie de conducere ne învață că liderii buni pot ajuta la schimbarea situației
        unui oraș. Este greu de spus și chiar mai greu de estimat cât anume din performanța unui oraș este pur și
        simplu rezultatul forțelor pieței și cât este rezultatul ingineriei umane. Granița dintre forța pieței și mâna
        omului nu este atât de fină pe cât ne place să credem. Orice decizie luată de o persoană în contextul piețelor
        conține, în realitate, și inginerie umană. Totalitatea acestor decizii influențate de oameni reprezintă, de fapt,
        ceea ce numim piețe – „mâna invizibilă” a lui Adam Smith.

        Însă deciziile luate de o singură persoană sau de câteva persoane pot avea un impact mai mare decât
        suma deciziilor individuale. Primarii și deciziile pe care le iau aceștia contează pentru competitivitatea unui
        oraș. Primarii puternici joacă un rol activ în atragerea investitorilor care pot aduce o valoare adăugată mare,
        alocă o mulțime de energie și de resurse pentru creșterea calității vieții în orașul lor și știu cum să construiască
        coaliții cu reprezentanții sectorului privat și ai societății civile.




Piața terenurilor și cea a locuințelor

        Eficacitatea și dinamismul piețelor terenurilor și locuințelor sunt esențiale pentru orașele care se
        dezvoltă rapid – atunci când aceste piețe funcționează în mod corespunzător, fluxul de persoane și
        întreprinderi este facilitat. Banca Mondială a pregătit pentru Ministerul Dezvoltării Regionale din România
        două analize care dezbat în detaliu piața terenurilor și a locuințelor.

        Raportul „Consolidarea capacității de planificare spațială, precondiție pentru dezvoltarea urbană
        sustenabilă” indică faptul că piețele terenurilor din România sunt disfuncționale. În primul rând,
        situația proprietății nu este întotdeauna clară. După 1989, terenurile au fost restituite proprietarilor de drept,
        însă dreptul de proprietate nu a putut fi întotdeauna stabilit cu claritate. Ca atare, o parte importantă a
        terenurilor urbane din România (nu se știe sigur cât) nu au un statut clar în ceea ce privește proprietatea
        sau fac obiectul unor litigii în instanță. Figura de mai jos este sugestivă din acest punct de vedere. Aceasta
        ilustrează unul dintre terenurile de cea mai bună calitate din România – zona Esplanada, aproximativ 11 hectare
        de teren situate chiar în inima Bucureștiului. Înainte de perioada comunistă, zona făcea parte din Cartierul
        Evreiesc din București. În perioada comunistă, acesta a fost ras complet și s-a propus să se construiască
        acolo o mare clădire a Operei. La izbucnirea Revoluției din 1989, era terminată doar fundația Operei. În anii
        de tranziție au avut loc multe încercări de redezvoltare a acestei zone, toate eșuate din cauza drepturilor de
        proprietate neclare. După cum se indică în figura de mai jos, doar 6% din zona Esplanada a fost restituită
        proprietarilor de drept; un procent de 20% din teren face obiectul unor litigii în instanță, iar pentru 74% din
        teren nu a fost revendicat niciun drept. Multe parcele de terenuri urbane și suburbane au o structură la fel de
        tulbure a proprietății.

68 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura 71. Situația parcelelor de teren din zona Esplanada, în București




O altă problemă esențială constă în fragmentarea terenurilor suburbane și periurbane. În lipsa unei
planificări spațiale clare și eficiente, extinderea urbană a urmat un model „organic”, căutând punctul cel mai
ușor de străpuns – adică parcelele de teren al căror proprietar a putut fi identificat ușor și a fost dispus să
vândă, și care erau suficient de aproape de rețelele de infrastructură existente (drumuri, apă, canalizare, gaze)
pentru a face rentabilă dezvoltarea acestora. Felul în care această dezvoltare „organică” arată în practică este
bine evidențiat prin imaginea de mai jos, care prezintă noile dezvoltări din comuna Florești, la periferia orașului
Cluj-Napoca – cea mai mare comunitate rurală din România în acest moment. Acest tip de dezvoltare nu este
nici eficient, nici durabil și nici de dorit.

Figura 72. Noi dezvoltări în Florești, o suburbie a orașului Cluj-Napoca




Sursa: Google Earth


În sfârșit, lipsa unui sistem de cadastru pe deplin funcțional și accesul redus la informațiile privind
proprietatea asupra terenurilor (în cazul în care proprietatea chiar este cunoscută) reprezintă alte
obstacole importante în calea amenajării eficiente a teritoriului. Având în vedere faptul că terenul
                                                                           CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 69
        este atât de fragmentat și dată fiind relativa lipsă de terenuri urbane mari, alăturate și ușor de dezvoltat,
        dezvoltatorii se confruntă adesea cu costuri semnificative ale tranzacțiilor de obținere a unui număr suficient
        de terenuri adiacente. Dacă informațiile privind parcelele de teren ar fi ușor accesibile (de exemplu, dacă ar fi
        ușor să se identifice proprietarul și datele sale de contact), unele dintre aceste costuri ale tranzacțiilor ar fi
        mai mici.

        Raportul „Către o strategie națională a locuirii” indică faptul că și piețele de locuințe sunt
        disfuncționale în România. În primul rând, o combinație între accesibilitatea scăzută, ratele ridicate
        ale creditelor ipotecare (10% -12%), costurile mari de construcție și atomizarea gospodăriilor (cu o creștere
        semnificativă a ponderii gospodăriilor de o singură persoană) a distorsionat efectiv cererea de locuințe – în
        ceea ce privește tipul, calitatea și dimensiunea. Practic, o parte covârșitoare din noul fond locativ care intră
        pe piață este reprezentată de mici unități de 1-2 camere (50-55 m2), cea mai mare parte fiind construite în
        zonele urbane funcționale cele mai dinamice.

        Dintre cele 982.000 de noi unități locative dezvoltate între 1990 și 2015, 64% au fost construite
        în zonele urbane funcționale ale Bucureștiului și ale celor 40 de reședințe de județ. În plus, în jur
        de 52% dintre unitățile locative dezvoltate în aceste 41 de zone urbane funcționale (aproximativ 326.000
        în total) au fost construite în afara centrului urban, ceea ce indică un proces foarte rapid de suburbanizare.
        Cele mai multe dintre aceste locuințe noi au fost realizate cu un sistem slab de planificare spațială, sau fără
        niciun astfel de sistem. Deosebit de îngrijorător este faptul că, deși 52% dintre noile unități au fost dezvoltate
        în zone suburbane și periurbane, nu au fost întreprinse eforturi pentru o planificare metropolitană. Desigur,
        această extindere necontrolată are efecte negative clare asupra costurilor cu transportul și cu alte investiții în
        infrastructura publică (de exemplu, apa și apele uzate, gestionarea deșeurilor solide, iluminatul stradal).


        Tabelul 6. Locuințe noi dezvoltate între 1990 și 2015


                                                                             % în zona peri-urbană
                                           Centrul urban         ZUF
                                                                                     a ZUF

          București                           68,435            154,631             55.74%

          Constanța                           20,181            43,531              53.64%

          Cluj-Napoca                         18,068            42,753              57.74%

          Iași                                12,772            26,598              51.98%

          Timișoara                           9,831             26,482             62.88%

          Pitești                              7,517            22,801              67.03%

          Brașov                              11,845            20,146              41.20%

          Sibiu                               11,309            19,962              43.35%

          Craiova                             11,118            17,335             35.86%

          Ploiești                            4,964             17,101              70.97%

          Arad                                13,750            16,827              18.29%

          Oradea                              10,038            15,975              37.16%

          Suceava                             5,647             15,915              64.52%

          Bacău                               5,245             14,639              64.17%

          Galați                              8,146             14,585              44.15%

          Focșani                             3,964             13,406              70.43%

          Râmnicu Vâlcea                      5,807             12,827              54.73%

          Târgoviște                          4,006             11,723             65.83%


70 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                                                       % în zona peri-urbană
                                             Centrul urban    ZUF
                                                                               a ZUF

  Târgu Mureș                                       3,973    10,490           62.13%

  Brăila                                            7,935    9,480            16.30%

  Bistrița                                          6,392    9,063            29.47%

  Piatra Neamț                                      3,219    8,717            63.07%

  Baia Mare                                         4,048    8,174            50.48%

  Satu Mare                                         4,387    8,049            45.50%

  Buzău                                             3,646    6,957            47.59%

  Botoșani                                          3,569    5,956            40.08%

  Slobozia                                          2,925    5,717            48.84%

  Slatina                                           2,720    5,686            52.16%

  Târgu Jiu                                         2,784    4,955            43.81%

  Călărași                                          3,056    4,784            36.12%

  Deva                                              2,563    4,764            46.20%

  Zalău                                             2,898    4,724            38.65%

  Alba Iulia                                        3,487    4,624            24.59%

  Vaslui                                            2,697    4,328            37.68%

  Tulcea                                            2,748    3,440            20.12%

  Drobeta-Turnu Severin                             2,306    3,400            32.18%

  Sfântu Gheorghe                                   1,655    2,821            41.33%

  Alexandria                                        1,839    2,668            31.07%

  Giurgiu                                           2,212    2,491            11.20%

  Miercurea Ciuc                                    1,412    2,480            43.06%

  Reșița                                            1,291    1,565            17.51%

 Sursa datelor: Institutul Național de Statistică


În lucrarea „Către o strategie națională a locuirii” se constată, de asemenea, lipsa unei piețe
funcționale a chiriilor. Cifrele neoficiale indică faptul că aproximativ 15-20% din fondul locativ din București
și alte orașe mari reprezintă spații de cazare destinate închirierii, majoritatea fiind închiriate informal. Legile
în materie de chirii, care favorizează puternic chiriașul, TVA-ul ridicat și impozitele mari pe veniturile din chirii
au afectat, în esență, dezvoltarea pieței spațiilor de închiriat (puține unități locative sunt dezvoltate pentru
scopul declarat de a fi închiriate) și au mărit brusc stimulentele care favorizează cumpărarea și nu închirierea
locuințelor. Acest dezechilibru proprietar-chiriaș poate determina contrastimulente vicioase în ceea ce privește
mobilitatea și poate umfla în mod artificial prețurile locuințelor în locurile cele mai căutate. În mare măsură,
locurile care au atras cei mai mulți migranți în ultimii ani au și cele mai mari prețuri ale proprietăților din
România. Dacă prețurile proprietăților vor continua să crească în aceste locuri (un posibil semn al eșecului
piețelor terenurilor și locuințelor), acestea vor acționa ca un contrastimulent pentru potențialii migranți interni.




                                                                           CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 71
Tabelul 7. Prețurile proprietăților în București și în cele 40 de reședințe de județ




 UAT                            Preț mediu (euro) pe metru pătrat    UAT                     Preț mediu (euro) pe metru pătrat



 Cluj-Napoca                                 1,099                   Piatra Neamț                          625

 București                                    1,014                  Slatina                               620

 Timișoara                                    942                    Buzău                                 612

 Constanța                                    915                    Botoșani                              600

 Iași                                         903                    Slobozia                              600

 Brașov                                       866                    Deva                                  599

 Craiova                                      806                    Vaslui                                591

 Tulcea                                       780                    Focșani                               586

 Pitești                                      773                    Bistrița                              582

 Sibiu                                        765                    Brăila                                561

 Târgu Mureș                                  745                    Alexandria                            555

 Ploiești                                     737                    Târgoviște                            548

 Târgu Jiu                                    716                    Satu Mare                             525

 Suceava                                      701                    Miercurea Ciuc                        521

 Oradea                                       697                    Drobeta Turnu Severin                 500

 Bacău                                        687                    Zalău                                 492

 Arad                                         670                    Sfântu Gheorghe                       491

 Alba Iulia                                   667                    Giurgiu                               481

 Galați                                       667                    Călărași                              470

 Râmnicu Vâlcea                               657                    Reșița                                448

 Baia Mare                                    630
                                                                    Sursa: ANEVAR




72 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Incluziunea socială
Orașele dinamice nu generează doar efecte pozitive, ci pot crea și exacerba decalajele existente. Din
punct de vedere social, orașele care se dezvoltă într-un ritm foarte rapid pot ajunge să excludă din economia
locală grupuri întregi de oameni, din cauza prețurilor prea mari. Exemplul profesorilor de liceu care nu-și pot
permite chiriile din Silicon Valley este bine cunoscut. Situația este asemănătoare în unele dintre cele mai
dinamice orașe din România. De exemplu, unele sectoare dinamice, cum ar fi cel informatic, farmaceutic sau
al consultanței, au crescut în mod continuu veniturile unui anumit număr de persoane din Cluj-Napoca. Acest
lucru a provocat o creștere a chiriilor, a prețurilor proprietăților și, în general, a costului vieții (de exemplu,
prețul unei mese la restaurant). Însă dacă specialiștii în domeniul IT își pot permite aceste costuri de viață
mai ridicate, educatorii de grădiniță nu pot. O extindere continuă a sectorului TIC în Cluj poate continua să
accentueze diferența dintre bogați și săraci. Prin urmare, este important ca factorii de decizie să abordeze
problemele sociale de timpuriu.

Marginalizarea urbană nu a atins încă niveluri alarmante în România, dar este important ca decalajele
sociale să fie contracarate ori de câte ori apar. Banca Mondială a pregătit pentru Ministerul Dezvoltării
Regionale din România un atlas al zonelor urbane marginalizate, identificând pentru toate orașele și municipiile
din țară ponderea persoanelor care trăiesc în condiții de marginalizare. În general, orașele mai dezvoltate au
și o pondere mai mică a persoanelor marginalizate, în timp ce în orașele mai puțin dezvoltate situația pare
a fi mai gravă. În același timp, trebuie remarcat faptul că orașele mai mari și mai dezvoltate au și un număr
absolut mai mare de persoane marginalizate. De exemplu, aproximativ 150.000 de persoane din București
locuiesc în zone defavorizate în materie de locuințe – mai mult decât întreaga populație a 28 dintre cele 40 de
reședințe de județ. Evident, abordarea problemei grupurilor marginalizate din București are loc la un alt nivel
decât abordarea problemei grupurilor marginalizate din Sfântu Gheorghe.

Tabelul 8. Marginalizarea urbană în cifre, pentru București și cele 40 de reședințe de județ


                                                                               % din populație în
                                                            % din populație în                    % din populație în
                                       % din populație în                      zone defavorizate                       % din populație
                                                            zone defavorizate                     zone defavorizate
         Localitate       Populație    zone care nu sunt                         în materie de                             în zone
                                                              în materie de                         în materie de
                                         defavorizate                           ocupare a forței                        marginalizate
                                                                 locuințe                           capital uman
                                                                                   de muncă

  Tulcea                   73,707            61.31%               7.13%              7.76%              15.21%             6.81%

  Sfântu Gheorghe          56,006           80.03%               3.54%               4.65%              5.35%              6.29%

  Baia Mare               123,738            81.37%               1.89%              4.13%              7.65%              4.55%

  Alexandria               45,434           62.36%                2.13%             22.29%              8.77%               3.71%

  Reșița                   73,282           69.50%                2.51%             12.66%              10.16%             3.59%

  Vaslui                   55,407           67.68%                7.81%              7.03%              12.88%             3.33%

  Târgoviște               79,610           77.65%               2.68%               9.14%              6.35%              3.19%

  Botoșani                106,847           56.69%                1.94%             28.31%              7.71%              2.92%

  Buzău                   115,494           80.30%               4.99%               4.44%              7.02%              2.91%

  Drobeta-Turnu Severin    92,617           62.72%               5.58%              23.39%              4.01%              2.61%

  Brăila                  180,302            66.17%               3.45%             17.09%              9.87%              2.58%

  Arad                    159,074           75.80%                7.91%              2.97%              8.83%              2.58%

  Ploiești                209,945           79.92%               5.48%               3.29%              6.62%              2.44%

  Târgu Mureș             134,290           86.43%               5.22%               0.78%              3.56%              2.29%

  Slobozia                 45,891           72.85%               2.90%               4.76%              15.45%             2.25%

  Bistrița                 75,067            72.13%              10.63%              2.79%              10.71%             2.24%

                                                                              CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 73
                                                                                    % din populație în
                                                                 % din populație în                    % din populație în
                                           % din populație în                       zone defavorizate                       % din populație
                                                                 zone defavorizate                     zone defavorizate
         Localitate         Populație      zone care nu sunt                          în materie de                             în zone
                                                                   în materie de                         în materie de
                                             defavorizate                            ocupare a forței                        marginalizate
                                                                      locuințe                           capital uman
                                                                                        de muncă

 Călărași                     65,181            52.96%                 3.61%             11.95%             28.08%              2.14%

 Piatra Neamț                85,055             83.20%                 1.59%              6.07%              6.37%              2.04%

 Târgu Jiu                   82,504             80.56%                 3.75%              6.24%              5.62%              1.92%

 Galați                      249,432            73.82%                 6.75%              9.97%              5.27%              1.89%

 Deva                         61,123            88.83%                 1.81%              1.32%              4.14%              1.85%

 Satu Mare                   102,411            82.64%                 1.49%              0.26%              12.67%             1.84%

 Slatina                     70,293             80.73%                 0.26%             10.90%              5.55%              1.80%

 Giurgiu                     61,353              68.11%                0.70%             16.66%              10.32%              1.77%

 Miercurea Ciuc              38,966             76.51%                 8.82%              2.24%              7.12%               1.51%

 Zalău                       56,202             77.49%                 2.11%              0.71%              17.21%             1.38%

 Bacău                       144,307            76.93%                 9.35%              4.31%              5.62%               1.37%

 Alba Iulia                  63,536             86.50%                 2.74%              1.06%              5.88%              1.28%

 București                  1,883,425           80.73%                 7.82%              1.72%              7.73%               1.16%

 Suceava                     92,121             82.05%                 6.19%              3.60%              5.52%               1.14%

 Cluj-Napoca                 324,576            79.23%                10.21%              1.18%               1.17%              1.13%

 Râmnicu Vâlcea              98,776             85.54%                 5.61%              2.36%              5.03%               1.12%

 Craiova                     269,506            83.93%                 1.76%              7.10%              3.76%              1.05%

 Focșani                     79,315             80.54%                 3.56%              9.55%              4.11%              0.98%

 Constanța                   283,872            80.35%                 3.76%              8.86%              3.81%              0.78%

 Oradea                      196,367            81.99%                10.53%              0.88%              3.86%              0.64%

 Iași                        290,422            73.74%                13.09%              1.04%              2.77%              0.53%

 Brașov                      253,200            86.84%                 6.45%              2.14%              1.95%              0.51%

 Sibiu                       147,245            86.51%                 6.35%              0.00%              2.90%              0.41%

 Pitești                     155,383            92.19%                 3.32%              1.83%              1.37%              0.26%

 Timișoara                   319,279            75.30%                11.20%              4.17%              2.32%              0.23%

 Sursa: Banca Mondială. 2014. Atlasul zonelor urbane marginalizate din România




              În mod similar, este important să se ia în considerare și marginalizarea din zonele suburbane și
              periurbane. Politica de incluziune socială vizează adesea cartierele din orașele centrale, deoarece în țările
              occidentale aici se înregistrează adesea cele mai grave problemele de marginalizare. Însă datele unice privind
              marginalizarea urbană și rurală din România au permis echipei să identifice amploarea marginalizării atât în
              centrele urbane, cât și în zona urbană funcțională extinsă. Este interesant de observat că în mai multe ZUF
              din România marginalizarea constituie o problemă mai mare în zonele periferice decât încentrul orașului. De
              exemplu, în Brașov, Constanța, Iași, Oradea, Târgu Mureș, Satu-Mare, Focșani sau Suceava, un procent mare
              al persoanelor marginalizate trăiesc în zonele exterioare centrului ZUF. Evident, în aceste cazuri politicile de
              incluziune socială ar trebui să fie metropolitane, nu urbane sau rurale.


74 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Tabelul 9. Numărul persoanelor marginalizate

                            Centrul urban       ZUF                                            Centrul urban   ZUF

 București                     14,890          49,963          Cluj-Napoca                        3,660        4,766

 Brașov                         1,279          24,592          Bistrița                            1,681       4,726

 Constanța                      2,201          15,752          Brăila                             4,643        4,643

 Iași                           1,531          10,709          Vaslui                             1,846        4,482

 Oradea                         1,262          10,496          Călărași                            1,394       4,155

 Târgu Mureș                    3,070          10,343          Râmnicu Vâlcea                      1,107       3,971

 Ploiești                       5,130           8,564          Botoșani                           3,122        3,788

 Baia-Mare                      5,631           8,487          Piatra Neamț                        1,734       3,633

 Buzău                          3,363           8,253          Târgoviște                         2,538        3,400

 Satu-Mare                      1,882           7,653          Drobeta-Turnu Severin               2,419       3,374

 Arad                           4,109           7,459          Timișoara                           731         3,368

 Focșani                         779            6,752          Miercurea Ciuc                      588         2,715

 Suceava                        1,047           6,693          Reșița                             2,634        2,634

 Craiova                        2,826           6,414          Târgu Jiu                          1,582        2,362

 Sfântu Gheorghe                3,525           5,731          Slatina                             1,266       2,318

 Galați                         4,725           5,715          Zalău                               777         2,260

 Bacău                          1,977           5,356          Alexandria                         1,685        2,193

 Sibiu                           602            5,304          Slobozia                            1,032       1,880

 Pitești                         409            5,038          Alba Iulia                          816         1,327

 Tulcea                         5,018           5,018          Giurgiu                            1,083        1,083

 Deva                           1,130           4,974         Sursa datelor: Banca Mondială.



Pe măsură ce orașele românești continuă să se dezvolte, este important ca factorii de decizie locali
și naționali să țină seama de lecțiile învățate de la țările mai dezvoltate. O economie locală nu este
cu adevărat dezvoltată dacă o anumită parte a populației, indiferent cât de mare sau de mică, trăiește în
marginalizare. Abordarea directă a problemelor sociale favorizează, în cele din urmă, și performanța economică
la nivel global, întrucât zonele urbane favorabile incluziunii sociale sunt adesea zone mai dezvoltate.




Considerații privind mediul
Atunci când se pune în discuție atractivitatea unui oraș, se vorbește în mod inevitabil despre forțe
centripete (care atrag oamenii și întreprinderile) și forțe centrifuge (care îndepărtează oamenii).
Atunci când se discută forțele centrifuge, considerațiile de mediu sunt de obicei cele mai importante.
Bineînțeles că, pe măsură ce se dezvoltă, orașele pun o presiune semnificativă asupra mediului – de exemplu,
prin consumarea terenurilor, despădurirea, emisiile de CO2 generate de creșterea numărului de mașini și de
activitatea industrială, generarea unei cantități mai mari de gunoaie, consumarea unei cantități mai mari de
energie. Cu cât orașele se dezvoltă într-un mod mai puțin sustenabil, cu atât mai grave tind să fie efectele
secundare negative asupra mediului înconjurător. Și, din păcate, orașele românești nu s-au dezvoltat într-o
manieră durabilă după 1989.
                                                                            CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 75
            Banca Mondială a studiat modelele de dezvoltare durabilă în București și în cei 7 poli de creștere
            (Brașov, Cluj-Napoca, Constanța, Craiova, Iași, Ploiești și Timișoara) și a identificat multe domenii
            în care se impun îmbunătățiri. De exemplu, raportul „Evaluare tehnică a impactului modelelor de dezvoltare
            alternativă asupra sistemului energetic și emisiilor în regiunea București-Ilfov” a constatat că extinderea
            necontrolată a Bucureștiului a avut efecte secundare negative asupra mediului, multe dintre acestea fiind
            dificil de combătut. La fel, rapoartele TRACE (Instrumentul de Evaluare Rapidă a Energiei Orașului) pentru
            cei 7 poli de creștere din România au furnizat diagnostice privind eficiența energetică, care evidențiază unele
            dintre principalele dificultăți cu care se confruntă cele mai mari orașe secundare din România. Extinderea
            necontrolată, creșterea numărului de mașini deținute în proprietate privată și utilizate și disfuncționalitatea
            sistemelor de transport public sunt în general identificate printre domeniile care au dus la creșterea consumului
            de energie și la un nivel crescut al poluării în aceste orașe.




Efectul „Je ne sais quoi”
            Chiar dacă se încearcă sprijinirea piețelor, acestea se dezvoltă adesea după bunul lor plac. Unele
            orașe au rezultate bune în ciuda unei conduceri slabe și a unei așezări proaste, în timp ce alte orașe se luptă să
            răzbească în ciuda faptului că au o administrație puternică, un acces facil la piețe și o universitate puternică.

            În prezent, dintre cele 254 de orașe primare și secundare din UE, orașele din România cresc cel mai
            rapid (a se vedea figura de mai jos). Nu este clar de ce au reușit să aibă o performanță bună la aproape
            toate nivelurile. Probabil că au avut rezultate mai bune decât orașele bulgare din cauza unei mai bune așezări
            geografice; rata lor de creștere ar putea scădea în următorii ani, devenind asemănătoare cu rata de creștere
            a orașelor poloneze, iat la un moment dat, în viitor se poate stabiliza, asemănându-se cu orașele spaniole și
            italiene.

            Orașele primare și secundare sunt cele care impulsionează performanța economică a unei țări.
            Performanța ridicată a polilor de creștere din România poartă, în mare parte, meritul pentru performanța
            bună a economiei românești. Între anii 2000 și 2013, toți cei 8 poli de creștere s-au dezvoltat mai repede
            decât economia națională, indicând faptul că aceștia erau motoare de creștere economică. Prin comparație,
            în Bulgaria, orașele secundare precum Varna sau Plovdiv au avut un randament mai slab decât economia
            națională în ansamblu, ceea ce poate explica și performanța relativ mai slabă a economiei bulgare.

Figura 73. Rata de creștere a PIB-ului pe cap de locuitor (SPC în euro) între 2000 și 2013


       4
     3.5
       3
     2.5
       2
     1.5
       1
     0.5
       0
             Timișoara (RO)
              București (RO)
           Cluj-Napoca (RO)
                Craiova (RO)
                    Sofia (BG)
                 Brașov (RO)
                      Iași (RO)
            Constanța (RO)
             Bratislava (SK)
                   Vilnius (LT)
                     Riga (LV)
                  Tallinn (ET)
                Wrocław (PL)
                   Varna (BG)
                     Łódź (PL)
                Cracovia (PL)
               Katowice (PL)
                Varșovia (PL)
                 Zagreb (HR)
                   Lublin (PL)
                 Poznan (PL)
            Budapesta (HU)
                 Gdansk (PL)
                    Brno (CZ)
                   Praga (CZ)
                  Leipzig (DE)
                 Athena (GR)
               Salzburg (OS)
               Ljubljana (SV)
                Münster (DE)
                   Dublin (IR)
                   Berlin (DE)
                Marsilia (FR)
                    Paris (FR)
              Stuttgart (DE)
           Amsterdam (NL)
             Stockholm (SE)
                Helsinki (FN)
              Hamburg (DE)
                 Madrid (ES)
              Bordeaux (FR)
                   Milano (IT)
                     Köln (DE)
                   Viena (OS)
              Liverpool (UK)
               München (DE)
            Rotterdam (NL)
               Bruxelles (BE)
                    Roma (IT)
              Barcelona (ES)




Sursa: Eurostat


76 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Fără orașe secundare dinamice, România nu poate rămâne competitivă. Pentru a fi competitive, orașele
trebuie să fie atractive pentru oameni și pentru firme. Următoarea secțiune va discuta în detaliu câțive dintre
factorii care pot ajuta la creșterea atractivității unui oraș.




O clasificare a zonelor urbane funcționale

Tuturor ne plac clasamentele. Să știi unde te afli într-o anumită ierarhie poate fi și stimulant și iritant – e
greu să fii neutru. Și, bineînțeles, revistele populare și cercetătorii care doresc să ajungă la o audiență mai largă
adesea recurg la clasamente de tot felul. Există clasamente privind competitivitatea orașelor, calitatea vieții,
prețurile imobiliare, absorbția fondurilor UE sau succesul în atragerea turiștilor.

După 1989, orașele din România au fost încadrate în categorii din motive normative și programatice.
Planul de Amenajare a Teritoriului Național, secțiunea IV (privind rețeaua de așezări din România) a intrat într-
un proces de revizuirede curând, fiind propusă o nouă organizare a celor 103 municipii, 217 orașe și 943 de sate
periurbane în 8 categorii:

        	    Categoria I – Capitala (București), de importanță națională, cu vocație europeană și
             internațională, sediul administrației centrale și al instituțiilor europene și internaționale.
        	    Categoria a II-a – Poli regionali principali (Cluj-Napoca, Constanța, Iași, Timișoara,
             Craiova), municipii de importanță națională și transnațională, resedințe de județ, cu un rol major
             la nivel regional și transfrontalier, sedii de instituții naționale și supranaționale, centre universitare
             mari; având o populație de peste 250.000 de locuitori și influență regională.
        	    Categoria a III-a – Poli regionali secundari (Bacău, Botoșani, Piatra-Neamț, Suceava,
             Brăila, Buzău, Galați, Pitești, Ploiești, Drobeta-Turnu Severin, Râmnicu Vâlcea, Arad, Baia Mare,
             Oradea, Satu Mare, Brașov, Sibiu, Târgu Mureș), municipii cu importanță regională, reședințe
             de județ, sedii de instituții județene și interjudețene, centre culturale importante, având peste
             100.000 de locuitori și influență interjudețeană și transfrontalieră.
        	    Categoria a IV-a – Poli județeni principali (Alba Iulia, Alexandria, Bistrița, Călărași,
             Deva, Focșani, Giurgiu, Miercurea-Ciuc, Reșița, Sfântu Gheorghe, Slatina, Slobozia, Târgoviște,
             Târgu Jiu, Tulcea, Vaslui, Zalău), municipii reședință de județ, sedii de administrații județene,
             având peste 40.000 de locuitori.
        	    Categoria a V-a – Poli județeni secundari (40 de municipii), municipii cu rol de
             echilibrare la nivel județean, cu instituții care deservesc o zonă mai largă (spitale, licee, centre
             de asistență socială, agenții de ocupare a forței de muncă, muzee, centre culturale etc.), având o
             populație de peste 20.000 de locuitori și cel puțin 50.000 de oameni în zona lor de influență.
        	    Categoria a VI-a – Centre urbane cu rol zonal (aproximativ 110 municipii și orașe),
             municipii și orașe care deservesc zonele sub-județene, mai mici decât polii județeni secundari,
             având o populație între 5.000 și 20.000 de locuitori și în jur de 20.000-50.000 de persoane în
             zona lor de influență.
        	    Categoria a VII-a – Centre urbane cu funcții specializate (aproximativ 130 de
             municipii, orașe, noduri de transport, stațiuni turistice), municipii și orașe care nu sunt incluse în
             categoria a VI-a și care sunt, de obicei, subordonate unui municipiu de categoria I-V, cu caracter
             monofuncțional (turism, transport, energie, locuire); dimensiunea variază.
        	    Categoria a VIII-a – Alte localități urbane (943 de sate care fac parte dintr-o unitate
             administrativă urbană), sate și localități aparținătoare ale municipiilor și orașelor.

Orașele au fost grupate și în vederea utilizării fondurilor UE. Astfel, pentru perioada de programare
2007-2013, axa 1 a Programului Operațional Regional prealocase fonduri pentru 7 poli de creștere (Brașov,
Cluj-Napoca, Constanța, Craiova, Iași, Ploiești și Timișoara) și 13 poli de dezvoltare urbană (Arad, Baia-Mare,
Bacău, Brăila, Galați, Deva, Oradea, Pitești, Râmnicu-Vâlcea, Satu Mare, Sibiu, Suceava, Târgu-Mureș). În plus,

                                                                            CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 77
        toate zonele urbane cu peste 10.000 de locuitori erau eligibile pentru a candida pentru o rezervă de fonduri
        dedicată lor. Cei 7 poli de creștere sunt cele mai mari orașe din regiunile respective (București-Ilfov, în calitate
        de a 8-a regiune, nu a primit finanțare dedicată, deoarece a atins deja un nivel înalt de dezvoltare), iar prin
        consolidarea acestor poli de creștere s-a sperat că și economiile de la nivel regional vor fi consolidate.

        Pentru perioada de programare 2014-2020, axa 4 a Programului Operațional Regional oferă finanțare
        dedicată pentru 39 de reședințe de județ. Tulcea, cea de a 40-a reședință de județ, primește finanțare
        dedicată prin instrumentul de investiții teritoriale integrate în regiunea Delta Dunării (ITI). Axa 3 din POR oferă
        finanțare, în mod competitiv, tuturor celorlalte centre urbane.

        Tiparele migrației și navetei reprezintă alte variabile care funcționează bine pentru stabilirea
        ierarhiilor subnaționale. În special cifrele privind migrația reprezintă un bun indicator al succesului unui
        oraș sau al unei zone urbane funcționale (ZUF). Zonele urbane funcționale care reușesc să atragă cei mai
        mulți oameni, în special capital uman calificat, sunt de obicei acelea care oferă un pachet corespunzător de
        stimulente (de exemplu, locuri de muncă, educație bună, asistență medicală de calitate, locuințe la prețuri
        accesibile, o bună calitate a vieții). Bineînțeles, dimensiunea fluxurilor migratorii spre aceste zone nu reprezintă
        o indicație imediată a bunei performanțe economice, dar, în general, orașele mari și cele care reușesc să atragă
        oamenii sunt mai productive și mai dinamice decât alte orașe din țara respectivă.

        O altă problemă pentru care sunt relevante fluxurile migratorii este stabilirea câmpului gravitațional
        al ZUF – adică zona din care ZUF reușește să atragă oamenii. Orașele globale, cum ar fi New Yorkul,
        Parisul sau Londra, atrag oameni din întreaga lume. Centrele continentale precum Munchen, Barcelona sau
        Milano sunt atractive pentru oamenii din mai multe țări. Centrele naționale precum Bucureștiul, Varșovia sau
        Bratislava sunt interesante în primul rând pentru oamenii din țara respectivă. Centrele regionale, cum ar fi Cluj-
        Napoca, Poznan sau Kosice, sunt în primul rând atractive pentru oamenii din regiunea respectivă.

        Evident, cu cât este mai mare câmpul gravitațional al unei anumite ZUF, cu atât mai prosperă va
        fi zona respectivă. Un oraș ca Londra poate atrage oameni calificați din întreaga lume, deci poate avea
        resursele corespunzătoare pentru o creștere susținută. Un centru regional este la fel de performant ca oamenii
        pe care îi are deja și oamenii pe care îi va atrage din regiune. Evident, o ZUF atractivă pentru capitalul uman
        din întreaga lume are un randament mai bun decât o ZUF care este atractivă doar pentru un număr restrâns
        de oameni.

        Orașele se află într-o competiție globală pentru oamenii cei mai buni și cei mai calificați, iar orașele
        cu cel mai mare câmp gravitațional și cu cea mai puternică forță gravitațională vor fi și cele mai
        dezvoltate. Deși în România nu se află centre globale sau continentale, țara trebuie să-și consolideze cele mai
        de succes ZUF – atât ca modalitate de limitare a migrației spre exterior, cât și ca modalitate de consolidare a
        economiilor regionale.Numărul emigranților este cu mult mai mare decât cel al migranților în interiorul țării (3
        milioane de emigranți față de 1,8 milioane de migranți interni, între 1991 și 2011). Fără zone urbane puternice
        și atractive, România nu are cum să inverseze această tendință negativă. În plus, în absența unor zone urbane
        puternice, nu pot exista nici regiuni puternice. Performanța (aproape) fiecărei regiuni de top din UE este legată
        de performanța principalelor sale zone urbane funcționale.

        În cele ce urmează, vom discuta despre principalele categorii de ZUF din România, pe baza succesului pe care îl
        au în atragerea oamenilor și pe baza zonei lor de influență. Această analiză va indica, de asemenea, care dintre
        ZUF pot susține cel mai bine creșterea și dezvoltarea regională. Vom discuta și despre modul în care aceste
        ZUF ar putea fi consolidate, ajutând astfel economiile lor să funcționeze mai bine. Anexa 2 include o grupare
        statistică a zonelor urbane funcționale, utilizând o metodologie bazată pe dendograme, iar rezultatele finale
        sunt foarte apropiate de clasamentul discutat mai jos.




78 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Polul național
Bucureștiul, orașul primar din România și capitala țării, este cea mai atractivă zonă urbană din țară.
Oamenii s-au mutat în București din aproape fiecare localitate din România, deși un număr disproporționat de
persoane s-au mutat mai ales din zonele din jurul Bucureștiului și din alte centre urbane mari. Probabil că, la
fel ca alte orașe primare din întreaga lume, Bucureștiul va continua să fie atractiv pentru români, chiar dacă
autoritățile publice nu vor face nimic în acest sens. În esență, Bucureștiul nu are concurență în țară. Însă este
important ca autoritățile locale din București să se pregătească pentru concurența internațională și să se
gândească la ce trebuie făcut pentru a transforma Bucureștiul într-un centru continental.

Interesant este faptul că Bucureștiul are un PIB pe cap de locuitor mai mare decât alte capitale
din Europa Centrală și de Est, însă mai are mult până să devină la fel de atractiv ca acele capitale.
Bucureștiul este mai dezvoltat decât Lisabona, dar nu este nici pe departe la fel de cosmopolit. Orașul și
zona sa funcțională extinsă au atras multe investiții străine, dar nu și mulți străini. În 2015, conform datelor
Inspectoratului General pentru Imigrări din România, în București locuiau 30.000 de cetățeni străini (30% din
totalul imigranților din România) – 1,6% din populația totală a orașului. Majoritatea imigranților au venit din
China (4.234), Turcia (3.210), Siria (2.109) și Irak (1.720). Printre țările de origine din UE ale celor mai mulți
imigranți se numără Italia (1.748), Franța (1.447), Grecia (813) și Germania (810). În România, în general, doar
0,5% din populație provine din altă parte. Prin comparație, 3,5% din populația Portugaliei provine din afara țării.


Figura 74. Zona de captare a migranților sosiți în București




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România




                                                                          CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 79
        Pentru ca Bucureștiul să devină un centru continental, autoritățile locale ar trebui să depună mai
        multe eforturi pentru a face orașul mai atractiv pentru expatriați. Printre intervențiile majore care ar
        trebui luate în considerare se numără:

               1.	 Urbanismul. Bucureștiul este un oraș bogat, dar nu pare. Străzile și trotuarele sunt în stare
                   proastă, clădirile sunt prost întreținute și deseori stau să cadă, zonele istorice sunt aproape în
                   ruine, iar în multe cartiere de blocuri nu s-a efectuat nicio intervenție din 1989. Prima impresie
                   contează, și cu cât este mai aranjat un oraș, cu atât este în măsură să atragă mai mulți oameni.

               2.	 Aeroportul. Cu cât este mai ușor să ajungi la un oraș, cu atât este mai probabil să îl viziteze
                   mai multe persoane – mai ales dacă orașul are ce arăta. Aeroportul din București are una dintre
                   cele mai rapide rate de creștere a numărului pasagerilor din Europa. În 2011, acesta a gestionat
                   aproximativ 5 milioane de pasageri, iar în 2016 această cifră a ajuns la 11 milioane. Infrastructura
                   aeroportului nu a ținut însă pasul cu dinamica și se confruntă cu provocări concrete în ceea ce
                   privește gestionarea mai multor pasageri și zboruri în viitor. Aeroportul din București are aproape
                   același număr de pasageri ca cel din Varșovia (Polonia), însă infrastructura sa este semnificativ
                   mai mică.

               3.	 Transportul public. Bucureștiul este unul dintre cele mai dense și mai compacte orașe din Europa
                   și dispune de un sistem extins de transport public. Cu toate acestea, sistemul de transport public
                   este foarte greu de folosit de oamenii care nu îl cunosc și nu vorbesc limba română. Este important
                   ca stațiile mijloacelor de transport publice să fie vizibile și reabilitate, cu îndrumări clare privind
                   orarele și rutele și, ori de câte ori este posibil, informațiile ar trebui furnizate și în limba engleză.

               4.	 Aplicarea normelor și a reglementărilor. România excelează în elaborarea legilor, a normelor și
                   a reglementărilor, dar lasă mult de dorit atunci când vine vorba de aplicarea efectivă a acestora.
                   Bucureștiul este un simbol al eșecului aplicării. Mașinile sunt parcate peste tot (adesea forțând
                   pietonii să meargă pe stradă), deși legea interzice acest lucru; trotuarele nu sunt curățate iarna
                   de zăpadă, deși proprietarii sunt obligați să curețe zona din fața clădirii; tencuiala învechită de pe
                   clădiri cade adesea pe pietoni, deși legea îi obligă pe proprietari să reabiliteze fațadele. Această
                   neaplicare și lipsa de ordine pot fi fermecătoare pentru unii, dar pentru majoritatea cetățenilor
                   străini – în special pentru cei care vin din țări cu o aplicare clară a regulilor – tind să fie descurajante.

               5.	 Educația de calitate. În special pentru cetățenii străini care vin cu familiile lor la București, este
                   importantă asigurarea unei educații de calitate pentru copii. Există o serie de școli internaționale
                   bune în București, dar sunt foarte scumpe și se ajunge foarte greu la ele (multe sunt situate în
                   cartiere periferice).

               6.	 Infrastructura metropolitană. 330.000 de persoane trec zilnic granițele administrative ale zonei
                   urbane funcționale București, iar numărul acestora va continua probabil să crească în următorii ani,
                   tot mai mulți oameni (inclusiv expatriații) preferând suburbiile față de centrul orașului. Ca atare,
                   Bucureștiul are nevoie de modernizarea infrastructurii de legătură. Se are în vedere finalizarea
                   șoselei de centură a orașului și modernizarea acesteia prin realizarea a patru benzi și construirea
                   unei centuri de autostradă care va lega autostrăzile A1 (spre Ploiești), A2 (spre Constanța) și
                   A3 (spre Ploiești și Brașov). Conform Planului de Mobilitate Urbană Durabilă al zonei București-
                   Ilfov,sistemul de metrou va fi extins pentru deservirea aeroportului și mai multor cartiere mari și
                   în curs de dezvoltare. Sistemul de autobuze se va extinde, pentru a deservi localitățile navetiștilor
                   din județul Ilfov, iar sistemul de tramvaie va fi modernizat. În plus, există planuri pentru mai multe
                   facilități de tipul „park and ride”, care ar face naveta cu transportul în comun mai ușoară și mai
                   eficientă.

               7.	 Infrastructura regională. Zona urbană funcțională a Bucureștiului se extinde dincolo de granițele
                   sale administrative. Cele două hărți gravitaționale de mai jos arată concentrația populației și a
                   activității economice în regiunea de sud, cu excepția întregii regiuni București-Ilfov. Ceea ce se
                   observă imediat este faptul că activitatea economică a regiunii capitalei a început să aibă impact
                   cu mult dincolo de granițele județului Ilfov. Însă această activitate economică a urmat calea cea
                   mai ușoară – adică s-a grupat în principal de-a lungul autostrăzii A1 de la București la Pitești și

80 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                de-a lungul DN1 de la București la Ploiești. Modelul gravitațional demografic indică, pe de altă
                parte, faptul că zona delimitată de București, Ploiești, Târgoviște și Pitești are o densitate foarte
                mare a populației (este, de fapt, zona cu cea mai mare densitate a populației din România), dar
                nu neapărat și o activitate economică pe măsură. Dezvoltarea adecvată a infrastructurii conective
                și a infrastructurii de afaceri în această zonă ar putea cataliza și atrage activitatea din sectorul
                privat. De exemplu, Master Planul Național de Transport prevede un drum expres care va lega
                Ploieștiul de Târgoviște și de autostrada A1 și un drum modernizat cu patru benzi care să lege
                Târgoviște de București. Aceste proiecte de infrastructură pot ajuta la catalizarea dezvoltării într-o
                zonă cu un potențial de dezvoltare foarte puternic.


Figura 75. Modelul gravitațional demografic (stânga) și economic (dreapta) pentru Regiunea Sud




Sursa: Banca Mondială. 2013. Polii de creștere – faza următoare



Evident, transformarea Bucureștiului într-un oraș mai atractiv pentru expatriați nu ar trebui să
fie mai importantă decât încercarea de a face orașul mai atractiv și mai propice traiului pentru
oamenii care locuiesc deja acolo. Aceste două obiective însă, nu se exclud reciproc aproape niciodată, iar
Bucureștiul mai are încă mult până să ajungă să răspundă adecvat nevoilor cetățenilor săi actuali. De exemplu,
sistemul de transport public nu este funcțional la nivel metropolitan și mai are încă nevoie de îmbunătățiri
ca nivel de eficiență și calitate; locuințele, atât cele vechi, cât și cele noi, sunt în general de slabă calitate și
trebuie să fie reabilitate, modernizate și consolidate (de exemplu, consolidare seismică); spațiile publice sunt
adesea nereparate și neglijate; congestionarea, poluarea și lipsa locurilor de parcare sunt în mod repetat pe
lista nemulțumirilor locuitorilor Bucureștiului; infrastructura aeroportului slab dezvoltată și are dificultăți în
gestionarea fluxului de trafic aerian, care crește rapid.




                                                                             CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 81
            Polii regionali
            Identificarea orașelor secundare într-o țară care promite enorm nu este nici ușoară, nici infailibilă.
            Diferite orașe au rezultate bune la diferiți indicatori și, spre deosebire de orașul primar, se află într-o competiție
            constantă între ele. De asemenea, astfel de ierarhii nu permit formarea de prietenii – există doar câteva locuri
            în vârful clasamentului și multe locuri mai jos. Cu toate acestea, este utilă identificarea sau încercarea de
            identificare a orașelor celor mai performante – acest lucru permite o mai bună elaborare a politicilor și o mai
            bună orientare a investițiilor publice.

            Cifrele privind migrația reprezintă un bun indicator al performanței ZUF, iar cele mai atractive ZUF,
            în afara Bucureștiului, sunt Timișoara, Cluj-Napoca și Iași. Acestea nu numai că au avut cel mai mare
            număr de migranți după București, între 2001 și 2011 (83.000, 82.000 și, respectiv, 61.000 de persoane),
            ci și cea mai mare pondere a migranților în populația totală (16.5%, 17.4% și, respectiv, 14.7% ). Timișoara și
            Cluj-Napoca au rezultate bune și conform altor indicatori socio-economici: PIB, PIB pe cap de locuitor, cifra
            de afaceri a firmelor, salariul mediu, prețurile din domeniul imobiliar. Se descurcă bine și în materie de măsuri
            prvind capitalul uman, cum ar fi: numărul studenților, ponderea populației cu studii superioare, ponderea
            tinerilor, ponderea persoanelor care desfășoară activități cu valoare adăugată mare.

            Timișoara, Cluj-Napoca și Iașiul au avut rezultate bune și în ceea ce privește zona lor de influență.
            Harta de mai jos arată care dintre cei 7 poli de creștere definiți pentru Programul Operațional Regional 2007-
            2013 au cele mai mari zone de influență – adică județele din care au provenit majoritatea migranților.

Figura 76. Fluxurile migratorii dominante pentru cele mai mari centre regionale, între 2001 și 2011




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România

            Această hartă relevă imediat faptul că, deși există 8 regiuni de dezvoltare în România (nivelul NUTS
            2), țara pare a fi împărțită de facto între 4 mari zone de influență – cea a Bucureștiului și a orașelor
            Cluj-Napoca, Timișoara și Iași. De asemenea, este evident că, din nou, distanța față de orașul primar
            contează. Performanța economică a polilor de creștere din apropierea Bucureștiului (Constanța, Brașov, Craiova
            și Ploiești) a fost afectată de această apropiere. Gândiți-vă numai la performanțele universităților din aceste
            orașe. După cum am discutat mai sus, universitățile reprezintă un magnet important pentru migranți. Cu
            toate acestea, universitățile din polii de creștere din apropierea Bucureștiului nu s-au putut dezvolta pe deplin,

82 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
deoarece au avut o competiție dură din partea universităților din capitală. Universitățile din București au
reușit să atragă nu numai cea mai mare parte a studenților din zonă, ci și majoritatea profesorilor universitari.
Pe de altă parte, distanța a reprezentat un avantaj pentru Cluj-Napoca, Iași și Timișoara, permițându-le să
se dezvolte ca centre universitare puternice, să atragă capitalul uman din regiune și astfel să devină centre
economice dinamice.

De asemenea, aceste trei orașe au premisele necesare pentru a susține creșterea economică – ele au
rezultate bune conform indicelui Hachman. Indicele Hachman măsoară complexitatea unei economii locale
în comparație cu economia națională. Cu cât indicele Hachman al unei localități este mai aproape de 1, cu atât
economia acelei localități seamănă mai bine cu economia națională. Dintre cei 7 poli de creștere, Cluj-Napoca,
Iașiul și Timișoara au înregistrat cele mai mari valori (a se vedea figura de mai jos). O localitate cu o economie
diversificată poate să se protejeze de riscuri și volatilitate mult mai bine decât orașele monoindustriale sau
orașele cu câteva sectoare dominante.


Figura 77. Indicele Hachman pentru 7 poli de creștere din România




      0.5
                                                                                              0.47
    0.45
                                                                                       0.46




                                                                                                                       0.46




                                                                                                                                                                 0.45
                                                                              0.41




                                                                                                               0.41
      0.4




                                                                                                                                                   0.4
                            0.37




                                                                                                                                                          0.36
    0.35
                   0.33




                                                                       0.33




                                                                                                        0.31




                                                                                                                                            0.31
             0.3




      0.3




                                                                                                                                     0.29
                                                         0.28
                                                  0.26




                                                                0.25




    0.25
                                           0.22




                                                                                                                              0.22
                                   0.2




      0.2

      0.1

    0.05

        0
                   Brașov                Constanța              Craiova              Cluj-Napoca                Iași                 Ploiești            Timișoara




                                                                2005           2008                  2011


Sursa: Banca Mondială. 2013. Polii de creștere – faza următoare

Bineînțeles, această dinamică pune o problemă interesantă. Politica privind polii de creștere, concepută
pentru perioada de programare 2007-2013, a vizat consolidarea celor mai mari orașe din cele 7 regiuni din afara
zonei București-Ilfov, consolidând astfel economiile regionale. Intențiile politicii au fost foarte bune, dar este
posibil ca rezultatele să nu corespundă neapărat cu ceea ce s-a intenționat. Capacitatea a patru dintre polii de
creștere de a răspândi creșterea în zonele înconjurătoare este limitată de influența altor centre urbane mari.
De exemplu, în Regiunea Sud Muntenia, Bucureștiul joacă rolul dominant. În Regiunea Sud-Est, Bucureștiul
exercită o atracție puternică pentru oamenii din patru județe din regiune – Brăila, Buzău, Galați și Vrancea.
Constanța exercită o atracție mai puternică asupra populației din județul Constanța și din județul Tulcea. ZUF
Cluj-Napoca exercită o atracție puternică față de patru județe din Regiunea Centru – Alba, Harghita, Mureș și
Sibiu. Brașovul domină fluxurile migratorii în doar două județe din Regiunea Centru – județul Brașov și județul
Covasna. Zonele de influență din Regiunea Sud-Vest sunt împărțite între București (județele Olt și Vâlcea),
Timișoara (județele Gorj și Mehedinți) și Craiova (județul Dolj).




                                                                                                        CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 83
        România are nevoie de o politică clară de dezvoltare urbană, care să țină seama de astfel de dinamici.
        Consolidarea zonelor urbane funcționale cu cel mai mare potențial, în special atunci când acestea nu își permit
        intervenții majore (de exemplu, o infrastructură conectivă metropolitană), este absolut esențială pentru
        consolidarea economiilor regionale. Printre aspectele principale care ar putea fi luate în considerare se numără:

                1.	 Universitățile. Universitățile joacă un rol important în migrație și un rol deosebit de important
                    în țările care trec printr-un declin demografic. Atunci când o universitate se află într-un oraș
                    mare, cu o bază economică diversă, aceasta oferă un flux constant de forță de muncă calificată
                    întreprinderilor din zonă. În plus, ea permite apariția unor întreprinderi și a unor sectoare
                    economice cu valoare adăugată mare, iar atunci când economia locală este suficient de matură,
                    ea permite generarea inovării și a schimbării tehnologice. Într-un context în care populația generală
                    îmbătrânește (numărul persoanelor între 0 și 24 de ani din România a scăzut de la 9,3 milioane
                    în 1990 la 5,6 milioane în 2016), universitățile oferă și un flux constant, deși în scădere, de tineri.
                    62% dintre studenții din România urmează cursurile uneia dintre universitățile din București, Cluj-
                    Napoca, Iași și Timișoara. Accesul la cercetarea de top și la cei mai calificați profesori din vest,
                    posibilitatea de a efectua cercetări aplicate și stabilirea unor legături puternice cu sectorul privat
                    sunt doar câteva dintre măsurile care pot contribui la consolidarea universităților în acești poli
                    regionali.
                	
                2.	 Dezvoltarea sectorului privat. Fără un sector privat solid, universitățile nu sunt de prea
                    mare ajutor. Dacă studenții nu își găsesc locuri de muncă la terminarea facultății, ei nu prea au
                    motive pentru a rămâne locului. Însă dezvoltarea sectorului privat trebuie să aibă loc într-un mod
                    consecvent. Marea majoritate a autorităților locale din România sunt bucuroase să primească
                    orice investiție privată, și puține își fac timp să se concentreze strategic asupra unui număr de
                    investitori cu valoare adăugată mare. Infrastructura de afaceri este importantă pentru atragerea
                    și păstrarea investitorilor, dar bunele abilități de negociere și comunicare, precum și capacitatea
                    de a forma și păstra parteneriate, contează și mai mult.
                	
                3.	 Calitatea vieții. Deși noțiunea de calitate a vieții este mai degrabă ezoterică și dificil de formulat
                    concret, cu toții știm că este importantă. Ne place să vizităm orașe frumoase, preferăm să trăim
                    în cartiere frumoase, ne petrecem timpul liber în locuri confortabile și suntem mai productivi atunci
                    când ne aflăm într-un spațiu bine proiectat. Investițiile în arta publică, în cultură și în design-ul
                    urban nu sunt nici neînsemnate și nici costisitoare – se poate obține un impact considerabil cu
                    bani puțini. În plus, există o mare probabilitate ca orașele să folosească din ce în ce mai des un
                    design urban îmbietor ca parte a arsenalului de măsuri necesare pentru a câștiga inimi și fonduri.
                	
                4.	 Clusterele. Un alt lucru de care trebuie să ținem cont este faptul că oamenii care se aseamănă
                    preferă să se adune la un loc. Atunci când se mută într-o altă zonă, ei preferă adesea locurile
                    unde există mai mulți oameni cu care se aseamănă. Cum se spune în popor – „Cine se aseamănă
                    se adună”. Acum, când începeți să lucrați pentru o companie care vă place, veți fi înconjurat, în
                    mod inevitabil, de oameni care gândesc la fel. Dar cu cât sunt mai multe astfel de companii în
                    zonă, cu atât mai bine – în special pentru clasa creativă, care se dezvoltă făcând schimb de idei
                    cu alte persoane. Autoritățile locale pot acorda sprijin inovării și centrelor de afaceri și pot facilita
                    socializarea între profesioniști, cadre universitare și societatea civilă.
                	
                5.	 Conectivitatea. Conectivitatea este importantă pentru migrație din două puncte de vedere:
                    a) facilitează mutarea oamenilor în locul respectiv; b) facilitează păstrarea legăturii cu locul de
                    origine. Zonele urbane înfloritoare sunt aproape întotdeauna importante noduri de transport.
                    Dezvoltarea unei infrastructuri de legătură mai bune este inevitabilă atunci când orașul este în
                    creștere, însă o planificare atentă și strategică poate asigura o dezvoltare eficientă și durabilă a
                    acestei infrastructuri. O importanță deosebită o va avea extinderea și modernizarea infrastructurii
                    aeroportuare, traficul aerian crescând continuu spre și dinspre aceste importante centre economice.
                    Importantă va fi și dezvoltarea infrastructurii metropolitane de transport și a transportului public
                    metropolitan. Zonele urbane funcționale ale orașelor Timișoara, Cluj-Napoca și Iași au un număr
                    mare de navetiști (în jur de 50.000 de persoane fac zilnic naveta în interiorul acestor ZUF), însă
                    nu dispun de infrastructura necesară pentru a-i deservi pe toți. De exemplu, șoseaua dintre Cluj-
                    Napoca și Florești (cea mai mare suburbie a orașului Cluj-Napoca și cea mai mare comună din

84 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
            România) are cel mai mare trafic zilnic din țară și cea mai mare incidență a accidentelor rutiere.
        	
        6.	 Amenajarea teritoriului metropolitan. Cel mai probabil, un număr mare de persoane vor
            continua să se mute în acești poli regionali și este important ca ei să fie deserviți într-un mod
            eficient și durabil. Autoritățile locale nu trebuie să construiască locuințe pentru toți migranții
            interni, dar se pot asigura că dezvoltările de noi locuințe sunt realizate într-un mod eficient și
            durabil. În ultimii ani, cartierele noi de locuințe s-au dezvoltat în mod aleatoriu și speculativ, fără
            spațiu alocat parcurilor, fără străzi și trotuare suficient de largi, fără instituții publice (de exemplu,
            școli, clinici) și într-un mod necoordonat din punct de vedere al ubanismului. Mai rău, chiar și atunci
            când a fost elaborat un plan de amenajare teritorială pentru orașul central al unei ZUF, acest lucru
            nu s-a realizat într-o manieră coordonată la întregul nivel metropolitan – deși noile investiții private
            și dezvoltări de locuințe tind să se finalizeze în zonele suburbane și periurbane.
        	
        7.	 Capacitatea. Polii regionali nu sunt stânci izolate pe mare, ci fac parte din zone funcționale
            complexe și dinamice, iar bunăstarea lor depinde într-o mare măsură de cât de bine pot să
            coopereze cu alte părți interesate (de exemplu, cu localitățile învecinate, cu sectorul privat, cu
            societatea civilă, cu autoritățile județene și naționale). Fără astfel de parteneriate puternice,
            polii regionali riscă să fie mai puțin competitivi – ceea ce este deosebit de rău în cazul în care
            intenționează să concureze pe picior de egalitate cu orașele secundare din UE.


Însă este important de reținut că politicile destinate atragerii migranților nu ar trebui văzute ca un joc cu
sumă nulă (câteva orașe concurând pentru potențialii migranți) și nici nu ar trebui ca aceste politici să fie
promovate în detrimentul persoanelor și firmelor deja situate într-o anumită ZUF (de exemplu, promovarea
exporturilor, încurajarea spiritului antreprenorial și a formării de noi firme sau furnizarea în mod eficient a
serviciilor de bază).




Polii interjudețeni
Polii interjudețeni sunt acele zone urbane funcționale care au primit cel puțin 25.000 de migranți
între 2001 și 2011 din cel puțin două județe. În acest grup se află ZUF Constanța, Brașov, Ploiești,
Pitești, Oradea, Arad, Sibiu, Târgu Mureș și Craiova. Aceste zone sunt foarte diferite și este dificil să se
găsească trăsături concrete care să le unească. Totuși, există elemente comune. Le vom discuta pe câteva
dintre acestea în cele ce urmează.




                                                                            CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 85
Figura 78. Zonele de captare a migrației pentru cele 41 de ZUF din Rom




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România
Notă: Harta indică, pe localități, unde au ajuns cea mai mare parte a migranților.




             Toți polii interjudețeni sunt centre universitare de importanță subregională și, împreună, atrag 26%
             din totalul studenților din România. Fiecare pol interjudețean a avut între 7.600 și 24.000 de studenți în
             2015, iar universitățile lor au ajutat la atragerea migranților mai tineri. Consolidarea acestor centre universitare
             va constitui un pas important înspre consolidarea zonelor urbane funcționale.


86 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Câțiva dintre polii interjudețeni sunt centre turistice importante în România. Județele Constanța,
Brașov, Mureș, Prahova și Sibiu sunt cele mai mari destinații turistice după București. Bihorși Arad sunt
alte destinații turistice importante. Dintre cele 41 de ZUF avute în vedere în acest document, zonele urbane
funcționale din Brașov, Constanța, Sibiu, Târgu Mureș și Oradea au cea mai mare concentrație de turiști
(numărul de turiști față de populația totală a ZUF). Faptul că acestea sunt atractive pentru turiști indică faptul
că ar putea fi atractive și pentru unii migranți. Dacă vă place un loc suficient de mult pentru a-l vizita, puteți
avea în vedere și opțiunea de a locui acolo. Prin urmare, investițiile în calitatea vieții sunt esențiale pentru
aceste orașe.

Toți polii interjudețeni sunt și centre importante pentru navetiști. În zonele urbane funcționale Ploiești,
Pitești și Constanța fac naveta zilnic cel mai mare număr de oameni după ZUF București – aproximativ 69.000,
60.000 și, respectiv, 53.000 de navetiști. Brașov, Oradea, Arad, Sibiu, Târgu Mureș și Craiova se află de
asemenea în top în ceea ce privește numărul de navetiști atrași, cu aproximativ 51.000, 35.000, 32.000,
23.000, 22.000 și, respectiv, 20.000 de navetiști în fiecare zi. Atunci când cifrele privind traficul zilnic pe o
șosea (care se referă cel mai adesea și la fluxurile de tranzit, nu doar la cele de navetiști) depășesc 15.000 de
vehicule, se recomandă ca drumul respectiv să devină autostradă. Chiar și numai acest lucru indică faptul că
toți polii interjudețeni vor necesita o modernizare a infrastructurii lor metropolitane de legătură. Pentru perioada
de programare 2014-2020, a trebuit ca toate reședințele de județ să dezvolte planuri de mobilitate și să indice
investițiile necesare în infrastructura de legătură până în 2030.

Cu excepția Constanței, care este un centru de logistică, turism și prelucrare a petrolului, și a
orașului Târgu Mureș, care găzduiește o mare companie energetică, toți polii interjudețeni sunt centre
industriale importante, iar câțiva dintre aceștia sunt dependenți de o mare companie sau de mai multe
companii mari. Zonele urbane funcționale Pitești (unde se află Dacia, cel mai mare producător de automobile
din România), Târgu Mureș (cu eON Energie și Distribuție) și Brașov (unde se află mai mulți producători de
componente auto) generează cele mai mari venituri ale firmelor, pe angajat, după București. Acestea sunt
centre industriale de importanță majoră pentru economia românească. Și orașele Constanța, Arad, Ploiești,
Sibiu și Oradea ocupă un loc înalt în acest clasament, deoarece găzduiesc mari fabrici industriale care exportă
foarte mult. Tabelul de mai jos clasifică ZUF pe baza veniturilor totale generate de firmele lor.


Tabelul 10. Veniturile generate de firmele din cele 41 de ZUF din România, în 2015


                                                       Veniturile firmelor
                                                                                                    % din veniturile firmelor
                                                        (milioane RON)
             ZUF/Municipiu
                                              ZUF                            Centrul urban     generate de zona peri-urbană a ZUF

  București                                  499,528                            416,141                     16.69%

  Pitești                                     41,481                            12,975                      68.72%

  Timișoara                                  40,519                             29,975                      26.02%

  Cluj-Napoca                                39,924                             33,713                      15.56%

  Constanța                                  39,085                             24,071                       38.41%

  Brașov                                     38,186                             25,231                      33.93%

  Ploiești                                   31,683                             19,325                      39.01%

  Arad                                       21,694                             17,215                      20.65%

  Târgu-Mureș                                20,840                             17,411                       16.45%

  Craiova                                    19,792                             16,128                       18.51%

  Oradea                                     19,630                             14,953                      23.83%

  Galați                                     18,882                             17,906                       5.17%

  Iași                                       17,346                             13,676                       21.16%


                                                                                   CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 87
                                                       Veniturile firmelor
                                                                                                  % din veniturile firmelor
                                                        (milioane RON)
            ZUF/Municipiu
                                               ZUF                           Centrul urban   generate de zona peri-urbană a ZUF

 Sibiu                                        16,545                            12,271                    25.83%

 Bacău                                        13,155                            11,576                    12.00%

 Buzău                                        11,679                            10,450                    10.52%

 Alba Iulia                                   11,449                            3,522                     69.24%

 Baia Mare                                    10,525                            7,549                     28.28%

 Satu Mare                                    9,395                             6,982                     25.68%

 Slatina                                      8,981                             8,854                      1.41%

 Râmnicu Vâlcea                               8,113                             6,866                      15.37%

 Bistrița                                     7,209                             6,096                     15.44%

 Brăila                                       6,613                             5,928                     10.36%

 Suceava                                      6,309                             4,052                     35.77%

 Târgu Jiu                                    5,873                             5,546                      5.57%

 Deva                                         5,716                             3,010                     47.34%

 Piatra Neamț                                 5,704                             3,625                     36.45%

 Târgoviște                                   5,396                             3,673                      31.93%

 Botoșani                                     4,946                             4,292                      13.22%

 Tulcea                                       4,913                             4,460                      9.22%

 Focșani                                      4,769                             3,826                      19.77%

 Slobozia                                     4,257                             3,533                      17.01%

 Zalău                                        4,211                             3,923                      6.84%

 Călărași                                     3,885                             3,402                     12.43%

 Sfântu Gheorghe                              3,013                             2,764                      8.26%

 Alexandria                                   2,884                             2,474                      14.22%

 Reșița                                       2,512                             2,005                     20.18%

 Vaslui                                       2,400                              2,132                     11.17%

 Miercurea Ciuc                               2,295                              1,947                     15.16%

 Drobeta Turnu Severin                        2,024                             1,836                      9.29%

 Giurgiu                                      1,854                             1,687                      9.01%




            Toți ceilalți poli interjudețeni sunt centre economice importante. Unele dintre aceste centre industriale,
            cum ar fi Aradul, au atins un prag superior, o mare parte a forței de muncă din zonă desfășurând o activitate
            remunerată, și având dificultăți de susținere a creșterii regionale din cauza lipsei forței de muncă. În altele,
            precum Craiova, există în continuare mulți oameni care nu sunt încă în câmpul muncii. O parte semnificativă
            din producția economică a majorității polilor interjudețeni este acum generată în zonele peri-urbane – 36% din
            totalul veniturilor firmelor generate de polii interjudețeni sunt generate în zonele peri-urbane ale ZUF (zonele
            suburbane și periurbane). Această dinamică metropolitană este tipică pentru centrele industriale, o parte
            importantă a activității industriale fiind situată la periferia orașelor.
88 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Consolidarea acestor centre interjudețene va necesita intervenții atât la nivel național, cât și la
nivel regional și local. Având în vedere faptul că polii interjudețeni au un câmp de atracție gravitațională
mai slab decât cei regionali (de obicei, aceștia atrag migranți din circa două județe), capacitatea lor de a
susține creșterea economică este în mod inevitabil limitată. Toți polii interjudețeni, cu excepția orașului Târgu
Mureș, au mai puțin de 100.000 de locuitori între 0 și 29 ani, în județele respective și în afara zonei ZUF –
adică persoanele cu cea mai mare probabilitate de a migra spre ZUF, având în vedere zona mică de captare a
migrației și numărul mic de persoane care ar putea migra. Polii interjudețeni vor avea probabil un potențial de
creștere limitat pe termen lung, dacă nu reușesc să atragă migranții din restul țării și din străinătate. Printre
intervențiile majore care ar putea fi avute în vedere se numără:

        1.	 Universitățile. La fel ca în cazul polilor regionali, polii interjudețeni trebuie să își consolideze
            universitățile, deoarece acestea vor constitui principala atracție pentru o populație tânără și bine
            educată. Însă accentul ar trebui să cadă pe consolidarea domeniilor academice de nișă, în care
            aceste ZUF au un avantaj comparativ. De exemplu, Constanța are o Academie Navală puternică,
            iar Ploieștiul are o puternică universitate de petrol și gaze. Pe lângă domeniile de nișă, polii
            interjudețeni ar trebui să își consolideze legăturile cu companiile din zonă și să încerce să răspundă
            nevoilor acestora. De exemplu, aceste companii ar putea preda cursuri pe teme de interes pentru
            ele. În sfârșit, ar trebui să se acorde o atenție mai mare domeniilor tehnice, având în vedere
            importanța pe care o joacă industria în economiile polilor interjudețeni.
        	
        2.	 Calitatea vieții. Turismul reprezintă o sursă importantă de venit pentru mai mulți poli
            interjudețeni (de exemplu, Constanța, Brașov, Sibiu, Oradea, Arad), iar această capacitate de
            atracție a vizitatorilor poate încuraja migrația. Prin urmare, este important să se profite de aceste
            puncte forte și să se încerce îmbunătățirea lor. Aceasta înseamnă că autoritățile locale ar trebui să
            lucreze la: îmbunătățirea fațadelor clădirilor; repararea și modernizarea trotuarelor, a piațetelor și a
            spațiilor publice; modernizarea, reabilitarea și extinderea spațiilor verzi și parcurilor; îmbunătățirea
            transportului public și creșterea accesibilității acestuia pentru turiștii străini; investiții în cultură și
            artă publică.
        	
        3.	 Infrastructura de legătură și transportul public. Polii interjudețeni atrag un număr mare
            de navetiști – în special centrele industriale mari precum Ploieștiul, Piteștiul, Brașovul, Oradea
            sau Aradul. Acest lucru va necesita reabilitarea, modernizarea și extinderea infrastructurii lor
            de transport, pentru a permite deplasarea fără probleme a persoanelor în cadrul ZUF. Toate
            reședințele de județ au fost obligate să elaboreze planuri de mobilitate, iar aceste planuri de
            mobilitate vor include probabil proiectele principale necesare pentru a face zona mai accesibilă.
            Din nefericire, numai polii de creștere (Constanța, Brașov, Craiova și Ploiești) au fost obligați și
            sprijiniți financiar să elaboreze planul de mobilitate pentru zona metropolitană. Pentru zone urbane
            funcționale precum Oradea, Pitești, Sibiu sau Arad, care au un nivel foarte scăzut al șomajului,
            provocarea va fi aceea de a permite naveta ușoară din zonele mai îndepărtate.
        	
        4.	 Amenajarea teritoriului metropolitan. La fel ca în cazul polilor regionali, polii interjudețeni au
            o puternică dinamică metropolitană. În special în ceea ce privește infrastructura transporturilor
            și locuințele din zona metropolitană, este important să existe planuri spațiale metropolitane
            concludente și coerente care să asigure dezvoltarea eficientă și durabilă a infrastructurii.

        5.	 Dezvoltarea sectorului privat. Șomajul nu prea este o problemă pentru polii interjudețeni (aceștia
            se numără printre ZUF din România care au beneficiat de investiții private semnificative în ultimii
            ani), dar o lipsă de investiții cu valoare adăugată mare este, într-adevăr, problematică. Multe
            dintre firmele care funcționează în aceste ZUF oferă salarii relativ mici, iar altele oferă salariul
            minim. Astfel, deși există numeroase locuri de muncă în aceste ZUF, ele nu sunt întotdeauna
            de înaltă calitate. Prin urmare, autoritățile locale ar trebui să aloce timp și atenție consolidării
            continue a sectoarelor inovatoare și atragerii de investiții cu valoare adăugată mare.
        	
        6.	 Învățământul profesional. Polii interjudețeni nu sunt economii bazate pe servicii cu valoare
            adăugată mare. Companiile care funcționează în aceste ZUF au nevoie de forță de muncă care să
            răspundă nevoilor lor. Astfel, industria turistică din Constanța are nevoie de oameni cu pregătire
            în domeniul ospitalității. Centrele industriale precum Oradea sau Sibiu au nevoie mai degrabă de
            persoane care au urmat o formă de pregătire profesională sau formare la locul de muncă decât de
            persoane cu doctorat în filosofie.
        	
                                                                             CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 89
                        7.	 Capacitatea. La fel ca în cazul poliilor regionali, polii interjudețeni necesită parteneriate și coaliții
                            puternice cu o varietate de părți interesate (sectorul privat, sectorul public, ONG-urile și societatea
                            civilă), dacă doresc să prospere.



            Polii județeni
            Polii județeni sunt ZUF care au atras peste 10.000 de migranți între 2001 și 2011, în primul rând
            din județele din care fac parte. Polii județeni cuprind 13 ZUF: Bacău, Râmnicu Vâlcea, Buzău,
            Galați, Târgoviște, Suceava, Satu Mare, Focșani, Baia Mare, Târgu Jiu, Alba Iulia, Piatra Neamț,
            Bistrița. Aceste ZUF sunt mai pestrițe decât polii interjudețeni. În măsura în care există puncte comune,
            acestea se aplică de obicei grupurilor de ZUF, nu tuturor polilor județeni.

Figura 79. Potențialii migranți în ZUF ale reședințelor de județ din România




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică din România

            Patru dintre polii județeni (Bacău, Piatra Neamț, Suceava și Târgoviște) sunt zone cu potențial de
            urbanizare rapidă. Aceste ZUF au o rezervă mare de populație în jurul lor, care, dacă i-ar fi oferite oportunități
            adecvate, ar putea migra și consolida zonele urbane funcționale respective. Harta de mai jos prezintă populația
            cu vârste între 0 și 29 ani din județul respectiv, dar din afara ZUF, în 2011. Potrivit datelor colectate de noi
            privind migrația, acest grup de populație este cel mai susceptibil de a migra și de a contribui la creșterea
            urbană a acestor zone cu potențial de urbanizare rapidă.

            Aproape toți polii județeni necesită o consolidare a sectorului privat. Ponderea populației active este sub
            media națională pentru toți polii județeni, la fel și salariile medii la nivel județean (a se vedea tabelul de mai jos).
            Recomandarea principală pentru autoritățile locale care conduc polii județeni este să se concentreze strategic
            asupra atragerii investitorilor privați, care ar putea beneficia cel mai bine de forța de muncă disponibilă în zonă.
            În ansamblu, polii județeni au o forță de muncă fără studii superioare, iar zonele din care atrag migranții sunt
            relativ limitate și, în principal, rurale. Astfel, majoritatea polilor județeni vor necesita investiții suplimentare în
            sectorul industrial.
90 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Tabelul 11. Salariul mediu (în RON), pe județe

           Județ          2008        2009       2010   2011   2012    2013     2014      2015      2016

 București                2507        2506       2721   2902   3022    3148     3338      3687      4005

 Timis                    1767        1834       1923   2034   2158    2324     2499      2809      3435

 Ilfov                    2126        2332       2375   2570   2742    2695     2874      3134      3409

 Cluj                     1772        1882       1897   2012   2153    2287     2535      2763      3386

 Sibiu                    1659         1766      1836   1917   1964    2123     2232      2510      3097

 ROMÂNIA                  1761        1845       1902   1980   2063    2163     2328      2555      3005

 Brașov                   1639         1788      1777   1898   2013    2045     2207      2457      2959

 Gorj                     2032        2025       2083   2114   2188    2219     2424      2466      2807

 Iași                     1680         1781      1806   1841   1880    2048     2265      2473      2800

 Arad                     1521        1639       1689   1755   1831    1925     2052      2304      2767

 Prahova                  1772        1894       1899   1925   2076    2125     2329      2530      2754

 Constanța                1736        1894       1821   1932   1956    2047      2167     2403      2737

 Alba                     1506        1545       1692   1683   1746    1818     1976      2193      2720

 Galați                   1636        1696       1728   1800   1844    1967     2169      2262      2711

 Arges                    1713        1858       1966   2021   2123    2267     2449      2683      2680

 Dolj                     1644         1777      1737   1840   1889    2018     2129      2310      2633

 Mureș                    1508         1623      1680   1711   1804    1902     2064      2250      2599

 Bacău                    1685         1791      1733   1720   1761    1857     2001      2182      2585

 Olt                      1608         1713      1660   1670   1809    1900     2149      2245      2555

 Călărași                 1408        1509       1449   1530   1608    1703     1862      1982      2478

 Tulcea                   1491        1599       1710   1752   1738    1897     2019      2185      2435

 Mehedinti                1695         1757      1795   1774   1771    1874     2036      2123      2425

 Dambovita                1573         1664      1723   1717   1813    1939     2041      2168      2422

 Buzău                    1479         1571      1564   1605   1687    1779      1821     2047      2406

 Giurgiu                  1557         1717      1712   1695   1702    1831     1948      2143      2389

 Caras-Severin            1397        1543       1587   1577   1656    1678     1820      1994      2386

 Hunedoara                1546        1656       1641   1632   1766    1794      1917     2101      2375

 MaraMureș                1359         1407      1389   1417   1570    1590     1765      1893      2350

 Bihor                    1351        1393       1459   1492   1541    1589     1785      1929      2341

 Salaj                    1421         1537      1504   1541   1574    1659      1812     2040      2324

 Ialomita                 1444         1524      1539   1575   1651    1695     1869      1991      2307

 Satu Mare                1375         1415      1438   1517   1573    1746     1837      2013      2298

 Valcea                   1549        1586       1621   1698   1758    1779     1835      1976      2289

 Brăila                   1494        1580       1532   1585   1606    1727      1851     2014      2269




                                                                  CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 91
          Județ                 2008            2009   2010      2011       2012       2013        2014       2015         2016

 Vaslui                          1398           1486   1446      1416       1526       1597        1780        1877        2267

 Bistrița-Nasaud                 1442           1492   1475      1508       1570       1641        1742        2041        2254

 Botoșani                        1390           1501   1477      1472       1539       1668        1850       2026         2244

 Covasna                         1290           1378   1419      1465       1512       1604        1730        1926        2216

 Neamt                           1394           1462   1488      1520       1537       1650        1752        1887        2199

 Vrancea                         1413           1467   1468      1467       1548       1641        1774        1972        2184

 Teleorman                       1469           1519   1539      1570       1609       1708        1829        1964        2169

 Harghita                        1322           1458   1382      1431       1455       1543        1713        1895        2164

 Suceava                         1452           1502   1506      1547       1560       1712        1856       2040         2135

Sursa: Institutul Național de Statistică din România



            Câțiva dintre polii județeni au un potențial turistic ridicat și ar trebui să profite de acest avantaj.
            Alba Iulia găzduiește cea mai mare cetate de tip Vauban din România și este una dintre cele mai importante și
            mai apreciate atracții turistice din țară. Bistrița și Baia Mare au centre istorice frumoase și sunt înconjurate
            de mai multe atracții turistice (de exemplu, bisericile de lemn – patrimoniu UNESCO – din Maramureș, cimitirul
            Săpânța, pasul Bârgău („Dracula”), unde Bram Stoker a plasat acțiunea romanului său, „Dracula”). Suceava
            și Piatra Neamț sunt înconjurate de mai multe situri istorice, culturale și naturale importante (de exemplu,
            mănăstirile pictate care fac parte din patrimoniul UNESCO).

            În mod aparent surprinzător, polii județeni sunt și centre importante pentru navetiști. În ZUF
            Târgoviște, Alba Iulia, Piatra Neamț, Râmnicu Vâlcea, Buzău, Focșani, Suceava, Baia Mare, Târgu Jiu, peste
            20% din forța de muncă trece granițele administrative în scop profesional. Și acest lucru va necesita anumite
            măsuri de planificare metropolitană. Toți polii județeni primesc în fiecare zi peste 10.000 de navetiști, iar unele
            (de exemplu, Târgoviște, Buzău, Râmnicu Vâlcea și Bacău) primesc zilnic peste 20.000 de navetiști. De fapt,
            Târgoviște primește mai mulți navetiști decât Craiova.

            Printre recomandările esențiale pentru polii județeni se numără:

                       1.	 Dezvoltarea sectorului privat. Deviza autorităților locale din polii județeni ar trebui să fie:
                           Investiții, investiții, și iar investiții. Acestora le este deosebit de dificil să împiedice oamenii – în
                           special pe cei cu studii superioare – să plece în altă parte; așadar, este important să le ofere
                           oportunități – mai ales locuri de muncă bine plătite. Dacă ZUF precum Cluj-Napoca, Timișoara,
                           Iași, Sibiu, Oradea, Arad, Brașov vor atrage investiții în mod natural, în schimb polii județeni vor
                           trebui să fie mai consecvenți în eforturi. Accentul se va pune în primul rând pe întreprinderile
                           industriale, însă, în măsura în care este posibil, aceste întreprinderi industriale ar trebui să aibă o
                           valoare adăugată mare. Cele mai dezvoltate regiuni NUTS-3 din UE sunt Wolfsburg și Ingolstadt,
                           orașe cu aproximativ 125.000 de locuitori (la fel ca polii județeni din România) și sediile companiilor
                           Volkswagen și Audi. Polii județeni ar putea urma un model similar și ar putea deveni super-puteri
                           industriale, deși va trebui să se ferească de capcanele unei specializări într-un singur sector sau
                           doar în câteva sectoare. Din nefericire, având în vedere dimensiunile lor mai reduse, polii județeni
                           nu dispun de luxul unei baze economice eterogene și eficiente – ele ar avea rezultate mult mai bune
                           dacă forța de muncă limitată pe care o au ar fi specializată în unul sau mai multe sectoare.
                       	
                       2.	 Învățământul profesional. Din cauza dimensiunilor mici, polilor județeni le va fi mai greu să
                           atragă industrii de servicii cu valoare adăugată mare. Cele mai multe se vor baza pe sectorul
                           manufacturier pentru stimularea creșterii și a dezvoltării. Și, bineînțeles, sectorul manufacturier
                           necesită persoane cu pregătire corespunzătoare și dorința de a lucra în sectorul respectiv.
                           Autoritățile locale din polii județeni pot juca un rol important în găsirea locurilor de muncă potrivite
                           pentru oameni și pot ajuta la facilitarea învățării la locul de muncă, precum și la consolidarea
                           sistemului de învățământ profesional.	

92 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
        3.	 Infrastructura conectivă regională. Polii județeni au un procent relativ mare de navetiști, au
            facilități industriale care se găsesc din ce în ce mai des în zonele periurbane și au atracții turistice
            în locurile din apropiere. La fel ca în cazul celorlalți poli, polii județeni ar beneficia de un accent
            pus pe reabilitarea, modernizarea și extinderea infrastructurii județene de legătură – în special a
            drumurilor județene și a drumurilor locale. O cooperare solidă și o planificare comună cu consiliile
            județene sunt esențiale în acest sens. Această infrastructură de legătură va facilita nu numai
            naveta, ci și procesul de urbanizare, permițând consolidarea unor zone urbane cu densitate mare
            a populației în jurul lor.
        	
        4.	 Regenerarea urbană. Cu excepția orașelor cu centre istorice bine definite (Bistrița, Baia Mare,
            Alba Iulia), trăsătura dominantă a polilor județeni este aceea că au fost dezvoltați mai ales în
            perioada comunistă. Blocurile comuniste reprezintă trăsătura definitorie a acestor orașe, una care
            nu a trecut cu brio testul timpului. Multe din blocurile comuniste au depășit perioada de garanție,
            cele mai multe nu au beneficiat de îmbunătățiri majore în ultimii ani, iar fațadele au fost afectate
            de intervențiile proprietarilor privați (de exemplu, închiderea balcoanelor, schimbarea geamurilor,
            zugrăvirea fațadelor). În consecință, majoritatea acestor blocuri arată astăzi ca niște brazi murdari
            de Crăciun și necesită o intervenție urgentă. O scădere a calității spațiilor de locuit (inclusiv a
            zonelor din jurul blocurilor – de exemplu, spațiile verzi, potecile, locurile de joacă) va duce în mod
            inevitabil la o scădere a calității vieții, ceea ce poate crește probabilitatea mutării în altă parte a
            locuitorilor din polii județeni.
        	
        5.	 Calitatea vieții. Unii dintre polii județeni au centre civice frumoase care merită să fie reabilitate
            și îmbunătățite, atât în beneficiul oamenilor care locuiesc acolo, cât și ca modalitate de a atrage
            mai mulți turiști.
        	
        6.	 Capacitatea. Autoritățile locale ale polilor județeni trebuie să fie echipate corespunzător pentru
            accesarea eficientă a fondurilor UE și a celor din bugetul de stat (adesea, nu dispun de mijloacele
            necesare pentru îmbunătățirea infrastructurii de dezvoltare, de care este mare nevoie). În plus,
            acestea au nevoie să își consolideze capacitatea de realizare a programelor de investiții multianuale
            și de atragere, păstrare și „cultivare” a investitorilor cu valoare adăugată mare.



Polii locali
Polii locali sunt acele ZUF care au atras în general mai puțin de 10.000 de migranți între 2001 și
2011 și au o zonă de captare a migrației care este mai degrabă locală (adică o subregiune a județului).
Polii locali cuprind 15 ZUF: Deva, Miercurea Ciuc, Zalău, Drobeta Turnu Severin, Sfântu Gheorghe,
Slobozia, Vaslui, Giurgiu, Botoșani, Călărași, Reșița, Slatina, Alexandria, Tulcea și Brăila. Interesant
este faptul că printre orașele din această categorie care au performanțe slabe se numără Brăila (care este o
bijuterie de patrimoniu istoric și cultural și un fost port bogat pe Dunăre) și Slatina (care se descurcă foarte
bine economic, găzduind doi mari giganți industriali – ALRO Slatina și Pirelli). Polii locali sunt în mare parte
acele ZUF care s-au descurcat cel mai prost în anii de tranziție. În ansamblu, ei nu au reușit să atragă mari
investitori (cu câteva excepții, cum ar fi Slatina), o mare parte din forța lor de muncă lucrează pentru sectorul
public și au pierdut un procent important din forța de muncă calificată în favoarea polilor mai mari din
România și a emigrării.

Deși provocările cu care se confruntă polii locali diferă, toți trebuie să se concentreze proactiv și
agresiv asupra atragerii de investiții. Fără locuri de muncă decente și bine plătite, va fi dificil ca polii locali
să oprească fluxul migrator în afara țării și să continue să atragă oameni din zonele rurale înconjurătoare.
Majoritatea nici nu prea au ce oameni să atragă, având în vedere zona lor redusă de influență. Atragerea,
crearea și păstrarea capitalului privat ar trebui să fie principala prioritate și principalul domeniu de interes
pentru administrațiile locale ale polilor locali. Fără un sector privat puternic, aceste ZUF au puține șanse de
performanță în viitor.

Majoritatea polilor locali vor avea nevoie, inevitabil, de asistență din partea guvernului central – atât
de fonduri pentru dezvoltare, cât și de asistență tehnică pentru consolidarea capacității locale. De
exemplu, majoritatea se confruntă cu dificultăți în întreținerea și modernizarea rețelelor proprii de utilități

                                                                          CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 93
        publice, nu dispun de persoane calificate pentru a conduce administrația locală și de obicei nu au o perspectivă
        corespunzătoare privind viitorul. Unii dintre polii locali, cum ar fi Brăila, necesită programe naționale specifice.
        România nu își poate permite să piardă patrimoniul cultural și istoric al Brăilei. O abordare similară ar trebui
        avută în vedere pentru patrimoniul industrial al Reșiței, unde au fost construite componentele Turnului Eiffel.
        Tulcea, sau mai degrabă Delta Dunării, beneficiază deja de o investiție teritorială integrată pentru perioada
        de programare 2014-2020, având alocați 1,3 miliarde de euro pentru intervenții cu specific teritorial în Delta
        Dunării. De asemenea, Guvernul României și-a exprimat interesul pentru realizarea de investiții teritoriale
        integrate (ITI) în zonele miniere din Valea Jiului (în județul Hunedoara, aproape de Deva) și într-o zonă săracă
        mai mare din județul Vaslui.

        Alți poli locali își pot consolida baza economică prin consolidarea legăturilor cu polii mai mari din jurul
        lor. Un flux facil de oameni îi poate încuraja pe unii dintre emigranți să se mute înapoi și să investească local.
        De exemplu, orașele Giurgiu, Călărași, Slobozia, Alexandria pot beneficia de apropierea de București; Reșița
        și Deva ar putea beneficia de apropierea de Timișoara; Zalăul poate beneficia de apropierea de Cluj-Napoca;
        Botoșaniul și Vasluiul pot beneficia de apropierea de Iași; Tulcea poate beneficia de apropierea de Constanța;
        Sfântu Gheorghe a beneficiat de apropierea de Brașov.




Cât de mari pot deveni ZUF în viitor

        Prezicerea nivelului de creștere al unei ZUF poate contribui în mod semnificativ la asigurarea unei
        planificări mai bune și a unor investiții mai eficiente. Desigur, singurul lucru pe care îl știm cu certitudine
        cu privire la viitor este că va fi diferit. Însă, luând în calcul câteva ipoteze simple, putem estima în linii mari
        nivelul populației la care ar putea ajunge aceste ZUF, pe baza migranților pe care îi vor putea atrage (și,
        bineînțeles, pe baza oamenilor pe care i-ar putea pierde din cauza emigrării). În ceea ce privește populația care
        ar putea fi convinsă să migreze spre una dintre cele 41 de ZUF, am estimat că în exteriorul acestora trăiesc
        aproximativ 3 milioane de persoane care prezintă o mare probabilitate să se mute cel puțin o dată în viață.
        Acestea sunt în mare parte persoane cu vârste între 0 și 29 ani în 2011 (între 5 și 35 de ani în prezent) care
        nu locuiesc într-una dintre zonele urbane funcționale analizate. Evident, nu toți acești oameni se vor muta în
        ZUF – acest lucru nu este nici realist, nici de dorit. În ceea ce privește fluxurile migratorii, am ținut cont de
        intensitatea migrației pe care aceste ZUF au înregistrat-o între 2001 și 2011.

        Astfel, luăm în considerare trei scenarii mari:

                1.	 Scenariul optimist. Scenariul optimist presupune că toate persoanele cu vârste între 0 și 29
                    ani care nu locuiesc în prezent în una dintre cele 41 de ZUF analizate aici se vor muta în aceste ZUF
                    și niciuna nu va pleca în străinătate sau în alte zone din România. Mai mult, scenariul presupune
                    că niciuna dintre persoanele care locuiesc deja în ZUF nu va pleca. În cazul în care populația
                    României nu se va modifica, atunci cele 41 de ZUF vor aduna, în acest scenariu, 73% din populația
                    țării (în prezent, cele 41 de ZUF adună 58% din populația țării).
                	
                2.	 Scenariul moderat. Scenariul moderat seamănă cu cel optimist, cu o diferență – acesta
                    presupune că aproximativ 62,5% dintre persoanele cu vârste cuprinse între 0 și 29 ani nu vor migra
                    spre cele 41 de ZUF, ci vor pleca în străinătate. Aceasta este proporția actuală a migranților care
                    au ales mai degrabă să plece în străinătate decât să se mute altundeva în țară. În acest scenariu,
                    cele 41 de ZUF vor ajunge să adune 70% din populația țării (în situația în care populația României
                    va scădea la 18,1 milioane de locuitori din cauza emigrării).
                	
                3.	 Scenariul pesimist. Scenariul pesimist este similar celui moderat, cu diferența că acesta
                    presupune că 13% din populația celor 41 de ZUF ar migra în străinătate (aceasta este rata actuală
                    de emigrare la nivel național). În acest scenariu, cele 41 de ZUF ar aduna 68% din populația
                    națională (în situația în care populația României ar scădea la 16,6 milioane din cauza emigrării).

94 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Tabelul 12. Posibile evoluții ale populației din zonele urbane funcționale


                ZUF                     Scenariul optimist              Scenariul moderat          Scenariul pesimist

  București                                  3,487,814                       2,997,315                 2,645,923

  Timișoara                                  734,014                         592,778                    526,733

  Cluj-Napoca                                 691,411                        553,616                    492,394

  Constanța                                  658,242                         588,653                    517,556

  Ploiești                                   605,720                         543,528                    477,720

  Iași                                       579,729                         476,691                    422,758

  Brașov                                     564,749                         496,675                    437,417

  Craiova                                    450,146                         406,705                    357,222

  Pitești                                    445,608                         385,216                   339,848

  Oradea                                     426,865                         370,410                    326,661

  Galați                                     389,954                         358,363                    314,240

  Arad                                       375,303                         326,352                    287,744

  Sibiu                                      348,203                         299,366                   264,258

  Târgu Mureș                                322,656                         278,198                   245,500

  Buzău                                      309,238                         277,300                    243,742

  Bacău                                      293,413                         252,940                    223,215

  Râmnicu Vâlcea                             290,416                         254,841                    224,487

  Târgoviște                                 260,129                         229,054                    201,701

  Baia Mare                                  248,903                         227,794                    199,828

  Satu Mare                                  237,838                         211,429                    186,003

  Suceava                                     227,115                        199,515                    175,731

  Focșani                                    211,845                         187,273                    164,844

  Brăila                                     202,355                         198,895                    173,308

  Deva                                       197,744                         173,310                    152,686

  Piatra Neamț                                179,719                        159,901                    140,660

  Târgu Jiu                                  177,296                         156,872                    138,072

  Bistrița                                   155,876                          137,741                   121,249

  Alba Iulia                                 145,780                         125,581                    110,831

  Drobeta Turnu Severin                       143,141                        129,154                    113,455

  Botoșani                                   142,703                          134,311                   117,505

  Slatina                                    141,299                         135,980                    118,718

  Miercurea Ciuc                             122,679                         107,021                    94,330

  Călărași                                   117,669                         109,328                    95,766

  Zalău                                      113,530                          98,869                    87,160

  Sfântu Gheorghe                            103,683                          91,594                    80,630

  Tulcea                                      99,910                          96,274                    84,042

                                                                              CE DETERMINĂ ATRACTIVITATEA ORAȘELOR I 95
              ZUF               Scenariul optimist    Scenariul moderat   Scenariul pesimist

 Slobozia                            97,813                87,036              76,562

 Vaslui                              96,218                86,620              76,108

 Giurgiu                             95,690                86,466              75,945

 Reșița                              92,201                85,257              74,715

 Alexandria                          77,787                73,176              64,023

 TOTAL                             14,662,401            12,787,401          11,271,289




96 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
CÂTEVA CUVINTE
DESPRE MIGRAȚIA
    EXTERNĂ




                  97
            Deși prezenta lucrare e focusată pe mobilitatea internă a persoanelor pe teritoriul României, este
            important de analizat și mobilitatea externă. În perioada 1990-2011, 1,8 milioane de români au migrat
            către cele 41 de zone urbane funcționale analizate aici, dar alte 3 milioane au emigrat în străinătate.
            Oportunitățile oferite de economiile mai dezvoltate sunt, evident, mai atractive decât cele oferite de zonele
            urbane funcționale românești, poate doar cu excepția notabilă a Bucureștiului. Astfel, nu este surprinzător că
            românii sunt mult mai dispuși să se mute în străinătate decât în propria țară.

            Amploarea exactă a migrației externe este greu de estimat, dat fiind că persoanele care emigrează
            nu sunt înregistrate într-o bază de date atunci când se mută. Potrivit Institutului Național de Statistică
            (INS), fenomenul migrației externe nu a fost măsurat la nivelul real nici în estimările anuale privind populația,
            nici în rezultatele finale ale recensământului din 2011. Potrivit datelor recensământului din 2011, numai 1,1
            milioane de români locuiesc în străinătate, deși Eurostat estimează că numărul lor este de aproximativ 3
            milioane.

            Această neconcordanță apare deoarece numeroși emigranți sau rudele acestora nu sunt prezenți
            pentru a oferi date recenzorilor. Se poate realiza însă o estimare mai realistă a amplorii reale a migrației
            în străinătate prin corelarea mai multor surse de date, și anume: 1) populația oficială din fiecare unitate
            administrativ-teritorială (adică numărul de cetățeni cu domiciliul în respectiva UAT); 2) cetățenii cu reședință
            permanentă înregistrată în cadrul recensământului și incluși în cadrul populației stabile din fiecare unitate
            administrativ-teritorială. Diferența dintre aceste două grupuri (inclusiv emigranții pe termen scurt, incluși
            din punct de vedere metodologic în rândul populației stabile determinate în cadrul recensământului) este
            reprezentată de cetățenii cu reședință permanentă în străinătate, și anume 2,7 milioane în 2011, cifră aproape
            identică cu estimările Eurostat. Dacă estimarea la nivel național prezintă un nivel de încredere de peste 95%,
            cea la nivel de județ sau de localitate prezintă un nivel de încredere de 80%, fiind influențată de fluxurile
            migratorii interne subestimate (în special în cadrul zonelor urbane funcționale). Această abordare permite
            exclusiv o evaluare cantitativă a migrației în ceea ce privește numărul, vârsta și genul persoanelor, deci oferă
            doar o imagine de ansamblu.

            Evaluarea calitativă a migrației externe (țara, durata, genul, originea urbană/rurală, ocupația,
            statutul economic și sectorul de activitate, motivația etc.) se bazează pe singurele date disponibile,
            culese în cadrul recensământului din 2011. Aceste date au la bază aproximativ 400.000 de chestionare
            completate de migranți temporari (adică aproximativ 12,5% din numărul real al românilor care locuiesc în
            străinătate). Din punct de vedere statistic, eșantionul este reprezentativ, deși se poate presupune că există
            diferențe între migranții de scurtă durată și cei de lungă durată, care ar trebui analizate mai în profunzime în
            viitor, pe măsură ce vor exista surse suplimentare de date.


Figura 80. Bilanțul migrației externe în perioada 2007-2014, pe țări (în milioane)



     5


     4


     3


     2


     1


     0
              Germania           Regatul Unit        Spania            Franța    Italia     Polonia          România
    -1

              Imigranți                  Emigranți      Spor migratoriu extern


Sursa datelor: Baza de date a Eurostat


98 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
România se numără printre statele membre cele mai afectate de migrația externă. Eurostat estimează
că aproximativ 3 milioane de români și-au părăsit țara după anul 1990, dintre care nu mai puțin de 1,5 milioane
au făcut acest lucru după aderarea României la Uniunea Europeană în 2007. Acest fapt plasează România pe
locul al șaselea în clasamentul principalelor surse de migranți la nivelul UE, în termeni absoluți, și respectiv pe
primul loc în termeni relativi (ca pondere a migranților în populația totală). Rata ridicată a emigrației, corelată
cu o rată mai redusă a imigrației, a condus la un spor migratoriu extern negativ care, în prezent, constituie
principala cauză a declinului forței de muncă și una dintre principalele surse ale declinului demografic. Zilnic,
aproximativ 500 de locuitori de mută din România în altă țară, ceea ce face din migrația externă una dintre
principalele provocări pentru factorii de decizie.

Primele valuri migratorii masive dinspre România au fost constituite din membri ai minorităților
germană și maghiară, care s-au mutat în Germania, respectiv în Ungaria. Acest val migratoriu etnic a
fost înlocuit treptat, îndeosebi după aderarea la UE, de plecarea în străinătate a cetățenilor de etnie română
în căutarea de oportunități mai bune. În prezent, România este principala țară de origine a imigranților din
Spania, Italia și Ungaria (a se vedea harta de mai jos).


Figura 81. Principalele destinații ale migranților externi, după țara de origine (în 2015)




                                                                           CÂTEVA CUVINTE DESPRE MIGRAȚIA EXTERNĂ I 99
Figura 82. Principalele țări de destinație pentru emigranții români




                                                                                 Italia - 47%
                                                   7%
                                                                                 Spania - 22%

                                                                                 Germania - 6%

                                                                                 Regatul Unit - 6%
                                6%
                                                          47%                    Franța - 4%
                                 6%
                                                                                 Ungaria - 2%

                                                                                 Grecia- 2%
                                             22%
                                                                                 Belgia - 2%

                                                                                 Austria - 2%

                                                                                 Alte țări - 7%



Sursa datelor: Eurostat și Organizația Națiunilor Unite


             Se pot observa unele tipare de migrație externă chiar și la nivel regional și județean. Emigranții
             din estul României se îndreaptă îndeosebi spre Italia, iar cei din centru și sud preferă Spania. Grecia este o
             destinație predilectă pentru locuitorii din sudul României, în timp ce Germania și Ungaria sunt preferate de
             cetățenii români din vestul țării, zonă locuită în mod tradițional de comunități de maghiari, sași și șvabi.

Figura 83. Principalele state-destinații pentru migrația externă, după țară (în 2011)




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică

100 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Rezultatele finale ale recensământului din 2011 arată că 65% dintre emigranți au plecat din România
de cel puțin un an. Acest tipar se aplică majorității județelor românești, cu excepția județelor Dâmbovița,
Harghita, Maramureș și Satu Mare, unde prevalează migrația de scurtă durată. Migranții de scurtă durată
sunt, de fapt, navetiști care călătoresc în străinătate pentru a desfășura în principal activități profesionale
sezoniere în sectoare precum agricultura, turismul sau construcțiile. Majoritatea navetiștilor de scurtă durată
provin din zone rurale (65%), în timp ce migranții de lungă durată provin îndeosebi din zone urbane (54%).

Peste 46% dintre emigranți au vârste cuprinse între 20 și 34 de ani, și doar 16% au peste 45 de ani. În
anul 2011, peste o treime dintre cetățenii cu domiciliul în România din categoria de vârstă 25-29 de ani locuiau
de facto în străinătate. Cifrele sunt oarecum alarmante și semnalează faptul că factorii de decizie trebuie să
facă mai mult pentru ca aceste persoane să rămână acasă, iar un rol principal în acest sens îl au orașele,
îndeosebi orașele secundare. Cu cât orașele secundare vor oferi mai multe oportunități și cu cât calitatea vieții
va fi mai bună pentru locuitorii acestor orașe, cu atât mai multe persoane vor putea fi atrase și determinate
să rămână în ele.

Figura 84. Ponderea emigranților de scurtă și de lungă durată, după județ (în 2011)




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică
                                                                        CÂTEVA CUVINTE DESPRE MIGRAȚIA EXTERNĂ I 101
             Numărul de emigranți din categoria de vârstă 0-14 ani este relativ scăzut și evidențiază o problemă
             socială destul de stringentă în România prezentului: numărul mare de copii lăsați în urmă de unul sau ambii
             părinți, care lucrează în străinătate. Un număr semnificativ de copii români cresc în gospodării cu părinți
             migranți și sunt crescuți de bunici, de frați sau de alte rude. Se poate preconiza că această dinamică va afecta
             dezvoltarea acestor copii și, cel mai probabil, va avea un efect negativ asupra dezvoltării viitoare a țării.


Figura 85. Grupele de vârstă cele mai predispuse să emigreze


 2,500,000


 2,000,000


  1,500,000


  1,000,000


   500,000


            0
                       0-4    5-9   10-14 15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 50-54 55-59 60-64 65-69 70-74 75-79 80-84 85 și
                                                                                                                              peste


                                                                       Prezent              Emigranți


Sursa datelor: Institutul Național de Statistică


Figura 86. Rata reală estimată a emigrației, pe județe




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică
102 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Aruncând o privire la structura demografică a populației și a emigranților se constată o
suprareprezentare, atât ca număr total, cât și ca număr de emigranți, a populației din categoria de
vârstă 20-44 de ani. Este interesant faptul că aceste persoane reprezintă generația „decrețeilor”, cetățeni
care s-au născut după promulgarea de către Ceaușescu a Decretului nr. 770/1966 de interzicere a avortului.
Aceste persoane au devenit majore după anul 1989 și mulți nu au reușit să găsească oportunități de angajare
acasă. Ca atare, rata emigrației în rândul „decrețeilor” este mult mai ridicată decât nivelul raportat la restul
populației, parțial și pentru că „decrețeii” sunt mai numeroși atât decât generațiile născute înainte de 1966,
cât și decât cele apărute după 1989.

Zonele cele mai afectate de migrația externă sunt cele izolate și dens populate, lipsite de un centru
urban mare și dinamic, cum ar fi zona Subcarpaților Orientali (județele Suceava, Neamț, Bacău, Vrancea),
Satu-Mare, Maramureș și Bistrița-Năsăud. Aceste regiuni sunt predominant rurale, cu orașe mici și mijlocii
lipsite de capacitatea economică necesară pentru a absorbi forța de muncă în exces rezultată în urma
interzicerii avorturilor prin Decretul 770/1966. Este important de menționat că aceste regiuni sunt periferice
atât în context național, cât și în UE, fiind situate la frontierele externe ale României și ale Uniunii Europene.

Figura 87. Rata reală estimată a emigrației, pe localități




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică

Nu este obligatoriu să existe o corelare directă între migrația externă și subdezvoltare. Echipa Băncii
Mondiale a realizat o regresie, comparând numărul de persoane care au emigrat după 1990 cu nivelul de
dezvoltare al localității de origine7, identificându-se o corelare pozitivă și semnificativă (nivel de încredere de
99%) (a se vedea anexa 3). Pe înțelesul tuturor, această descoperire arată că emigranții provin, într-o proporție
covârșitoare, din localități mai dezvoltate (de exemplu, din centre urbane mai mari), deși în termeni relativi ei
părăsesc preponderent zone rurale sărace. Pentru numeroși locuitori ai zonelor rurale sărace, naveta și migrația
internă nu sunt îndeajuns de atractive din cauza gradului redus de urbanizare, a distănței față de oportunități
și a infrastructurii de transport precare. Migrația externă a fost pentru mulți locuitori ai acestor zone cea mai
simplă cale spre o viață mai bună. O altă ipoteză ar fi că emigranții au contribuit de-a lungul timpului, prin

7
 Măsurată cu ajutorul indicelui dezvoltării umane locale, elaborat de Dumitru Sandu și Banca Mondială. A se vedea: Banca Mondială. 2013. Orașe
competitive: Remodelarea geografiei economice a României.

                                                                                    CÂTEVA CUVINTE DESPRE MIGRAȚIA EXTERNĂ I 103
             remiterile de valută din ultimii 20 de ani, la dezvoltarea comunităților din care au plecat, mai ales în domeniul
             contrucției și dotării locuințelor, fenomen evident în zona de nord a țării (Țara Oașului, Maramureșul Istoric
             etc.).

             O altă dinamică interesantă este importanța centrelor urbane active în limitarea migrației externe.
             Astfel, după cum arată clar harta de mai sus, zona extinsă din jurul Bucureștiului este alcătuită din localități
             cu o rată relativ scăzută a emigrației (mai puțin de 6%). Acest fapt arată că orașul-capitală prezintă o
             atractivitate suficientă pentru a descuraja emigrarea în străinătate a locuitorilor din jurul său. Și alte zone
             urbane funcționale dinamice, precum Cluj-Napoca, Ploiești, Oradea sau Pitești, înregistrează o rată scăzută a
             emigrației.

             În ceea ce privește genul, 51,3% dintre migranți sunt bărbați. Oferta redusă de locuri de muncă în
             sectoarele care angajau în mod tradițional bărbați, precum industria grea, transporturile, agricultura sau
             construcțiile, a determinat o pondere mai mare a migrației în rândul acestei categorii. Forța de muncă în rândul
             populației feminine este mai mobilă la nivel intern (57% dintre migranții interni sunt femei), fiind mai dispusă
             să acopere numărul tot mai mare de locuri de muncă din sectorul serviciilor create de noua economie.

             În ceea ce privește motivația, 70,6% dintre migranți au plecat în străinătate în căutarea unui loc de
             muncă, 15,6% din motive personale și doar 1,9% pentru studii. Locurile de muncă mai bine plătite sunt
             principala motivație a românilor de a se muta în alte țări, cu excepția Republicii Moldova, a Canadei și a unor
             țări arabe, în care majoritatea migranților se mută din motive personale (de exemplu, căsătoria). Studenții
             preferă în special Italia, Regatul Unit, Spania, Ungaria și Franța, iar turiștii – Asia și Africa.


Figura 88. De ce emigrează românii




                                        8%
                                 3%
                                                                           Loc de muncă și afaceri

                                                                           Studii
                           16%
                                                                           Motive familiale
                          2%
                                                                           Turism
                                                   71%
                                                                           Alte motive




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică




             Numai 7% dintre emigranți dețin diplomă de licență, spre deosebire de peste 14% din populația stabilă
             a României, în timp ce 52% sunt doar absolvenți de gimnaziu. Deși trebuie ținut seama de faptul că eșantionul
             a fost alcătuit din migranți de scurtă durată, care de obicei realizează în străinătate activități sezoniere
             (agricultură, turism, construcții), putem presupune că nivelul de studii al majorității migranților români se
             situează sub medie, întrucât rata șomajului în rândul absolvenților de învățământ terțiar se menține scăzută.
             Analizând însă distribuția emigranților în funcție de țară, pot fi identificate o serie de tipare: ponderea celor
             care au absolvit învățământul terțiar este mult mai mare în rândul cetățenilor care aleg ca destinație SUA,
             Canada sau țările scandinave (peste 20%), țări dezvoltate cu politici mult mai selective în domeniul imigrației,
             și scade la sub 10% în cazul Spaniei, al Italiei, al Portugaliei sau al Greciei, care caută lucrători sezonieri cu studii
             de bază.



104 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura 89. Nivelul de educație al emigranților români




                                   8%     7%
                                                                     Terțiar

                                                                     Secundar superior
                                                33%
                                                                     Secundar inferior
                                52%
                                                                     Primar




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică

Sursa datelor: Institutul Național de Statistică



71,9% dintre emigranții români au o ocupație, spre deosebire de procentajul de sub 50% din populația
totală care locuiește în țară. Dar numai 67,9% sunt înregistrați ca angajați, în timp ce restul sunt fie
lucrători care desfășoară activități independente, fie lucrători familiali neremunerați. 57% dintre românii care
au emigrat sunt angajați ca muncitori calificați, 37% ca lucrători necalificați și numai 5% au slujbe de birou
(directori, profesioniști și tehnicieni). Emigranții către SUA și Canada sunt în marea lor majoritate lucrători cu
alujbe de birou și studenți, în timp ce o proporție covârșitoare dintre emigranții către UE sunt muncitori. Numai
5% dintre migranții români lucrează în sectoare ale serviciilor cu grad ridicat de cunoștințe (KIS), majoritatea
în Italia, Germania, Spania, Regatul Unit și Ungaria.

În ceea ce privește activitatea economică vizată, 44% dintre emigranții români lucrează în sectorul
serviciilor (în special în comerț, turism, transporturi, menaj și curățenie), 27% în construcții, 20% în agricultură
și doar 9% în industrie. Majoritatea emigranților care lucrează în Italia, Spania, Germania, Ungaria, Austria,
SUA și Regatul Unit sunt angajați în sectorul serviciilor, în timp ce aceia care aleg Franța și Belgia lucrează
preponderent în construcții. Cea mai mare pondere a emigranților angajați în agricultură și industrie s-a
înregistrat în Portugalia, Danemarca și Spania (30%-35%), respectiv în Slovacia și Republica Cehă (25%-35%).


Figura 90. Sectoarele economice în care lucrează emigranții români




                                                                     Agricultură
                                               20%
                                                                     Industrie

                          44%                         8%             Construcții

                                                                     Servicii
                                          28%




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică




                                                                          CÂTEVA CUVINTE DESPRE MIGRAȚIA EXTERNĂ I 105
106 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
   INDICELE
MAGNETISMULUI




          The INDEX of MAGNETISM I 107
              Datele analizate până în prezent indică faptul că cetățenii României migrează din trei motive
              principale: motive personale (de exemplu, căsătoria), profesionale sau academice. Astfel, cel mai
              probabil vor atrage cei mai mulți locuitori zonele urbane funcționale cu populația cea mai mare (de exemplu,
              este mai probabilă găsirea unui partener de viață în localități mai mari), cu cele mai multe locuri de muncă
              disponibile și cu cele mai multe locuri la universități. În mod similar, oamenii aleg să se mute într-un alt oraș
              pentru o mai bună calitate a vieții, pentru a trăi într-un loc mai de prestigiu (adeseori persoanele migrează din
              orașe mai mici spre orașe mai mari) sau pentru a valorifica oportunități de dezvoltare a afacerilor. În plus, în
              decizia persoanei au un rol și o serie de factori favorizanți (de exemplu, apropierea de piețele mari, prețurile
              medii ale locuințelor/terenurilor, calitatea administrației locale, toleranța locuitorilor orașului de destinație).

              În mod clar, acele ZUF care oferă cea mai bună combinație dintre factorii populație numeroasă, multe
              locuri de muncă și locuri la universități, precum și o bună calitate a vieții sunt zonele care au șansele
              cele mai mari să atragă mulți locuitori. Am decis, așadar, să verificăm această ipoteză și să identificăm
              zonele urbane funcționale care au cele mai mari șanse, din punct de vedere statistic, să atragă oameni. Acest
              demers ne-ar permite să identificăm orașele din România cu cele mai bune și cele mai slabe rezultate atunci
              când vine vorba despre capacitatea a atrage migranți. Anexa 2 include o analiză mai detaliată a variabilelor
              independente avute în vedere în cadrul acestei verificări, metodologia utilizată pentru identificarea celor
              mai semnificative variabile și etapele care au dus la identificarea ponderilor individuale ale fiecărei variabile
              independente.

              Variabilele independente care par să influențeze cel mai mult migrația internă sunt:

                  1.	   Populația stabilă totală (pondere: 23%);
                  2.	   Numărul de studenți (pondere: 21%);
                  3.	   Salariul lunar mediu (în euro) (pondere: 21%);
                  4.	   Veniturile firmelor pe cap de locuitor (pondere: 20%);
                  5.	   Investițiile publice pe cap de locuitor (pondere: 6%);
                  6.	   Distanța rutieră față de București (pondere: 9%).

              Aceste ponderi au fost apoi utilizate, cu o metodă simplă de ierarhizare, pentru a identifica zonele
              urbane funcționale din România care din punct de vedere statistic sunt cele mai atractive pentru
              migranți (în afara Bucureștiului):



Tabelul 13. Indicele magnetismului aplicat zonelor urbane funcționale ale celor 40 de reședințe de județ din România


                                             CLASIF     CLASIF     CLASIF        CLASIF     CLASIF      CLASIF
                        ZUF                                                                                          Indice final
                                              Pop        Stud      DistBuc       Salariu   VenitFirme   Invest

   1   Cluj-Napoca                              5          2          9            2           5          29            5.54

   2   Timișoara                                3          4          5            3           7          30            5.81

   3   Brașov                                   6          7          30           5           4          13            8.18

   4   Constanța                                2          5          26           9           6          33            8.92

   5   Arad                                    12         12          4            11          8          12            10.27

   6   Iași                                     7          3          13           6          25          14            10.51

   7   Pitești                                  9         13          35           8           2          20            11.23

   8   Sibiu                                   13          8          23           4           11         27            11.4

   9   Târgu Mureș                             15          11         15           15          3           21           12.12

  10 Ploiești                                   4         15          40           7           9          28           12.62

   11 Oradea                                   11          9          2            27         12           3           12.85

   12 Craiova                                   8          6          25           16         17          15            13.01


108 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                      CLASIF    CLASIF     CLASIF     CLASIF      CLASIF       CLASIF
                  ZUF                                                                                      Indice final
                                       Pop       Stud      DistBuc    Salariu    VenitFirme    Invest

  13 Galați                             10        10         24          9          14           32             13.17

  14 Bacău                              17        16         19         14          15           5              15.22

  15 Baia Mare                          18        17          3         29          18           38             19.95

  16 Alba Iulia                         31        19         16         13          23           2              20.01

  17 Slatina                            27        30         31         19          10           8              21.77

  18 Satu Mare                          21        25          1         31          16           36             22.04

  19 Târgu Jiu                          26        21         20         12          28           34             22.35

  20 Deva                               24        20         12         23          34           10             23.03

  21 Târgoviște                         19        18         38         17          39           6              23.3

  22 Buzău                              14        31         36         20          21           41             23.83

  23 Bistrița                           29        24         10         36          19           11             24.63

  24 Râmnicu Vâlcea                     16        27         32         27          32           23             25.68

  25 Suceava                            22        14         11         40          35           26             25.95

  26 Drobeta Turnu Severin              30        22         17         21          41           24             27.1

  27 Tulcea                             34        38         21         23          20           22             27.84

  28 Reșița                             37        23          7         25          33           35             27.92

  29 Piatra Neamț                       25        34         14         36          29           7              27.93

  30 Brăila                             20        28         27         36          31           25             28.17

  31 Botoșani                           28        38          8         33          27           18             28.55

  32 Zalău                              35        32          6         32          22           37             28.65

  33 Călărași                           32        35         33         18          26           39              29

  34 Focșani                            23        36         29         29          36           16             29.71

  35 Slobozia                           40        37         34         34          13           19             30.91

  36 Miercurea Ciuc                     33        26         21         39          40            1             31.19

  37 Sfântu Gheorghe                    36        33         28         35          30           9              31.62

  38 Vaslui                             39        38         18         26          37           17             32.45

  39 Alexandria                         41        29         37         41          24           31             34.12

  40 Giurgiu                            38        38         39         22          38           40             34.85




Tabelul de mai jos compară ierarhizarea celor 40 de ZUF în funcție de indicele magnetismului cu
ierarhizarea lor în funcție de migrația reală în perioada 1991-2011. Acele ZUF care înregistrează rezultate
cu adevărat precare ar putea ajunge să atragă mai mulți migranți dacă s-ar institui politicile potrivite. De
exemplu, municipiul Arad are un scor bun la indicele magnetismului, însă nu se descurcă la fel de bine în
materie de atragere efectivă de migranți. Încurajarea unei piețe funciare și imobiliare mai dinamice ar putea
aduce mai mulți locuitori în zonă, dat fiind că din punct de vedere economic această ZUF se descurcă destul
de bine.




                                                                                      INDICELE MAGNETISMULUI I 109
Tabelul 14. Comparație între ierarhizarea după indicele magnetismului și ierarhizarea conform datelor privind migrația reală

                                                                 Poziția în funcție de
                                      Poziția în funcție de                                    Diferența dintre poziția
               ZUF                                               migrație în perioada
                                    indicele magnetismului                                       prezisă și cea reală
                                                                      1991-2011
 Cluj-Napoca                                     1                         2                               -1

 Timișoara                                       2                         1                               1

 Brașov                                          3                         5                               -2

 Constanța                                       4                         4                               0

 Arad                                            5                         9                               -4

 Iași                                            6                         3                               3

 Pitești                                         7                         7                               0

 Sibiu                                           8                         11                              -3

 Târgu Mureș                                     9                        12                               -3

 Ploiești                                       10                         6                               4

 Oradea                                         11                         8                               3

 Craiova                                        12                        10                               2

 Galați                                         13                        16                               -3

 Bacău                                          14                        14                               0

 Baia Mare                                      15                        22                               -7

 Alba Iulia                                     16                        25                               -9

 Slatina                                        17                        39                              -22

 Satu Mare                                      18                        18                               0

 Târgu Jiu                                      19                        23                               -4

 Deva                                           20                        21                               -1

 Târgoviște                                     21                        17                               4

 Buzău                                          22                        15                               7

 Bistrița                                       23                        26                               -3

 Râmnicu Vâlcea                                 24                        13                               11

 Suceava                                        25                        19                               6

 Drobeta Turnu Severin                          26                        28                               -2

 Tulcea                                         27                        32                               -5

 Reșița                                         28                        38                              -10

 Piatra Neamț                                   29                        24                               5

 Brăila                                         30                        29                               1

 Botoșani                                       31                        37                               -6

 Zalău                                          32                        27                               5

 Călărași                                       33                        35                               -2

 Focșani                                        34                        20                               14

 Slobozia                                       35                        31                               4

 Miercurea Ciuc                                 36                        30                               6

 Sfântu Gheorghe                                37                        33                               4

 Vaslui                                         38                        34                               4

 Alexandria                                     39                        40                               -1

 Giurgiu                                        40                        36                               4

 Notă: Culoarea roșie indică orașele cu performanțe precare
 Culoarea albastră indică orașele cu performanțe bune
110 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
 LOCURILE ÎN CARE
 OAMENII DORESC
ÎN MOD REAL SĂ SE
      MUTE




            The INDEX of MAGNETISM I   111
          În capitolele anterioare am văzut unde s-a mutat în trecut populația din România și am elaborat un
          indice care arată care sunt cele mai atractive locuri din România în prezent. În acest capitol vom
          discuta rezultatele unui sondaj în care am întrebat oamenii unde intenționează să se mute în viitor.
          Sondajul a fost aplicat unui eșantion reprezentativ de 1.250 de persoane din România, utilizând o metodă de
          eșantionare aleatorie care a ținut seama de distribuția teritorială a populației, de structura demografică și de
          distribuția pe sexe și pe zone urbane/rurale.

          Prima întrebare adresată în cadrul sondajului a fost: „Intenționați să vă mutați în următorii 5 ani din
          localitatea unde locuiți în prezent și cât este de probabil să vă mutați efectiv?” 18% dintre respondenți
          (reprezentativi pentru aproximativ 3,6 milioane de persoane) au declarat că intenționează să se mute în
          următorii 5 ani, cu o rată medie a certitudinii de 85%. 82% au afirmat că nu s-au gândit să se mute în următorii
          5 ani. În rândul celor care au în vedere să se mute, o pondere extrem de mare o au tinerii – vârsta medie a
          celor care intenționează să se mute este de 35 de ani. 75% dintre respondenții care au în vedere să se mute
          în următorii 5 ani nu au copii, iar din cei 25% care au copii, majoritatea au doar un singur copil. În general,
          persoanele care iau în calcul această posibilitate au un nivel de studii mai ridicat, venituri mai mari și sunt,
          într-o proporție mai mare decât media pe țară, angajați în sectorul privat. La nivel teritorial, locuitorii din
          regiunile cel mai puțin dezvoltate (de exemplu Sud-Muntenia, Nord-Est) sunt mai predispuși să se mute decât
          cei din regiunile mai dezvoltate (de exemplu Vest, Centru).

          Atunci când au fost întrebați unde și-ar dori să se mute, 66,5% dintre respondenți au afirmat că
          ar prefera să se mute tot în România, în timp ce 31,3% au menționat că ar prefera să se mute în
          străinătate. Astfel, rezultatele arată că aproximativ 2,4 milioane de români iau în calcul ideea de a se muta
          tot pe teritoriul țării în următorii 5 ani, în timp ce 1,1 milioane au în vedere să emigreze – o inversare față
          de dinamica anilor anteriori, când majoritatea românilor preferau să se mute în străinătate. Din perspectivă
          teritorială, locuitorii din vestul României iau mai mult în calcul posibilitatea mutatului în străinătate, în timp
          ce locuitorii zonelor mai apropiate de București sunt mai predispuși să se mute în interiorul țării. Locuitorii din
          mediul urban și cei cu un nivel de studii mai ridicat sunt mai predispuși să emigreze, în timp ce aceia cu un
          nivel de studii mai redus și locuitorii din zona rurală sunt mai predispuși să se mute în interiorul țării. Bărbații
          preferă să emigreze, iar femeile preferă migrația în interiorul țării.

          La întrebarea privind preferința destinației în interiorul României, 71,4% dintre respondenți și-au
          declarat înclinația către zonele urbane. Persoanele care iau în considerare să se mute într-o zonă urbană în
          următorii 5 ani sunt reprezentative pentru aproximativ 1,7 milioane de locuitori ai României. La nivel teritorial,
          locuitorii regiunilor cu grad mai ridicat de urbanizare (de exemplu, Regiunea Centru) sunt mai predispuși să se
          mute într-o zonă urbană. Din punct de vedere demografic, marea lor majoritate a tinerilor și a persoanelor cu
          nivel de studii mai ridicat tind să prefere zonele urbane în detrimentul celor rurale.

Figura 91. Potențialii migranți interni preferă mult mai mult zonele urbane decât cele rurale




                           Nu ştiu/
                          nu răspund
                            13.39%
                    Zonă rurală
                      15.18%

                                   Zonă urbană
                                     71.43%




          În continuare, i-am întrebat pe toți participanții din eșantionul de 1.250 de persoane în care oraș
          le-ar plăcea să locuiască dacă ar avea posibilitatea să se mute în orice oraș. 32,6% au indicat că le-ar
          plăcea să rămână în orașul în care locuiesc în prezent; 27% ar dori să locuiască într-un oraș dintr-o regiune
          diferită; 10,7% ar dori să locuiască într-un oraș din propriul județ; 8,5% ar dori să locuiască într-un oraș din

112 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
propria regiune, iar 21,2% nu au răspuns. La nivel teritorial, regiunile cu cele mai atractive centre urbane sunt
Centru, Vest, Nord-Vest și București-Ilfov. Regiunile cu cele mai neatractive centre urbane sunt Sud-Muntenia,
Nord-Est, Sud-Vest și Sud-Est.

Tabelul de mai jos indică orașele în care românii și-ar dori cel mai mult să locuiască. Respondenții
au menționat 77 de orașe, dar numai reședințele de județ au fost incluse în tabel pentru a asigura coerența
cu restul analizei din prezentul raport. Cele mai atractive orașe sunt București, Cluj-Napoca, Timișoara și
Brașov. O pondere covârșitoare de respondenți doresc să locuiască în Cluj-Napoca, Timișoara și Brașov –
adică ponderea persoanelor care și-ar dori să locuiască în aceste orașe este mult mai mare decât ponderea
populației din propria ZUF raportată la populația întregii țări. De exemplu, ZUF Cluj-Napoca găzduiește 2,34%
din populația României, însă 11,37% dintre respondenți și-ar dori să locuiască aici. Au fost înregistrate scoruri
bune și de orașele Constanța, Sibiu, Iași sau Oradea.



Tabelul 15. Orașele din România în care oamenii și-ar dori cel mai mult să locuiască


                                       În ce oraș, diferit de   Ponderea                    De ce preferați acest oraș?
                    În ce oraș v-ar    cel în care locuiți în    ZUF din
          ZUF         plăcea mai       prezent, v-ar plăcea     populația   Locuri                                Asistență
                    mult să locuiți?      cel mai mult să        totală a            Calitatea      Servicii                     Alt
                                                                              de                                  medicală
                                              locuiți?             țării               vieții     educaționale                  motiv
                                                                            muncă                                specializată

 București              15.23%                14.46%             13.43%      4.24      4.18           4.04           4.13       3.08

 Cluj-Napoca            11.37%                15.32%             2.34%       4.22      4.27           3.71           4.11        3.5

 Timișoara               9.14%                11.88%             2.52%       4.29      4.49            4.11         3.94        2.32

 Brașov                 8.53%                 11.53%             2.27%       3.8       4.42           3.56           3.74       4.25

 Constanța               5.18%                3.96%              2.72%       3.37      4.22           2.82          3.39        4.71

 Sibiu                  4.06%                 5.16%              1.34%        4        4.33           3.51          3.59        3.86

 Iași                    3.76%                4.30%              2.06%      4.09       4.53           3.97          3.46        2.75

 Oradea                  2.64%                2.24%              1.67%       4.35      4.92           3.79           4.3         3

 Suceava                 2.23%                1.89%              0.91%      2.89       3.71           2.83           3.17        3

 Târgu Mureș             2.13%                1.56%              1.25%       3.8       3.3             3.3          2.85        3.78

 Pitești                 1.93%                 2.41%             1.73%      3.68       3.83           3.05           3.37        2.5

 Piatra Neamț            1.93%                 1.72%             0.74%       3.63      4.28           3.19           3.7        3.75

 Râmnicu Vâlcea          1.73%                1.90%               1.16%     2.88       4.06           3.24           3.24        4.4

 Arad                    1.62%                1.20%              1.48%      3.38        4             3.56           3.5         3.7

 Galați                  1.52%                0.34%              1.69%        2        3.73           2.87          3.33         X

 Ploiești                1.52%                0.52%              2.52%       3.13      4.4            3.67           3.4         4

 Baia Mare               1.32%                1.03%              1.07%       3.63      4.38           3.25          4.25         3.5

 Craiova                 1.32%                1.38%              1.89%        4        4.54             3           4.08        4.33

 Miercurea Ciuc          1.02%                 0.17%             0.49%       2.9        4              3.3           3.7         3.6

 Târgu Jiu               1.02%                0.00%              0.72%       4.4        4              4.1           4.1        2.75



                                                           LOCURILE ÎN CARE OAMENII DORESC ÎN MOD REAL SĂ SE MUTE I 113
                                          În ce oraș, diferit de   Ponderea                    De ce preferați acest oraș?
                       În ce oraș v-ar    cel în care locuiți în    ZUF din
          ZUF            plăcea mai       prezent, v-ar plăcea     populația   Locuri                                Asistență
                       mult să locuiți?      cel mai mult să        totală a            Calitatea      Servicii                     Alt
                                                                                 de                                  medicală
                                                 locuiți?             țării               vieții     educaționale                  motiv
                                                                               muncă                                specializată

 Târgoviște                 0.91%                0.52%              1.05%       3.44      3.78           3.56          3.56        2.67

 Bacău                      0.91%                1.20%               1.14%      3.22      3.89            3.11         3.22         5

 Alexandria                 0.81%                0.34%              0.35%       3.75      3.88           3.13          3.88        2.75

 Buzău                      0.81%                0.69%              1.28%       4.2       4.8             3.8           3.8         5

 Deva                       0.81%                0.34%              0.79%       4.67      4.5            3.63          4.38         X

 Reșița                     0.81%                0.69%              0.40%        4        4.43           2.43          4.25         X

 Brăila                     0.81%                0.34%              0.98%       3.25      3.75            2.5          3.25         3

 Focșani                    0.71%                0.00%              0.86%       2.5       4.14           3.43           2.67        3

 Giurgiu                    0.71%                1.03%              0.40%       3.43      4.29           2.57           3.71        2

 Slatina                    0.71%                0.00%              0.66%       4.8       4.8             4.8           4.4         2

 Botoșani                   0.71%                0.34%              0.64%       3.29      4.14            2.71           4          4

 Vaslui                     0.61%                0.34%              0.40%       4.5       4.5            3.25           4.75        2

 Alba Iulia                 0.51%                 0.17%             0.56%       2.25      3.5             3.4           2.5         3

 Bistrița                   0.51%                0.52%              0.63%       2.8        4.4            3.4           3.4        4.67

 Satu Mare                  0.51%                0.52%              0.97%       4.4        4              3.6           3.8        3.67

 Sfântu Gheorghe            0.51%                0.86%              0.42%       3.2       4.8              2            3.2         X

 Slobozia                   0.41%                0.69%              0.40%       3.5        5               3             5          X

 Zalău                      0.41%                0.34%              0.45%       1.5        3              1.5           1.5          1

 Drobeta-Turnu
                           0.30%                 0.00%              0.60%       3.33       4             3.67            3          X
 Severin

 Călărași                  0.20%                 0.00%              0.52%        2        2.5             2.5           1.5         4

 Tulcea                    0.20%                 0.34%              0.47%        5         5               3             3          5




              Atunci când au fost întrebați despre motivul alegerii unui anumit oraș, marea majoritate au ales
              „calitatea vieții” ca principal motiv. Acest lucru evidențiază încă o dată necesitatea de a investi în
              infrastructura urbană și necesitatea unui efort concertat pentru ca orașele să devină mai atractive pentru
              oameni. Al doilea motiv pentru care oamenii aleg anumite orașe îl constituie „locurile de muncă”. După cum
              se întâmplă în majoritatea țărilor, accesul la locuri de muncă este un important magnet pentru migranți. Cel
              de al treilea motiv pentru care oamenii aleg anumite orașe este asistența medicală specializată. În contextul
              declinului demografic și al îmbătrânirii populației, accesul ușor la unități sanitare prezintă o importanță aparte.
              Pentru al patrulea motiv, respondenții au menționat o opțiune diferită de cele sugerate anterior (locuri de
              muncă, educație, calitatea vieții, asistență medicală). Cele mai frecvente motive sunt enumerate în figura de
              mai jos. De exemplu, numeroase persoane au ales Brașovul pentru că este „un oraș frumos”, iar altele au ales
              Constanța pentru „familie, prieteni sau cunoștințe”.


114 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura 92. Alte motive ale respondenților pentru alegerea unui anumit oraș



                      Familie, prieteni, cunoștințe                                                                      52%


                                                                                         23%
           Potențialul de dezvoltare al orașului

                                                                             15%
                    Investiții (casă/teren/afaceri)

                                                                  5%
                                        Distracție

                                                                4%
                                     Oraș frumos

                                                           1%
                         Rată mare de dezvoltare


                                                      0%               10%         20%         30%      40%        50%         60%




Din punct de vedere teritorial, în general oamenii preferă orașe aflate în proximitatea lor. Orașele care
au reușit să atragă cel mai mare număr de migranți în perioada 2001-2011 (București, Cluj-Napoca, Timișoara,
Iași, Constanța) au fost selectate și de respondenții la sondajul aplicat în toată România; cu alte cuvinte, ele au o
zonă relativ întinsă de captare a migranților. Un aspect interesant este faptul că orașele care constituie destinații
turistice predilecte (de exemplu Brașov, Sibiu) s-au situat printre primele locuri și în clasamentul preferințelor
participanților la sondaj. De exemplu, respondenții din 30 de județe diferite au ales Brașovul ca oraș preferat în
care ar dori să locuiască.

Aceste date permit și întocmirea unei estimări aproximative a migranților pe care administrațiile
locale se pot aștepta să îi primească în următorii ani. Astfel, știm că aproximativ 1,7 milioane de persoane
din România iau în calcul posibilitatea de a se muta, în următorii 5 ani, într-o zonă urbană din interiorul țării,
diferită de cea în care locuiesc în prezent. De asemenea, știm ce orașe ar prefera aceste persoane dacă ar dori
să se mute. Punând la un loc aceste date, obținem o perspectivă generală a numărului absolut al persoanelor
interesate să se mute în București sau în una dintre reședințele de județ în viitorul apropiat (a se vedea tabelul
de mai jos, în care apar primele 15 destinații urbane preferate).


Tabelul 16. Estimarea numărului posibil de migranți în viitorul apropiat

   Nr..                      ZUF                       Posibili migranți           Este evident că datele de mai sus nu
                                                                                   constituie decât o estimare aproximativă
    1     Cluj-Napoca                                       260,440
                                                                                   și o exprimare a intenției, nu o ilustrare a
    2     București                                         245,820
                                                                                   dinamicii efective. Totuși, pentru administrațiile
    3     Timișoara                                         201,960                locale ale orașelor Cluj-Napoca, Timișoara sau
    4     Brașov                                            196,010                Brașov aceste numere ar trebui să constituie un
                                                                                   stimulent pentru a se pregăti în vederea creșterii.
    5     Sibiu                                                 87,720
                                                                                   Mai concret, aceste administrații ar trebui să
    6     Iași                                                  73,100
                                                                                   identifice modalități prin care intențiile acestor
    7     Constanța                                             67,320             persoane să devină realitate. Cel mai important
    8     Pitești                                           40,970                 este ca ele să găsească modalități de creare de
                                                                                   noi locuri de muncă și să încurajeze funcționarea
    9     Oradea                                            38,080
                                                                                   eficientă a pieței funciare și imobiliare – o condiție
   10     Râmnicu Vâlcea                                    32,300
                                                                                   prealabilă fundamentală pentru ca persoanele
   11     Suceava                                               32,130             să se poată muta efectiv. Ultima secțiune a
   12     Piatra Neamț                                          29,240             raportului analizează o serie de alte recomandări
                                                                                   pe care administrațiile locale le-ar putea avea
   13     Târgu Mureș                                           26,520
                                                                                   în vedere pentru a crește atractivitatea și
   14     Craiova                                               23,460
                                                                                   competitivitatea orașelor lor.
   15     Arad                                              20,400



                                                                     LOCURILE ÎN CARE OAMENII DORESC ÎN MOD REAL SĂ SE MUTE I 115
116 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
   POT ORAȘELE
  SECUNDARE SĂ
SUSȚINĂ CREȘTEREA
   REGIONALĂ?




                    117
             Una dintre întrebările esențiale în materie de politici publice căreia prezentul raport și-a propus să îi
             găsească răspuns este în ce măsură orașele secundare pot susține creșterea regională. Toate dovezile
             culese în acest sens par să indice faptul că, într-adevăr, în lipsa unor orașe puternice, regiunile nu pot avea o
             economie puternică. De asemenea, se pare că orașele secundare îndeplinesc un rol deosebit de important în
             performanțele economice la nivel regional și național deopotrivă. După cum s-a menționat anterior, în toate
             statele membre ale UE, indiferent de performanțele orașului primar (orașe cu foarte bune rezultate, precum
             București, Bratislava, Paris, Bruxelles sau Amsterdam), economiile naționale par să oglindească îndeaproape
             performanțele orașelor secundare. În principal, economiile naționale par să fie la fel de puternice pe cât sunt
             economiile orașelor lor secundare. Astfel, cu cât orașele secundare sunt mai performante, cu atât crește șansa
             de a avea o economie națională dezvoltată.

             Orașele secundare sunt, de asemenea, esențiale pentru economiile regionale. În România, economia
             tuturor celor șapte regiuni (cu excepția București-Ilfov) este dominată de cele mai mari zone urbane funcționale.
             Oricare ar fi nivelul de dezvoltare al acestor regiuni, de la cele rămase în urmă la cele principale, o parte
             covârșitoare a output-ului economic este generată de doar câteva zone urbane funcționale. Acest aspect pare
             să indice că, în absența unor ZUF puternice, nu pot exista regiuni puternice.

             Tabelul sumar de mai jos oferă o imagine clară și ilustrativă a importanței orașelor secundare pentru
             economiile regionale. Polii de creștere (Brașov, Cluj-Napoca, Constanța, Craiova, Iași, Ploiești și Timișoara)
             contribuie la rezultatul economic regional într-o proporție dublă față de ponderea lor în rândul populației
             regiunii, ceea ce demonstrează că sunt motoare de creștere economică pentru aceste regiuni. Mărimea chiar
             pare să conteze, cele mai mari centre urbane din fiecare regiune fiind, de asemenea, și cele mai productive și
             generând între 24% și 47% din veniturile firmelor din regiunea respectivă.


Tabelul 17. Performanța la nivel regional a zonelor urbane funcționale ale reședințelor de județ

                                 POPULAȚIE                       ANGAJAȚI                           VENITURI FIRME
                                                     %                                %                                     %
                                   (2011)                         (2011)                           (mil. euro), în 2015

  Nord-Vest (rămasă în urmă)      2,600,132       100.0%         1,069,626         100.0%               € 24,714          100.0%

  Cluj-Napoca                      470,939         18.1%          215,275           20.1%               € 8,872           35.9%

  Oradea                           336,538         12.9%          154,595           14.5%               € 4,362           17.7%

  Baia Mare                        215,129         8.3%            91,812           8.6%                € 2,339            9.5%

  Satu Mare                        195,584          7.5%          77,998            7.3%                € 2,088            8.4%

  Bistrița                         126,860         4.9%            64,419           6.0%                € 1,602            6.5%

  Zalău                            90,073          3.5%            41,931           3.9%                 € 936             3.8%

  Total ZUF                       1,435,123        55.2%          646,030          60.4%                € 20,199          81.7%

  Nord-Est (rămasă în urmă)       3,302,217       100.0%         1,441,083         100.0%               € 16,093          100.0%

  Iași                             414,869         12.6%          193,830           13.5%               € 3,855           24.0%

  Bacău                            228,656         6.9%           108,638           7.5%                € 2,923           18.2%

  Suceava                          182,955         5.5%           85,310            5.9%                 € 1,402           8.7%

  Piatra Neamț                     148,011         4.5%           66598             4.6%                € 1,268            7.9%

  Botoșani                         129,276         3.9%           56509             3.9%                € 1,099            6.8%

  Vaslui                           80,861           2.4%          39,929            2.8%                 € 533             3.3%

  Total ZUF                       1,184,628        35.9%          550,814          38.2%                € 11,080          68.8%

  Vest                            1,828,313       100.0%          747,149          100.0%               € 19,213          100.0%

  Timișoara                        508,037         27.8%          236,703           31.7%               € 9,004           46.9%

  Arad                             296,981         16.2%          131,041           17.5%                € 4,821          25.1%

  Deva                             158,650          8.7%          76,433            10.2%                € 1,270           6.6%

  Reșița                            81,091          4.4%          33,375            4.5%                 € 558             2.9%

  Total ZUF                       1,044,759        57.1%          477,552          63.9%                € 15,654          81.5%

118 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                         POPULAȚIE                            ANGAJAȚI                 VENITURI FIRME
                                                                    %                         %                                %
                                           (2011)                              (2011)                 (mil. euro), în 2015

  Centru                                  2,360,805               100.0%       940,345      100.0%         € 26,183          100.0%

  Brașov                                   455,830                19.3%        202,138       21.5%         € 8,486           32.4%

  Târgu-Mureș                               251,523               10.7%        110,199       11.7%          € 4,631          17.7%

  Sibiu                                    270,064                11.4%        124,109       13.2%         € 3,677           14.0%

  Alba Iulia                                113,461                4.8%        54,331        5.8%          € 2,544            9.7%

  Sfântu Gheorghe                           84,341                 3.6%        36,307        3.9%           € 670             2.6%

  Miercurea Ciuc                            97,627                 4.1%        42,672        4.5%           € 510             1.9%

  Total ZUF                               1,272,846               53.9%        569,756      60.6%          € 20,517          78.4%

  Sud-Est                                 2,545,923               100.0%      1,048,866     100.0%         € 21,484          100.0%

  Constanța                                546,900                21.5%        219,753       21.0%         € 8,686           40.4%

  Galați                                   339,408                13.3%        151,776       14.5%          € 4,196          19.5%

  Buzău                                     258,137               10.1%        111,139       10.6%         € 2,595           12.1%

  Brăila                                    196,818                7.7%        76,422        7.3%           € 1,470           6.8%

  Tulcea                                    94,092                 3.7%         70,114       6.7%          € 1,092            5.1%

  Focșani                                   172,530                6.8%        77,227        7.4%          € 1,060            4.9%

  Total ZUF                               1,607,885               63.2%        706,431       67.4%         € 19,098          88.9%

  Sud (rămasă în urmă)                    3,136,446               100.0%      1,344,065     100.0%         € 26,381          100.0%

  Pitești                                   348,981                11.1%       183,206       13.6%         € 9,218           34.9%

  Ploiești                                  506,213               16.1%        213,284       15.9%          € 7,041          26.7%

  Târgoviște                                210,410                6.7%        99,872        7.4%           € 1,199           4.5%

  Slobozia                                  80,570                 2.6%        33,639        2.5%           € 946             3.6%

  Călărași                                  104,323                3.3%        43,774        3.3%           € 863             3.3%

  Alexandria                                70,409                 2.2%        31,766        2.4%           € 641             2.4%

  Giurgiu                                   80,932                 2.6%        33,276        2.5%           € 412             1.6%

  Total ZUF                               1,401,838               44.7%        638,817       47.5%        € 20,320           77.0%

  Sud-Vest                                2,075,642               100.0%       857,119      100.0%         € 11,352          100.0%

  Craiova                                   380,641               18.3%        171,052       20.0%         € 4,398           38.7%

  Slatina                                   132,789                6.4%        63,374        7.4%          € 1,996           17.6%

  Râmnicu Vâlcea                           233,497                11.2%        106,795       12.5%         € 1,803           15.9%

  Târgu Jiu                                 144,618                7.0%        67,396        7.9%          € 1,305           11.5%

  Drobeta Turnu Severin                     120,762                5.8%        56,541        6.6%           € 450             4.0%

  Total ZUF                               1,012,307               48.8%        465,158       54.3%         € 9,952           87.7%
Sursa datelor: Institutul Național de Statistică și Listă Firme

Există, desigur, o serie de ZUF cu rezultate precare, îndeosebi cele de dimensiuni mai mici. De exemplu,
Reșița, Sfântu Gheorghe, Miercurea Ciuc, Focșani, Călărași, Giurgiu, Drobeta Turnu Severin sau Brăila prezintă
o contribuție mai redusă la rezultatele economice regionale decât ponderea pe care o au în rândul populației
regiunii. În general, cu cât o zonă urbană funcțională este mai mare, cu atât tinde să fie mai productivă. Acest
aspect constituie încă un argument solid pentru concentrarea demografică și economică.

Consolidarea zonelor urbane funcționale prezintă o importanță specială pentru regiunile rămase în
urmă. În acest caz, „regiunile rămase în urmă” au fost definite utilizând metodologia Comisiei Europene, fiind
regiuni cu venituri mici, în care PIB-ul pe cap de locuitor (SPC) este sub 50% din media UE. Este important de
precizat în acest punct că, atunci când Comisia Europeană a prezentat pentru prima dată metodologia de
identificare a regiunilor cu venituri mici, rămase în urmă, Regiunea Sud-Est a României a fost încadrată în
                                                                     POT ORAȘELE SECUNDARE SĂ SUSȚINĂ CREȘTEREA REGIONALĂ? I 119
            această categorie. Între timp, au fost publicate datele privind PIB-ul pentru anul 2014, iar Regiunea Sud-Est
            a depășit pragul de 50%. Până în anul 2017, la finalizarea prezentului raport, se preconizează că și regiunea
            Nord-Vest a reușit să ajungă la acest nivel. Regiunile cel mai puțin dezvoltate din România (Nord-Est, Sud-
            Vest și Sud) au un lucru în comun: spre deosebire de celelalte regiuni, majoritatea populației lor locuiește în
            afara zonelor urbane funcționale existente. Mai concret, populația acestor regiuni este predominant rurală
            sau locuiește în orașe mici. În absența unor ZUF puternice, va fi extrem de greu ca aceste regiuni să obțină
            rezultate bune. Îndeosebi în regiunea Nord-Est, caracterizată de zone rurale dense, consolidarea zonelor urbane
            va căpăta o importanță capitală în următorii ani.

            Dovezile mai indică faptul că persoanele care se mută în zone urbane funcționale reușesc să
            dobândească un nivel de trai mai ridicat. Tabelul de mai jos oferă o imagine grăitoare în acest sens.
            În primul rând, el arată că ZUF concentrează o pondere tot mai mare a populației din regiunile aferente –
            locuitorii preferă principalele ZUF în detrimentul altor locuri din regiune. De asemenea, practic toate zonele
            urbane funcționale, cu excepția ZUF Miercurea-Ciuc, au înregistrat un nivel al indicelui dezvoltării umane
            locale8 superior celui aferent regiunii – cu alte cuvinte, cei care s-au mutat în aceste ZUF s-au mutat și la un
            nivel de trai mai bun. Trebuie precizat totuși că, în perioada 2001-2011, toate regiunile și toate zonele urbane
            funcționale ale reședințelor de județ, cu excepția ZUF Cluj-Napoca, au înregistrat un declin al populației,
            îndeosebi din cauza emigrării și a ratelor scăzute ale natalității. Totuși, în medie, ZUF regionale și-au diminuat
            populația mai încet decât regiunile.



Tabelul 18. Persoanele care s-au mutat în ZUF regionale s-au mutat și spre un nivel de trai mai bun

                                                                                                                  Indicele dezvoltării umane
                                           Populație                       Ponderea din populația regiunii
                                                                                                                             locale

                                                                                                                                    Diferență
                                                       Schimbare                               Fluctuația                            față de
                            2001         2011       demografică între     2001     2011       ponderii între    2001      2011        media
                                                     2001 și 2011 (%)                         2001 și 2011                         regională în
                                                                                                                                      2011

 Nord-Vest
                         2,804,284     2,600,132          -7.3%         100.0%    100.0%          0.0%           58.9     75.8           
 (rămasă în urmă)

 Cluj-Napoca               449,448      470,939            4.8%          16.0%     18.1%          2.1%           72.4     94.4         18.5

 Oradea                    355,047      336,538           -5.2%          12.7%     12.9%          0.2%           57.7     78.2         2.4

 Baia Mare                 233,792      215,129           -8.0%           8.3%      8.3%          0.0%           67.6     84.3         8.4

 Satu Mare                 210,034      195,584           -6.9%           7.5%      7.5%          0.0%           60.4     76.2         0.4

 Bistrița                  139,938      126,860           -9.3%           5.0%      4.9%          -0.1%          68.9     84.5         8.7

 Zalău                     108,061      90,073            -16.6%          3.9%      3.5%          -0.4%          66.4     83.1         7.3

 Total ZUF                1,496,320    1,435,123          -4.1%          53.4%     55.2%          1.8%           65.8     85.1         9.3
                                                                                                                                         
 Nord-Est
                          3,801,237    3,302,217          -13.1%        100.0%    100.0%          0.0%           52.3     67.5           
 (rămasă în urmă)

 Iași                      437,378      414,869           -5.1%           11.5%    12.6%           1.1%          69.2     88.6         21.1

 Bacău                     267,504      228,656           -14.5%          7.0%      6.9%          -0.1%          65.4     84.1         16.6

 Suceava                   199,727      182,955           -8.4%           5.3%      5.5%          0.2%           61.1     79.5         12.0

 Piatra Neamț              177,381      148,011           -16.6%          4.7%      4.5%          -0.2%          60.7     77.4         9.9

 Botoșani                  138,127      129,276           -6.4%           3.6%      3.9%          0.3%           65.4     84.1         16.6

 Vaslui                    104,365      80,861            -22.5%          2.7%      2.4%          -0.3%          61.3     78.6         11.1

 Total ZUF                1,324,482    1,184,628          -10.6%         34.8%     35.9%          1.1%           64.5     83.3         15.8
                                                                                                                                         
 Vest                    2,004,849     1,828,313          -8.8%         100.0%    100.0%          0.0%           60.5     77.7           

 Timișoara                 511,418      508,037           -0.7%          25.5%     27.8%          2.3%           67.9     91.0         13.3


8
  Pentru o perspectivă detaliată asupra metodologiei care stă la baza indicelui dezvoltării umane locale, a se vedea: Banca Mondială. 2013. Orașe
competitive: Remodelarea geografiei economice a României.
120 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                                                                                         Indicele dezvoltării umane
                                       Populație                     Ponderea din populația regiunii
                                                                                                                    locale

                                                                                                                          Diferență
                                                   Schimbare                            Fluctuația                         față de
                          2001        2011      demografică între   2001      2011     ponderii între   2001    2011        media
                                                 2001 și 2011 (%)                      2001 și 2011                      regională în
                                                                                                                            2011

Arad                     320,494     296,981          -7.3%         16.0%    16.2%         0.2%         62.4     80.3        2.7

Deva                     180,351     158,650         -12.0%          9.0%     8.7%         -0.3%        68.6     83.3        5.6

Reșița                   89,753      81,091           -9.7%          4.5%     4.4%         -0.1%        68.5     84.8        7.2

Total ZUF               1,102,016   1,044,759        -5.2%          55.0%    57.1%         2.1%         66.4    86.2         8.6
                                                                                                                               
Centru                  2,576,337   2,360,805        -8.4%          100.0%   100.0%        0.0%         65.0     79.2          

Brașov                  490,944     455,830           -7.2%         19.1%    19.3%         0.2%         72.5     90.2        10.9

Târgu-Mureș              259,942     251,523          -3.2%         10.1%    10.7%         0.6%         68.0     84.5        5.3

Sibiu                    279,924     270,064          -3.5%         10.9%    11.4%         0.5%         73.7     89.4        10.2

Alba Iulia               118,263     113,461          -4.1%          4.6%     4.8%         0.2%         70.0     87.3        8.1

Sfântu Gheorghe          95,743      84,341          -11.9%          3.7%     3.6%         -0.1%        66.2     80.2        1.0

Miercurea Ciuc           118,754     97,627          -17.8%          4.6%     4.1%         -0.5%        62.9     78.4        -0.8

Total ZUF               1,363,570   1,272,846        -6.7%          52.9%    53.9%         1.0%         70.5     87.2        8.0
                                                                                                                               
Sud-Est                 2,903,654   2,545,923        -12.3%         100.0%   100.0%        0.0%         54.3    70.6           

Constanța                576,181    546,900           -5.1%         19.8%    21.5%         1.7%         60.2     81.0        10.5

Galați                   393,824    339,408          -13.8%         13.6%    13.3%         -0.3%        63.3     80.9        10.3

Buzău                    287,533     258,137         -10.2%          9.9%    10.1%         0.2%         56.6     71.6        1.1

Brăila                   237,597     196,818         -17.2%          8.2%     7.7%         -0.5%        64.2     83.4        12.8

Tulcea                   114,590     94,092          -17.9%          3.9%     3.7%         -0.2%        58.0     76.0        5.5

Focșani                  213,933     172,530         -19.4%          7.4%     6.8%         -0.6%        59.5     76.6        6.1

Total ZUF               1,823,658   1,607,885        -11.8%         62.8%    63.2%         0.4%         60.6    79.0         8.4
                                                                                                                               
Sud
                        3,483,168   3,136,446        -10.0%         100.0%   100.0%        0.0%         53.0    68.3           
(rămasă în urmă)

Pitești                 350,755      348,981          -0.5%         10.1%     11.1%        1.0%         66.6     84.0        15.6

Ploiești                540,050      506,213          -6.3%         15.5%    16.1%         0.6%         61.7     78.4        10.0

Târgoviște               233,644     210,410          -9.9%          6.7%     6.7%         0.0%         64.1    80.0         11.7

Slobozia                 94,645      80,570          -14.9%          2.7%     2.6%         -0.1%        58.3     75.7        7.4

Călărași                 111,504     104,323          -6.4%          3.2%     3.3%         0.1%         53.4     70.8        2.4

Alexandria               78,833      70,409          -10.7%          2.3%     2.2%         -0.1%        57.9     74.9        6.6

Giurgiu                  93,375      80,932          -13.3%          2.7%     2.6%         -0.1%        56.3     72.9        4.6

Total ZUF               1,409,431   1,401,838        -0.5%          43.1%    44.7%         1.6%         61.8    78.8        10.4
                                                                                                                              
Sud-Vest                2,388,580 2,075,642          -13.1%         100.0%   100.0%        0.0%         54.0    69.2          

Craiova                  422,695     380,641          -9.9%         17.7%    18.3%         0.6%         66.4     87.3        18.1

Slatina                  147,598     132,789         -10.0%          6.2%     6.4%         0.2%         60.2     74.3        5.1

Râmnicu Vâlcea           256,415     233,497          -8.9%         10.7%    11.2%         0.5%         58.7     77.4        8.2

Târgu Jiu                164,914     144,618         -12.3%          6.9%     7.0%         0.1%         68.3     82.9        13.7

Drobeta Turnu Severin    134,618     120,762         -10.3%          5.6%     5.8%         0.2%         62.7     79.3        10.1

Total ZUF               1,126,240   1,012,307        -10.1%         47.2%    48.8%         1.6%         63.7     81.7       12.5




                                                      POT ORAȘELE SECUNDARE SĂ SUSȚINĂ CREȘTEREA REGIONALĂ? I 121
        Însă nu toate ZUF au înregistrat performanțe la fel de solide. În general, zonele urbane funcționale mai
        mari au înregistrat rezultate mai bune decât cele mai mici, ceea ce, încă o dată, arată că mărimea prezintă
        un avantaj clar. Astfel, toți cei șapte poli de creștere regionali au înregistrat o pondere tot mai mare în raport
        cu populația regiunii, deși creșterea a fost în general mică, și toți au înregistrat un indice al dezvoltării umane
        locale (IDUL) mult superior mediei regionale – de la 10,5 puncte diferență în Constanța până la 21,1 puncte în
        plus în Iași.

        În general, ZUF mai mici au înregistrat o pondere a populației în scădere față de populația regiunii.
        Situația lor relativ mai precară în acest sens se datorează probabil emigrării populației, precum și migrării
        către zone urbane funcționale de mai mari dimensiuni. Unele ZUF, precum Vaslui, Focșani, Tulcea, Brăila,
        Miercurea Ciuc, Piatra Neamț sau Zalău, au pierdut peste 15% din populație în perioada 2001-2011, o scădere
        dramatică, chiar dublă prin comparație cu scăderea medie la nivel regional.

        În același timp, ZUF de mai mici dimensiuni prezintă adeseori un nivel ridicat al indicelui dezvoltării
        umane locale, în pofida scăderii populației și a performanțelor economice relativ precare. Astfel, toate
        ZUF din regiunea Nord-Est, cea mai săracă regiune din România, înregistrează un IDUL cu cel puțin 10 puncte
        mai mare decât media regiunii. De asemenea, Târgu Jiu și Drobeta-Turnu Severin, din regiunea Sud-Vest,
        înregistrează rezultate bune. În aceeași situație se află și Brăila, Galați sau Târgoviște în propriile regiuni. Deși
        aceste ZUF nu înregistrează cele mai bune performanțe economice, ele oferă locuitorilor lor un nivel de trai mult
        superior mediei din regiune.

        Pe lângă asigurarea unui nivel de trai mai ridicat pentru persoanele care se mută pe teritoriul lor,
        zonele urbane funcționale trebuie să crească și nivelul de trai al persoanelor care trăiesc în localitățile
        din jur – aceasta însemnând propagarea avantajelor spre zonele înconjurătoare. Figura 11 de mai sus
        prezintă foarte bine acest efect de propagare. Practic toate localitățile din jurul unui oraș dinamic au beneficiat
        de proximitatea față de acesta. În general, localitățile cele mai puțin dezvoltate din România sunt acelea care
        se află la distanță de un mare centru urban, cele mai izolate localități fiind și cele mai puțin dezvoltate.

        Cât de aproape trebuie să fie o localitate de un oraș pentru a beneficia de efectele pozitive ale
        dezvoltării orașului respectiv? Aceasta este o problemă de importanță vitală pentru specialiștii în domeniul
        dezvoltării regionale și o întrebare fără un răspuns clar. Am încercat să testăm diferite ipoteze privind impactul
        pozitiv sau potențial negativ al orașelor dinamice asupra regiunii în ansamblu.

        Ceea ce reiese clar este faptul că regiunile fără orașe puternice nu au economii puternice. Însă nu
        toate orașele puternice și dinamice au același efect asupra regiunilor din care fac parte. Figura 11
        arată, de exemplu, că unele orașe – precum București, Cluj-Napoca și Iași – aduc beneficii directe unui teritoriu
        învecinat mult mai mic decât cel influențat de orașe precum Timișoara, Arad, Brașov sau Sibiu. Această
        diferență poate fi explicată parțial prin structura economică a acestor orașe. Bucureștiul, Cluj-Napoca și Iașiul
        sunt mari centre universitare cu economii de servicii puternice (de exemplu, TIC, consultanță, medicină, mediu
        universitar). Ca atare, ele oferă o pondere mai mare de locuri de muncă în sectoare cu valoare adăugată mare,
        care plătesc salarii ce pot compensa costurile mai ridicate ale traiului în aceste orașe și atrag oameni de la
        distanțe mai mari. Timișoara, Arad, Brașov și Sibiu sunt importante centre industriale, cu numeroase investiții
        noi efectuate în zonele suburane și periurbane. Salariile din sectorul producției cresc, de obicei, mai lent decât
        cele din sectorul serviciilor și mulți oameni preferă să facă naveta la locul de muncă, preferând să păstreze
        locuința în localitățile din jur, în loc să migreze spre centrul urban.

        Harta punctelor hotspot de mai jos prezintă foarte bine această dinamică. Astfel, zonele cu cea mai
        bună dinamică a populației între 2002 și 2011 sunt situate de obicei în jurul unui centru urban dinamic. Cu
        toate acestea, centrele de servicii precum Cluj-Napoca și Iașiul au adus beneficii unei zone învecinate mai
        mici decât unele centre industriale precum Brașov sau Timișoara. Anexa 4 arată că nivelul de dezvoltare a
        localităților din jurul orașelor Cluj-Napoca și Iași scade destul de repede – la depășirea razei de 10 km de
        centrul urban respectiv. În cazul Timișoarei se înregistrează o scădere semnificativă a nivelului de dezvoltare a
        localităților din jur la o distanță de numai 25 km, în timp ce în cazul Brașovului acest punct de inflexiune se
        află la 50 km. Figura 78 ajută la explicarea acestei dinamici.

        Practic, Bucureștiul, Cluj-Napoca și Iașiul sunt centre de servicii cu valoare adăugată mare care au
        atras persoane calificate din alte zone urbane ale țării sau din propria regiune. Formarea de clustere
        în sectoarele cu valoare adăugată mare prezintă beneficii clare. De obicei, cu cât este mai mare numărul de
        persoane care lucrează într-un sector cu valoare adăugată mare, cu atât crește productivitatea pe care o pot
122 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
avea și cu atât sunt mai mari salariile oferite în aceste clustere. Prin urmare, există un stimulent clar pentru ca
persoanele cu înaltă specializare să se mute în clusterele existente în domeniul lor de competență.

Pe de altă parte, centrele manufacturiere, cum ar fi Brașovul sau Piteștiul, atrag oamenii din zonele
învecinate. De obicei, oamenii fac naveta spre locurile de muncă în domeniul producției, fără să se mute în
localitățile respective. S-ar putea spune că centrele de producție aduc beneficii teritoriilor, iar cele de servicii
aduc beneficii oamenilor. Ambele tipuri de centre joacă un rol esențial în dezvoltarea regiunilor și a țărilor
respective, însă în moduri diferite. Centrele de servicii se află în prima linie în materie de inovare și creștere
economică și sporesc productivitatea oamenilor aducându-i împreună, pe când centrele de producție sporesc
productivitatea oamenilor care locuiesc deja în teritoriile din jur. Ambele dinamici sunt importante pentru
dezvoltarea regională.



Figura 93. Zonele cu cea mai bună (roșu) și cea mai slabă (albastru) dinamică a populației între 2002 și 2011




Sursa datelor: Institutul Național de Statistică


Atunci când analizăm unde au crescut cel mai rapid nivelurile de dezvoltare, observăm altă dinamică
interesantă. În primul rând, vedem o creștere foarte rapidă în zonele din jurul orașelor dinamice din regiunile
rămase în urmă. Zonele hotspot (cu intensitate ridicată) ale dezvoltării sunt în mare parte grupate în Regiunile
Nord-Est, Sud-Vest și Sud – regiunile cele mai puțin dezvoltate ale României. În plus, acestea sunt grupate în
jurul unor centre urbane importante din regiunile respective – de exemplu, Iași, Bacău și Botoșani în Regiunea
Nord-Est; Craiova și Râmnicu Vâlcea în Regiunea Sud-Vest și București-Ilfov în Regiunea Sud. O altă dinamică
importantă o reprezintă îmbunătățirea semnificativă a rezultatelor dezvoltării în jurul celor mai importante
centre de servicii din țară – București, Cluj-Napoca și Iași.

                                                    POT ORAȘELE SECUNDARE SĂ SUSȚINĂ CREȘTEREA REGIONALĂ? I 123
           În mod interesant, creșterea cea mai lentă (punctele reci) se înregistrează în regiunea cea mai
           urbanizată – Regiunea Centru. Regiunea Centru nu este numai cea mai urbanizată din țară, ci și una dintre
           cele mai dezvoltate. Astfel, majoritatea localităților din această regiune au un nivel mai ridicat de dezvoltare
           decât restul țării și, ca atare, rata de convergență a fost mai lentă. Localitățile relativ mai sărace din Regiunile
           Nord-Est, Sud-Vest și Sud au început tranziția de la un nivel de dezvoltare mai scăzut și au făcut convergența
           într-un ritm mai rapid între 2002 și 2011.



Figura 94. Zonele cu cea mai bună (roșu) și cea mai slabă (albastru) dinamică a dezvoltării între 2002 și 2011




Sursa datelor: Dumitru Sandu




124 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
AU BENEFICIAT ZONELE
URBANE FUNCȚIONALE
   DIN ROMÂNIA DE
  SPRIJIN ADECVAT?




                       125
             Așadar, putem concluziona că zonele urbane funcționale au un rol esențial în dezvoltarea regională,
             deși fiecare joacă acest rol într-un mod diferit. Centrele de producție par să aibă un impact teritorial mai
             amplu asupra zonei din jurul lor, pe când cele de servicii concentrează (prin migrație internă) o forță de muncă
             specializată într-o zonă urbană centrală. Ca atare, pe termen scurt și mediu este de așteptat ca centrele
             manufacturiere să aducă beneficii regionale mai mari decât centrele de servicii. În schimb, pe termen lung
             acestea din urmă sunt cele care vor reprezenta, cel mai probabil, motorul creșterii regionale și naționale.

             Cu toate că extrem de multe dovezi arată că ZUF sunt esențiale pentru creșterea și dezvoltarea unei
             țări, puține țări au întocmit politici sau strategii clare de dezvoltare urbană, iar România nu este o
             excepție în acest sens. Strategia de Dezvoltare Teritorială a României (SDTR) a fost finalizată în anul 2015 și
             delimitează clar importanța zonelor urbane ca promotoare a creșterii economice și a dezvoltării țării. Totuși, la
             data elaborării prezentului raport, strategia încă nu fusese aprobată de Parlament. Niciodată în istoria României
             nu a mai existat o strategie sau o politică de dezvoltare urbană care să recunoască importanța orașelor pentru
             dezvoltarea țării, iar guvernul acordă puțină asistență specială orașelor și zonelor metropolitane (de exemplu,
             programe de investiții care să încurajeze dezvoltarea zonelor metropolitane).

             Cel mai mare program de investiții la nivel sub-național, PNDL (Programul Național de Dezvoltare
             Locală) practic nu prevede alocări pentru investiții în zonele urbane. În anul 2017 a fost aprobat bugetul
             multianual al PNDL, în valoare de 30 de miliarde de lei (aproximativ 6,6 miliarde de euro), iar aceste fonduri
             sunt destinate în principal zonelor rurale.

             În ultimii ani, autoritățile zonelor urbane au trebuit să depindă de propriile fonduri sau de fonduri
             ale UE pentru cheltuieli critice de capital. Tabelul de mai jos oferă o imagine generală asupra cheltuielilor
             de capital din perioada 2007-2015 aferente Municipiului București și celor 40 de reședințe de județ, precum
             și zonelor urbane funcționale aferente. Un aspect interesant este acela că, deși reședințele de județ au reușit
             să atragă 32% din fondurile UE absorbite de administrațiile publice locale, ele realizează doar 18% din totalul
             cheltuielilor de capital publice locale. Acest lucru ilustrează atât procesul de egalizare bugetară (prin care
             localitățile mai sărace primesc fonduri suplimentare care să le permită funcționarea), cât și o alocare în mod
             disproporționat mai mare a fondurilor din bugetul de stat pentru investiții în localități rurale.



Tabelul 19. Cheltuieli de capital în perioada 2007-2015

                                      Fonduri UE               Cheltuieli din bugetul propriu        Cheltuieli de capital totale

                           Centrul urban           ZUF        Centrul urban           ZUF        Centrul urban            ZUF

                                                                                       €
  București                 € 93,757,980    € 262,295,385    € 3,093,395,693     3,890,444,401   € 3,187,153,672    € 4,152,739,786

  Brașov                    € 68,662,721     € 102,547,686    € 161,140,723      € 371,095,697   € 229,803,444       € 473,643,383

  Timișoara                € 104,598,212     € 140,555,747    € 116,984,885      € 311,150,318   € 221,583,097       € 451,706,064

  Constanța                 € 24,540,445    € 100,860,854     € 123,687,222      € 329,418,233   € 148,227,667       € 430,279,087

  Cluj-Napoca              € 103,639,043     € 161,054,582    € 122,474,038      € 266,354,014   € 226,113,081       € 427,408,595

  Oradea                   € 139,499,081     € 175,476,436    € 85,882,351       € 193,652,495   € 225,381,432       € 369,128,931

  Craiova                  € 130,975,305     € 146,436,114    € 123,352,629      € 217,086,275   € 254,327,934       € 363,522,389

  Ploiești                  € 56,141,819     € 71,669,899     € 87,364,096       € 291,082,565   € 143,505,916       € 362,752,463

  Pitești                   € 39,695,798     € 81,152,356     € 84,735,458       € 278,858,323   € 124,431,256       € 360,010,680

  Iași                      € 152,791,778    € 181,519,695    € 115,889,503      € 178,326,477   € 268,681,281       € 359,846,172

  Sibiu                     € 15,309,095     € 41,423,869    € 125,902,440       € 258,938,467    € 141,211,535      € 300,362,337

  Arad                      € 40,865,359     € 63,738,590     € 117,916,614      € 217,607,470   € 158,781,973       € 281,346,059

  Galați                    € 34,838,308     € 58,010,583     € 157,941,530     € 220,010,009    € 192,779,838       € 278,020,592



126 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                             Fonduri UE                         Cheltuieli din bugetul propriu       Cheltuieli de capital totale

                                 Centrul urban               ZUF              Centrul urban            ZUF        Centrul urban           ZUF

  Râmnicu Vâlcea                 € 24,212,883          € 66,024,345           € 54,909,318        € 186,161,389   € 79,122,201       € 252,185,734

  Bacău                          € 79,053,034          € 100,219,161          € 96,747,847        € 147,945,195   € 175,800,881      € 248,164,357

  Târgu Mureș                    € 48,588,795          € 70,724,705           € 60,863,528        € 133,366,167   € 109,452,323      € 204,090,871

  Târgoviște                     € 57,100,409          € 87,313,395           € 32,866,447        € 97,622,407    € 89,966,856       € 184,935,802

  Piatra Neamț                   € 32,766,077          € 43,241,704           € 88,337,721        € 126,549,780   € 121,103,798      € 169,791,484

  Deva                           € 22,645,403          € 52,179,499           € 53,879,285        € 114,623,429   € 76,524,688       € 166,802,927

  Alba Iulia                      € 51,752,361         € 70,280,123           € 24,323,423        € 93,128,807    € 76,075,784       € 163,408,930

  Baia Mare                       € 11,011,747         € 35,905,432           € 58,048,595        € 123,091,159   € 69,060,342       € 158,996,591

  Brăila                         € 66,520,269          € 67,446,149           € 59,941,264        € 77,046,994    € 126,461,532      € 144,493,144

  Slatina                        € 28,196,508          € 44,078,042           € 61,551,826        € 90,891,106    € 89,748,334       € 134,969,148

  Bistrița                       € 33,991,820          € 64,534,248           € 31,756,833         € 69,911,748   € 65,748,653       € 134,445,996

  Suceava                        € 21,449,080          € 34,406,644           € 48,952,665         € 91,391,720   € 70,401,745       € 125,798,363

  Satu Mare                      € 19,703,299          € 45,705,215           € 29,220,620        € 79,948,448    € 48,923,919       € 125,653,663

  Focșani                        € 34,824,132          € 43,767,507           € 31,687,831        € 80,233,342    € 66,511,963       € 124,000,849

  Miercurea-Ciuc                 € 20,064,952          € 37,227,779            € 43,951,181       € 83,720,467    € 64,016,132       € 120,948,246

  Buzău                          € 10,598,420          € 15,966,861           € 23,803,670        € 98,975,646    € 34,402,089       € 114,942,507

  Drobeta Turnu Severin          € 20,456,438          € 29,179,847           € 61,422,379         € 81,734,871   € 81,878,817       € 110,914,718

  Sfântu Gheorghe                € 19,560,503          € 28,227,454           € 43,221,555        € 69,704,491    € 62,782,058       € 97,931,944

  Botoșani                       € 20,989,209          € 25,729,559           € 59,618,570         € 70,992,411   € 80,607,779       € 96,721,970

  Târgu Jiu                       € 11,867,370         € 27,090,134           € 32,656,431        € 68,357,454    € 44,523,802       € 95,447,588

  Tulcea                         € 20,344,174          € 26,778,570           € 40,044,949        € 55,387,644    € 60,389,123        € 82,166,214

  Slobozia                        € 7,146,830           € 14,452,216          € 41,105,874        € 63,631,453    € 48,252,705       € 78,083,669

  Zalău                          € 12,304,703          € 33,423,535           € 13,185,308        € 44,538,397    € 25,490,012        € 77,961,932

  Vaslui                         € 21,995,069          € 27,422,930           € 29,887,653        € 49,502,304    € 51,882,722       € 76,925,234

  Călărași                        € 2,551,401          € 16,795,288           € 35,391,245        € 53,779,100    € 37,942,646       € 70,574,388

  Giurgiu                         € 3,342,486           € 7,289,606           € 49,918,873        € 57,851,233    € 53,261,359       € 65,140,839

  Reșița                          € 3,164,535          € 10,066,692           € 36,303,967        € 42,996,462    € 39,468,502       € 53,063,154

  Alexandria                      € 6,446,983           € 6,528,086           € 23,862,028        € 36,341,226    € 30,309,011       € 42,869,312

Sursa datelor: Ministerul Dezvoltării Regionale, Administrației Publice și Fondurilor Europene

Este, de asemenea, interesant de menționat că excluzând cheltuielile UE, cheltuielile de capital sunt
mai ridicate în zonele periurbane decât în centrele urbane. Localitățile din cadrul ZUF situate în afara
celor 40 de reședințe de județ au realizat 19% din totalul cheltuielilor de capital pe plan local, față de cele
18% realizate de reședințele de județ. În principal, acest lucru înseamnă că localitățile din cadrul ZUF (în
afara centrelor urbane ale României) alocă mai multe fonduri cheltuielilor de capital decât centrele urbane
ale acelorași ZUF. Acest lucru nu este rău în sine, date fiind nevoile semnificative ale zonelor periurbane.
Însă majoritatea acestor investiții au fost făcute în mod fragmentat, rezolvându-se problemele punctuale ale
acestor localități în loc să se rezolve problemele zonei metropolitane. Nivelul metropolitan constituie în prezent
un vid administrativ și de investiții în România, care încă nu a fost umplut corespunzător.
                                        AU BENEFICIAT ZONELE URBANE FUNCȚIONALE DIN ROMÂNIA DE SPRIJIN ADECVAT? I 127
             Există și dovezi că orașele mari și dinamice cheltuiesc insuficient, în timp ce orașele mai mici și zonele
             rurale cheltuiesc în exces. Banca Mondială a elaborat un instrument simplu (bugetul operațional) pentru
             Ministerului Dezvoltării Regionale și Administrației Publice, care permite autorităților publice să pregătească
             programe multianuale de investiții. Instrumentul pornește de la premisa că autoritățile locale au necesități
             aproape nelimitate, dar dispun de resurse limitate. Astfel, ordonarea corectă a nevoilor în funcție de priorități
             este de o importanță crucială. Primul pas în procesul de stabilire a priorităților este identificarea sumei de bani
             pe care autoritatea publică o poate aloca în mod realist pentru îndeplinirea acelor nevoi. Bugetul operațional
             face exact acest lucru. El ia în considerare cheltuielile bugetare din ultimii cinci ani, alocă o valoare medie
             pentru acei ani și o proiectează pe toată perioada de punere în aplicare a programului. Se izolează veniturile
             nealocate pentru perioada de punere în aplicare aferentă, iar 30% din aceste venituri nealocate se selectează
             pentru a deveni bugetul operațional al autorității publice în cauză. Premisa de bază a acestui instrument
             este că, cel mai probabil, orice cheltuială de capital asumată de o autoritate publică va presupune mai târziu
             costuri operaționale și de întreținere. Astfel, dacă cheltuielile de capital sunt asumate într-un ritm nesustenabil,
             autoritatea publică riscă să irosească resurse valoroase. De exemplu, o autoritate publică care își modernizează
             rețeaua stradală, însă nu poate întreține aceste drumuri, mai devreme sau mai târziu se va afla în situația
             inițială de dinainte de modernizarea lor. Bugetul operațional (30% din veniturile nealocate) oferă autorităților
             publice o modalitate simplă de a stabili cât să aloce pentru cheltuielile de capital într-o anumită perioadă. Nu
             este un instrument de precizie, însă poate indica autorităților publice dacă cheltuie insuficient sau în exces.

             Tabelul de mai jos arată că în perioada 2007-2015 localitățile situate în zonele peri-urbaneale ZUF
             București și ale zonelor urbane funcționale ale celor 40 de reședințe de județ, precum și orașele mai
             mici, au cheltuit în exces, în timp ce majoritatea centrelor urbane dinamice (București, Cluj-Napoca,
             Timișoara, Constanța) au cheltuit insuficient. Desigur, cheltuitul excesiv sau insuficient constituie o
             chestiune de finețe, deoarece depinde de mărimea economiei și, de asemenea, de cât de mare este diferența
             față de bugetul operațional. O abatere mică de la bugetul operațional al unei economii mari (de exemplu Arad,
             Sibiu) constituie un indiciu al unei planificări bugetare relativ solide din partea autorității publice respective,
             în timp ce abaterile semnificative (de exemplu, București, Iași, zona periurbană a ZUF Cluj-Napoca) indică o
             planificare bugetară relativ precară. Pentru a fi puternice, zonele urbane funcționale au nevoie de investiții
             adecvate în centre urbane dinamice, de investiții corespunzătoare în infrastructura metropolitană (de exemplu
             rețeaua de transport, transportul public, infrastructura de afaceri) și de investiții potrivite în localitățile
             periurbane și suburbane.

Tabelul 20. Orașele care au cheltuit prea mult și cele care au cheltuit insuficient în perioada 2007-2015

                              Cheltuieli de capital totale                                      Diferența dintre bugetul operațional și
                                                               Buget operațional 2007-2015
                                    (2007-2015)                                                            cheltuielile reale

                                                Zona peri-                        Zona peri-                        Zona peri-urbană
                            Centrul urban                      Centrul urban                     Centrul urban
                                              urbană a ZUF                      urbană a ZUF                             a ZUF

  Alba Iulia                 € 76,075,784      € 87,333,146    € 44,613,708     € 21,510,979     -€ 31,462,076        -€ 65,822,166

  Alexandria                 € 30,309,011      € 12,560,301    € 32,353,936     € 8,962,039       € 2,044,925          -€ 3,598,262

  Arad                      € 158,781,973     € 122,564,087   € 158,447,796     € 72,012,598      -€ 334,176          -€ 50,551,489

  Bacău                     € 175,800,881      € 72,363,476   € 123,030,465     € 29,991,512     -€ 52,770,416        -€ 42,371,964

  Baia Mare                 € 69,060,342      € 89,936,249     € 84,890,478     € 36,875,176     € 15,830,137         -€ 53,061,072

  Bistrița                  € 65,748,653      € 68,697,343     € 56,550,961     € 22,085,254      -€ 9,197,691        -€ 46,612,089

  Botoșani                  € 80,607,779       € 16,114,190    € 65,471,916     € 10,030,780     -€ 15,135,863         -€ 6,083,410

  Brăila                    € 126,461,532      € 18,031,611   € 100,830,014     € 11,121,835     -€ 25,631,519         -€ 6,909,777

                                                    €
  Brașov                    € 229,803,444      243,839,940     € 217,024,267    € 168,919,039    -€ 12,779,177        -€ 74,920,900


  București                € 3,187,153,672    € 965,586,113   € 3,937,260,251   € 618,507,313    € 750,106,578       -€ 347,078,800

  Buzău                     € 34,402,089      € 80,540,418     € 91,869,624     € 41,914,135     € 57,467,535         -€ 38,626,283
128 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                    Cheltuieli de capital totale                                                 Diferența dintre bugetul operațional și
                                                                            Buget operațional 2007-2015
                                          (2007-2015)                                                                       cheltuielile reale

                                                         Zona peri-                                Zona peri-                        Zona peri-urbană
                                 Centrul urban                             Centrul urban                          Centrul urban
                                                       urbană a ZUF                              urbană a ZUF                             a ZUF

  Călărași                        € 37,942,646         € 32,631,742         € 40,983,274         € 13,618,690      € 3,040,628         -€ 19,013,052

  Cluj-Napoca                    € 226,113,081        € 201,295,514        € 295,430,059         € 89,339,668     € 69,316,977         -€ 111,955,846

  Constanța                      € 148,227,667        € 282,051,420        € 254,563,477         € 184,250,002    € 106,335,810        -€ 97,801,419

  Craiova                        € 254,327,934        € 109,194,456        € 186,760,204         € 50,424,759     -€ 67,567,729        -€ 58,769,696

  Deva                            € 76,524,688         € 90,278,240         € 53,617,150         € 55,920,249     -€ 22,907,538        -€ 34,357,991

  Drobeta Turnu Severin           € 81,878,817         € 29,035,901         € 58,374,980         € 12,091,819     -€ 23,503,837        -€ 16,944,082

  Focșani                         € 66,511,963         € 57,488,886         € 45,222,184         € 34,664,724     -€ 21,289,779        -€ 22,824,163

  Galați                         € 192,779,838         € 85,240,754        € 180,953,623         € 36,806,500     -€ 11,826,215        -€ 48,434,254

  Giurgiu                         € 53,261,359         € 11,879,481         € 44,191,718          € 6,151,316     -€ 9,069,641          -€ 5,728,165

  Iași                           € 268,681,281         € 91,164,891        € 206,752,399         € 43,319,179     -€ 61,928,882        -€ 47,845,712

  Miercurea-Ciuc                  € 64,016,132         € 56,932,114         € 34,081,210         € 23,702,018     -€ 29,934,923        -€ 33,230,096

  Oradea                         € 225,381,432        € 143,747,499        € 158,912,517         € 65,051,818     -€ 66,468,915        -€ 78,695,681

  Piatra Neamț                   € 121,103,798         € 48,687,686         € 68,810,141         € 24,100,594     -€ 52,293,657        -€ 24,587,092

  Pitești                        € 124,431,256        € 235,579,423        € 109,946,157         € 122,904,901    -€ 14,485,099        -€ 112,674,523

  Ploiești                       € 143,505,916        € 219,246,548         € 183,111,503        € 137,323,918    € 39,605,587         -€ 81,922,630

  Râmnicu Vâlcea                  € 79,122,201        € 173,063,532         € 81,968,869         € 61,744,707      € 2,846,668         -€ 111,318,825

  Reșița                         € 39,468,502          € 13,594,653         € 47,223,671          € 3,454,131      € 7,755,170         -€ 10,140,521

  Satu Mare                       € 48,923,919         € 76,729,744         € 73,770,950         € 36,248,821     € 24,847,031         -€ 40,480,923

  Sfântu Gheorghe                 € 62,782,058         € 35,149,886         € 37,014,559         € 12,071,365     -€ 25,767,499        -€ 23,078,521

  Sibiu                           € 141,211,535       € 159,150,802        € 147,906,959         € 80,644,035      € 6,695,424         -€ 78,506,767

  Slatina                         € 89,748,334         € 45,220,815         € 65,978,954         € 21,583,794     -€ 23,769,380        -€ 23,637,020

  Slobozia                        € 48,252,705         € 29,830,965         € 33,813,183         € 14,707,493     -€ 14,439,521         -€ 15,123,471

  Suceava                         € 70,401,745         € 55,396,618         € 53,410,610         € 28,636,949     -€ 16,991,135        -€ 26,759,669

  Târgoviște                     € 89,966,856          € 94,968,946         € 66,726,412         € 38,991,196     -€ 23,240,443        -€ 55,977,750

  Târgu Jiu                       € 44,523,802         € 50,923,786         € 57,673,169         € 24,840,290     € 13,149,367         -€ 26,083,497

  Târgu Mureș                    € 109,452,323         € 94,638,548        € 100,334,998         € 47,823,785      -€ 9,117,325        -€ 46,814,763

  Timișoara                      € 221,583,097        € 230,122,967        € 262,175,517         € 144,377,826    € 40,592,420         -€ 85,745,141

  Tulcea                          € 60,389,123         € 21,777,092         € 56,969,874         € 10,095,726     -€ 3,419,248         -€ 11,681,366

  Vaslui                          € 51,882,722         € 25,042,512         € 34,206,268          € 9,216,964     -€ 17,676,454        -€ 15,825,548

  Zalău                           € 25,490,012         € 52,471,920         € 40,396,915         € 15,277,552     € 14,906,903         -€ 37,194,368

Sursa datelor: Ministerul Dezvoltării Regionale, Administrației Publice și Fondurilor Europene


                                        AU BENEFICIAT ZONELE URBANE FUNCȚIONALE DIN ROMÂNIA DE SPRIJIN ADECVAT? I 129
130 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
 IMPLICAȚII PENTRU
   POLITICILE UE,
NAȚIONALE ȘI LOCALE




         IMPLICATIONS for EU, NATIONAL, and LOCAL POLICY I 131
        Cunoașterea punctelor forte și a punctelor slabe ale orașelor reprezintă primul pas în crearea unor
        politici mai bune de încurajare a creșterii și dezvoltării regionale – în special în regiunile mai puțin
        dezvoltate. Orașele sunt motoare de creștere regională și națională și își vor păstra acest rol și în viitor. Însă
        pentru ca economia României să atingă nivelul de dezvoltare al statelor vestice, orașele sale secundare trebuie
        mai întâi să concureze în condiții de egalitate cu orașele secundare occidentale. Lupta pentru o economie
        românească puternică se va purta chiar în aceste orașe.

        Pentru a stimula creșterea și dezvoltarea orașelor secundare, nu este suficient să ne bazăm doar
        pe forțele pieței, ci este nevoie și de intervenții strategice ale sectorului public. De exemplu, o bună
        infrastructură conectivă este esențială pentru asigurarea unui acces îmbunătățit la piețe, o mai bună
        mobilitate a persoanelor și o mai bună alocare a resurselor acolo unde este nevoie de ele. Adesea, cele mai
        necesare proiecte de infrastructură conectivă nu pot fi finalizate din fondurile proprii ale autorităților locale.
        Investițiile în calitatea vieții (parcuri mai multe și de mai bună calitate, zone pietonale și piste pentru biciclete,
        sisteme eficiente de transport public, facilități culturale, de artă și divertisment) pot face orașele mai atractive
        pentru oameni și investitori și, astfel, mai competitive. În mod similar, o planificare mai bine integrată la
        nivel metropolitan poate transforma o zonă urbană în una mai atractivă pentru investitori și locuitori, prin
        deblocarea terenurilor disponibile pentru construcții și o mai bună conectare a regiunii.

        Analiza de mai sus și analiza statistică și GIS din anexele 1, 2 și 3 demonstrează în mod clar că orașele
        secundare din România necesită asistență de la mai multe niveluri administrative. De exemplu, în anexa
        3 se arată existența unei legături foarte strânse între creșterea forței de muncă și a numărului de navetiști
        care traversează granițele administrative. Acest mesaj este unul foarte puternic, deoarece demonstrează că
        dezvoltarea economică a orașelor din România depinde, într-o foarte mare măsură, de creșterea numărului de
        navetiști. Mai exact, creșterea economică urbană este inevitabil legată de o creștere economică metropolitană.
        Pentru administrațiile locale, acest lucru subliniază un mesaj esențial: planificarea dezvoltării urbane înseamnă,
        în cele din urmă, o planificare a dezvoltării metropolitane. Mai exact, un primar care dorește ce este mai bun
        pentru propriul oraș trebuie să instituie un mecanism de coordonare și planificare împreună cu localitățile
        vecine. Un astfel de mecanism lipsește cu desăvârșire din România – niciun centru urban nu a reușit, prin
        forțe proprii, să dezvolte o infrastructură metropolitană în ultimii 27 de ani, chiar dacă aproape fiecare ZUF
        de mari dimensiuni are în prezent un număr de navetiști suficient pentru a permite dezvoltarea de autostrăzi
        metropolitane. Conform normelor în domeniul transporturilor din România, un drum poate fi transformat în
        autostradă dacă este utilizat de peste 15.000 de autovehicule pe zi. Un număr de 23 din ZUF analizate aici au
        un trafic zilnic de peste 15.000 de navetiști (care se adaugă traficului zilnic de tranzit). În plus, conform hărții
        de mai jos, în pofida unei declin demografic și urban general, zonele urbane funcționale s-au extins agresiv în
        ultimii ani, tendință care continuă și în prezent.




132 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura 95. ZUF din România se extind în pofida declinului demografic




Sursa: Cities in ECA: A shifting story of urban growth and decline, Urban ECA team, Banca Mondială, 2016-2017


Universitățile, precum și un sector puternic al educației, joacă și ele un rol vital în energia și dinamismul
unui oraș. Inevitabil, zonele urbane funcționale cu cea mai rapidă dezvoltare din România sunt orașele universitare.
Universitățile au o contribuție importantă și la întărirea economiei locale, deoarece oferă firmelor locale și eventualilor
investitori o sursă constantă de absolvenți educați și calificați. Acolo unde nu există universități puternice (este evident
că nu toate orașele pot fi centre universitare de excelență), este important ca sectorul privat să mențină bune legături
cu sectorul educației pentru a asigura un flux constant de forță de muncă în folosul firmelor.

Demografia este un alt aspect important. ZUF de mari dimensiuni au, de departe, un câmp de atracție gravitațională
mai puternic decât orașele mici. Aceste ZUF atrag în principal tineri (persoanele între 0 și 29 de ani au cel mai mare
grad de mobilitate în România), iar capacitatea lor de a susține efortul de creștere pe termen lung depinde inevitabil
de dimensiunea câmpului „gravitațional” și de numărul de tineri care trăiesc în interiorul acestuia. Este evident că, cu
cât câmpul gravitațional al unei ZUF este mai mic, iar numărul de persoane care locuiesc în interiorul acestuia este
mai redus, cu atât mai nefavorabile vor fi perspectivele viitoare de creștere ale zonei. Analiza de corelație arată că
localitățile cu o pondere mai mare de locuitori cu vârste de peste 40 de ani sunt mai susceptibile să aibă un nivel mai
redus de dezvoltare (și o populație mai puțin mobilă). ZUF cu populație îmbătrânită trebuie să identifice soluții specifice
la problema declinului demografic și a îmbătrânirii, aceasta fiind probabil cea mai mare provocare cu care urmează să
se confrunte.

În fine, calitatea vieții va deveni tot mai importantă pentru acele ZUF care încearcă să atragă talente din
România și, din ce în ce mai mult, din străinătate. Calitatea vieții este un parametru dificil de cuantificat și de
prezentat în cifre concrete. Cu toate că un număr tot mai mare de studii susțin că localitățile cu o bună calitate a vieții
pot crește nivelul de satisfacție al comunităților9, factorii politici nu acordă o atenție prea mare acestui aspect. Deși ei
înșiși preferă să își petreacă vacanțele în locuri frumoase (locurile cu un turism masiv sunt cele cu vechi tradiții culturale
9
  A se vedea, de exemplu: Florida, Richar et. al. 2009. „Beautiful Places: The Role of Perceived Beauty in Community Satisfaction”. Seria documentelor
de lucru: Martin Prosperity Research.
                                                                         IMPLICAȚII PENTRU POLITICILE UE, NAȚIONALE ȘI LOCALE I 133
        și istorice) și timpul liber în locuri agreabile (un parc bine amenajat atrage mai mulți vizitatori decât o pădure
        sălbatică), nu investesc întotdeauna în asigurarea unei bune calități a vieții pentru proprii locuitori. Proprietarii
        de baruri și restaurante știu că o calitate bună a interiorului este foarte importantă pentru a atrage mai mulți
        clienți, dar primarii ignoră adeseori această realitate. Este interesant de observat că, chestionarul pe care
        l-am efectuat privind locurile preferate de oameni arată că unul dintre cei mai importanți factori ai deciziei de
        mutare într-un loc nou este calitatea vieții.




Implicații pentru politicile UE

        În lipsa unei politici naționale de sine stătătoare pentru dezvoltare urbană, dezvoltarea urbană din
        România ultimilor ani a fost influențată de politicile Uniunii Europene. Un călător în orașele din România
        va constata imediat că cele mai ambițioase proiecte ale ultimilor ani sunt cele care au fost finanțate din
        fonduri UE. Strategiile de dezvoltare locală din România sunt de cele mai multe ori adaptate pentru a include
        proiecte eligibile pentru finanțare UE. Această realitate presupune ca politicile UE să răspundă mai bine la
        nevoile orașelor din România și evită o abordare nediferențiată (valabilă pentru toate orașele din UE).

        Strategia Europa 2020 este dedicată în mod clar unei dezvoltări inteligente, sustenabile și favorabile
        incluziunii și stabilește o serie de obiective clare pentru toate statele membre. Obiectivele europene
        pentru 2020 sunt următoarele: 1) Ocuparea forței de muncă -> un loc de muncă pentru 75% dintre persoanele
        între 20 și 64 de ani; 2) Cercetare și Dezvoltare (C&D) -> investiții de 3% din PIB-ul UE în domeniul cercetării
        și dezvoltării; 3) Schimbări climatice și energie -> a) reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră cu 20% sub
        nivelul din 1990; b) producerea a 20% din energie din surse regenerabile; c) o creștere cu 20% a eficienței
        energetice; 4) Educație -> a) scăderea ratei abandonului școlar sub 10%; b) finalizarea studiilor universitare de
        către cel puțin 40% dintre persoanele între 30 și 34 de ani; 5) Sărăcie și excludere socială -> reducerea cu cel
        puțin 20 de milioane a numărului de persoane sărace/excluse social sau expuse acestui risc. Aceste ținte au
        fost ajustate pentru statele membre, în funcție de realitățile de la fața locului. Astfel, țintele pentru România în
        perioada de programare 2014-2020 sunt următoarele: 1) Ocuparea forței de muncă -> un loc de muncă pentru
        70% dintre persoanele între 20 și 64 de ani; 2) Cercetare și Dezvoltare (C&D) -> investiții de 2% din PIB-ul UE
        în domeniul cercetării și dezvoltării; 3) Schimbări climatice și energie -> a) reducerea emisiilor de gaze cu efect
        de seră cu 20% sub nivelul din 1990; b) producerea a 24% din energie din surse regenerabile; c) o creștere cu
        19% a eficienței energetice; 4) Educație -> a) scăderea ratei abandonului școlar sub 11,3%; b) finalizarea studiilor
        universitare de către cel puțin 26,7% dintre persoanele între 30 și 34 de ani; 5) Sărăcie și excludere socială ->
        reducerea cu cel puțin 580.000 a numărului de persoane sărace/excluse social sau expuse acestui risc. Aceste
        cifre recunosc, de exemplu, faptul că nivelul de educație este mult mai redus în România decât în alte țări ale
        UE, în timp ce ponderea energiei regenerabile produse în România este mai mare decât media UE.

        Cu toate că țintele strategiei Europa 2020 sunt adaptate realităților din fiecare stat membru,
        programele de finanțare individuale introduc unele criterii rigide. De exemplu, Fondul European pentru
        Dezvoltare Regională (FEDR) 2014-2020 impune ca o pondere substanțială din fonduri să fie alocată pentru
        activități de dezvoltare regională în una din următoarele „concentrări tematice”: 1) inovație și cercetare; 2)
        agenda digitală; 3) sprijin pentru IMM-uri; 4) economie cu emisii reduse de carbon. Procentajele de finanțare din
        FEDR sunt următoarele: 80% pentru regiuni mai dezvoltate (în cazul României, este vorba de regiunea București-
        Ilfov); 60% în regiuni aflate în tranziție; 50% în regiuni mai puțin dezvoltate (toate regiunile din România, cu
        excepția regiunii București-Ilfov). Autoritățile române preferă să aloce o mare parte din fondurile FEDR pentru
        activități din „economia cu emisii reduse de carbon”, cu toate că țara are rezultate relativ bune la acest indicator.




134 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
În mod ideal, fapt evidențiat și în prezentul raport, o pondere importantă din fondurile UE ar trebui
utilizată în scopul încurajării dezvoltării urbane și metropolitane durabile – în special în regiunile cu
venituri mici și cu o rată redusă a urbanizării. Regiunile puternice nu sunt posibile fără orașe puternice.
În perioada de programare 2014-2020, țările UE au avut obligația de a aloca cel puțin 5% din fondurile FEDR
care le revin pentru activități de dezvoltare urbană durabilă. Echipa care elaborează prezentul raport consideră
că această alocare obligatorie nu este suficientă. Deoarece orașele primare și secundare generează între 50%
și 70% din PIB în majoritatea țărilor UE, este importantă alocarea unei ponderi mai substanțiale din fonduri
pentru dezvoltarea urbană și metropolitană.

În perioadele de programare 2007-2013 și 2014-2020, fondurile UE care au fost alocate în mod
specific pentru zonele urbane din România și fondurile aflate la dispoziția autorităților urbane au
fost relativ limitate. În perioada de programare 2007-2013, doar aproximativ 6% din fondurile UE au fost
dedicate în mod specific zonelor urbane, în timp ce alte 19% puteau fi accesate de autoritățile urbane. În
perioada de programare 2014-2020, alocarea pentru zonele urbane a crescut semnificativ (la aproximativ
14%), dar rămâne insuficientă în raport cu nivelul ideal.



Figura 96. Procentajul fondurilor UE accesibile orașelor din România



                                             0%             10%           20%     30%     40%       50%       60%        70%    80%     90%      100%


          Perioada de programare 2007-2013        5.7%            18.5%                                         75.8%



          Perioada de programare 2014-2020               14.1%                  22.1%                                   63.9%




             Fonduri ce vizează exclusiv zonele urbane                Fonduri ce pot fi accesate de autorități publice urbane     Alte fonduri


Sursa: Documente programatice individuale




Recomandăm alocarea unei ponderi mai mari din viitoarele fonduri FEDR pentru activități de dezvoltare
urbană integrată sustenabilă. Motivele pentru aceasta sunt variate. În UE, orașele primare și secundare
concentrează 23% din populație și generează 63% din PIB. Ele sunt absolut esențiale pentru bune performanțe
naționale și regionale. În plus, atunci când analizăm modul în care fondurile UE de la nivel subnațional au fost
cheltuite în România în perioada de programare 2007-2013, observăm că 32,3% din fonduri au fost absorbite
de orașe secundare. Trebuie reținut însă că acesta nu este un procentaj din fondurile FEDR, ci un procentaj din
fondurile UE absorbite de autoritățile locale (municipii, orașe și comune). Dacă se pre-alocă fonduri orașelor și
zonelor metropolitane (de exemplu, prin intermediul unui instrument de investiții teritoriale integrate), și dacă
accesarea acestor fonduri UE este condiționată de existența unei strategii și liste clare de priorități, există o
șansă mai mare ca aceste fonduri să ofere soluții la problemele majore de dezvoltare urbană sau metropolitană
ale țărilor membre.

Este deosebit de important ca noile state membre UE să acorde o atenție sporită orașelor secundare.
În noile state membre, orașele secundare trebuie consolidate pentru a concura pe picior de egalitate cu orașele
occidentale similare (lucru reușit de orașele primare în ultimii ani). Lipsa unor orașe secundare puternice va
face imposibilă existența unor regiuni puternice, iar fără orașe puternice, regiunile rămase în urmă nu își
pot îmbunătăți performanțele. Acest lucru ridică și problema creșterii descentralizării, precum și problema
furnizării de pârghii și instrumente adecvate pentru liderii locali.

În cele ce urmează vor fi discutate câteva dintre aspectele cheie ce urmează a fi luate în considerare în
perioada de programare 2021-2027.




                                                                                IMPLICAȚII PENTRU POLITICILE UE, NAȚIONALE ȘI LOCALE I 135
        Infrastructura mare
        Multe dintre intervențiile necesare la nivel metropolitan sunt inaccesibile autorităților locale sau
        necesită costuri de tranzacționare împovărătoare. De exemplu, toate investițiile în drumuri naționale
        pot fi efectuate numai de către autoritățile centrale – consiliile județene sunt responsabile pentru drumurile
        județene, în timp ce autoritățile locale răspund de drumurile locale. De asemenea, finanțarea proiectelor de
        infrastructură care se întind în mai multe județe impune colaborarea între diverse autorități publice, iar atunci
        când autoritățile publice ajung la un acord asupra proiectului desfășurat, apar limitări din cauza sistemului
        legal extrem de complex. Chiar și sistemele de transport public metropolitan sunt dificil de creat din cauza
        vidului legislativ, cu toate că 23% dintre angajații zonelor urbane funcționale fac naveta către o altă unitate
        administrativă. Proiectele interjurisdicționale obligă adeseori orașul central mai bogat să ofere asistență
        financiară localităților înconjurătoare mai sărace. Acest lucru este aproape imposibil de realizat în România.

        În prezent, Programul Operațional Infrastructură Mare 2014-2020 și Master Planul Național de
        Transport finanțează mai multe dintre intervențiile majore necesare în ZUF București, dar nu se implică
        în intervențiile majore necesare în alte zone urbane importante. În timpul elaborării Master Planului de
        Transport, toți polii de creștere alcătuiau, în paralel, planuri de mobilitate pentru propriile zone urbane funcționale.
        Aceste planuri de mobilitate includ intervențiile critice necesare pentru o bună funcționare a acestor ZUF. Câteva
        dintre intervențiile necesare (de exemplu, centuri ocolitoare, poduri mari, modernizarea liniilor ferate pentru
        navetiști) depășesc competența sau mijloacele autorităților locale, acestea trebuind să fie considerate intervenții
        prioritare pentru următoarea perioadă de programare.

        În perioada de programare 2021-2027 va fi important să existe o linie specială de finanțare a
        programelor operaționale pentru proiecte mari de infrastructură metropolitană. Printre proiectele care
        ar putea fi finanțate din această linie se numără:

                a)	 Reabilitarea/modernizarea/construcția de drumuri pentru îmbunătățirea
                    conectivității în interiorul zonelor metropolitane. Investițiile ar putea include: dezvoltarea
                     de noi șosele de centură; dezvoltarea de noi drumuri de legătură între localitățile periurbane și
                     orașul central; modernizarea drumurilor existente (de exemplu, adăugarea unei benzi de circulație
                     suplimentare și/sau de infrastructură pentru biciclete); dezvoltarea/modernizarea/reabilitarea
                     podurilor pentru îmbunătățirea conectivității; dezvoltarea infrastructurii rutiere pentru viitoarea
                     extindere sustenabilă a zonelor metropolitane.

                [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: București, polii regionali, polii interjudețeni]


                b)	 Reabilitarea/modernizarea liniilor ferate pentru navetiști și achiziționarea de trenuri
                    pentru navetiști. În majoritatea țărilor dezvoltate, un procentaj semnificativ dintre navetiști
                     călătoresc cu trenuri special alocate în acest scop. Investițiile în infrastructura feroviară
                     metropolitană nu oferă doar mai multă mobilitate populației din zona funcțională urbană mai
                     mare, ci în plus stimulează și o dezvoltare sustenabilă prin încurajarea creșterii densității în jurul
                     principalelor noduri feroviare. Este evident că existența trenurilor de navetiști nu este justificată
                     oriunde. Harta de mai jos ilustrează numărul de persoane care pot accesa în mai puțin de o oră,
                     pe linie ferată, orașul București și cei 7 poli regionali de creștere – aceste persoane vor beneficia
                     imediat de îmbunătățirea legăturilor feroviare. Printre zonelor urbane funcționale în care investițiile
                     în linii feroviare pentru navetiști sunt cele mai justificate se numără ZUF București, Timișoara,
                     Ploiești și Constanța. Este justificată, de asemenea, dezvoltarea unei linii ferate de mare viteză pe
                     axa Brașov-Ploiești-București-Constanța. Linia ferată de pe acest coridor a fost modernizată în
                     ultimii ani, dar trenurile de mare viteză nu pot încă să circule pe această rută.


                [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: București, Timișoara, Ploiești, Constanța]




136 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura 97. Zonele accesibile în mai puțin de o oră din anumite orașe arată câteva zone de posibil interes




Sursa: Banca Mondială. 2013. „Orașe competitive: Remodelarea geografiei economice a României”.




          c)	 Modernizarea infrastructurii aeroportuare pentru deplasare și transport de mărfuri
              mai simple și mai rapide pe calea aerului. Tot mai mulți oameni se deplasează între centrele
               urbane mari cu avionul. Traficul aerian din România are unul dintre cele mai intense ritmuri de
               creștere din UE. Tabelul de mai jos ilustrează creșterea rapidă a numărului de pasageri la cele
               mai mari aeroporturi din România. Liniile aeriene low-cost au transformat călătoria între centre
               urbane într-o metodă ușoară și convenabilă de transport, la prețuri foarte mici (se poate zbura de
               la București la Cluj-Napoca, Timișoara și Iași la un tarif de aproximativ 10 euro). Aceasta impune
               modernizarea infrastructurii aeroportuare pentru a facilita deplasarea în interiorul țării. Deși
               majoritatea aeroporturilor au fost modernizate în ultimii ani, aproape toate sunt subdimensionate
               comparativ cu volumele actuale de trafic. Infrastructura aeroportuară trebuie, așadar, să fie
               modernizată și extinsă în mod permanent. Intervențiile pot include: adăugarea de piste pentru o mai
               mare frecvență a zborurilor; extinderea infrastructurii de procesare a pasagerilor (cel mai ocupat
               aeroport din România nu poate gestiona numărul de pasageri la orele de vârf); dezvoltarea de
               infrastructură intermodală care să permită continuarea ușoară a călătoriei în zona metropolitană
               de destinație sau în afara acesteia. În plus, aeroporturile trebuie să fie modernizate pentru a
               facilita și transportul aerian de mărfuri. O astfel de infrastructură este critică în special pentru
               centrele urbane aflate la depărtare de piețele occidentale dezvoltate (Iași, Craiova, Constanța,
               Bacău, Suceava).




                                                                         IMPLICAȚII PENTRU POLITICILE UE, NAȚIONALE ȘI LOCALE I 137
Tabelul 21. Numărul de pasageri al principalelor aeroporturi din România

                                                                      Rată de creștere
                                    2005              2016
                                                                       medie anuală
  București                      2,972,799         10,981,652               12.6%
  Cluj-Napoca                     202,556          1,880,319                22.5%
  Timișoara                        611,705         1,160,482                6.0%
  Iași                             41,960           881,157                 31.9%
  Bacău                            36,261           414,676                 24.8%
  Târgu Mureș                      12,408           287,412                 33.1%
  Sibiu                            45,494           366,065                 20.9%
  Craiova                           5,133           222,320                 40.9%

 Sursa: Wikipedia și site-urile aeroporturilor

          [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: București, Cluj-Napoca, Timișoara, Iași, Bacău, Târgu Mureș,
          Sibiu, Craiova, Constanța]



                        d)	 Ecologizarea zonelor industriale dezafectate și pregătirea acestora pentru viitoare
                            investiții. Aceste intervenții sunt acum eligibile pentru finanțare în cadrul Programului Operațional
                              Regional, dar majorității autorităților locale le lipsesc expertiza, disponibilitatea și/sau mijloacele
                              financiare necesare unor astfel de intervenții. Zonele industriale dezafectate ocupă suprafețe mari
                              de teren în majoritatea zonelor metropolitane din România, dar, din cauza cadrului legislativ confuz
                              și a neimplicării autorităților publice în acest domeniu, au rămas în mare parte neschimbate în
                              ultimul an. Chiar și în partea centrală a orașului București pot fi găsite suprafețe semnificative de
                              teren, cu o mare valoare imobiliară, asupra cărora nu s-a intervenit deloc în ultimii 26 de ani. În
                              aceste zone dezafectate pot fi construite atât locuințe noi, cât și mult solicitatele spații de birouri
                              și clădiri cu utilizare mixtă, necesare mai ales în polii regionali.

                        [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: București, polii regionali, polii interjudețeni]


                        e)	 Dezvoltarea infrastructurii metropolitane de afaceri. Dintre cei 1,1 milioane de oameni
                              care au migrat către ZUF București și cele 41 de reședințe de județ, 47% s-au stabilit în zonele
                              periurbane ale ZUF, în afara orașului central. Un model similar este urmat de investitorii privați,
                              în special de companii manufacturiere – peste 27% din veniturile firmelor din ZUF ale celor 40
                              de reședințe de județ din România sunt generate în afara centrului urban. Pentru a putea primi
                              acești investitori și a atrage într-un mod mai proactiv investitori cu mare valoare adăugată, este
                              deosebit de importantă existența unei infrastructuri de afaceri adecvate, în care companiile
                              să se poată stabili cu ușurință. Din nefericire, localitățile care ar trebui să găzduiască această
                              infrastructură și consiliile județene nu dețin fondurile necesare pentru astfel de investiții și trebuie
                              să primească asistență. Investițiile în infrastructura de afaceri sunt efectuate de obicei de către
                              companiile private sau, de cele mai multe ori, de consiliile județene. Consiliile județene au însă
                              la dispoziție resurse bugetare limitate și foarte multe responsabilități (de exemplu, drumurile
                              județene, gestionarea deșeurilor solide, asistență socială, sănătate). Tabelul de mai jos prezintă
                              exemple de bugete operaționale (suma maximă alocată pentru cheltuieli de capital) în perioada de
                              implementare 2014-2023. În majoritatea cazurilor (cu excepția județelor Hunedoara, Teleorman,
                              Vaslui și Harghita), consiliile județene dispun de semnificativ mai puține fonduri decât reședințele
                              de județ. Având totuși în vedere faptul că noua infrastructură de afaceri trebuie dezvoltată adesea
                              în afara limitelor administrative ale reședințelor de județ, este important să existe și resurse de
                              la bugetul de stat sau fonduri UE care să poată fi accesate în astfel de scopuri. În mod evident,
                              pentru a evita construirea de „catedrale în deșert”, este important ca fondurile pentru astfel de
                              infrastructuri de afaceri să fie oferite numai proiectelor bine justificate.

138 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Tabelul 22. Bugetele operaționale estimate ale consiliilor județene și ale reședințelor de județ în perioada de implementare 2014-2023

                                                  Buget operațional                                                                  Buget operațional
                Județ                                                                         Reședință de județ
                                                     2014-2023                                                                          2014-2023
 Cluj                                               € 200,246,884                   Cluj-Napoca                                         € 419,765,525
 Constanţa                                          € 170,744,238                   Constanța                                           € 347,545,474
 Timiş                                              € 158,867,689                   Timișoara                                           € 417,469,040
 Prahova                                             € 144,255,311                  Ploiești                                            € 271,826,657
 Iaşi                                               € 140,860,468                   Iași                                               € 293,573,282
 Dolj                                               € 125,678,010                   Craiova                                             € 274,330,186
 Brașov                                              € 122,779,119                  Brașov                                              € 351,355,206
 Arges                                               € 115,051,102                  Pitești                                             € 175,617,591
 Arad                                               € 109,195,790                   Arad                                               € 232,769,605
 Sibiu                                              € 103,467,305                   Sibiu                                               € 213,315,669
 Suceava                                             € 102,241,913                  Suceava                                             € 123,734,102
 Bacău                                               € 97,802,260                   Bacău                                               € 188,467,721
 Bihor                                               € 92,880,897                   Oradea                                              € 225,901,162
 Mureş                                               € 89,607,188                   Târgu Mureș                                         € 184,351,885
 Galaţi                                              € 88,573,837                   Galați                                             € 265,953,658
 Hunedoara                                           € 86,747,831                   Deva                                                 € 79,753,116
 Neamţ                                               € 80,511,917                   Piatra Neamț                                        € 101,196,775
 Maramureş                                           € 76,055,255                   Baia Mare                                           € 121,925,796
 Bistrița Năsăud                                     € 75,634,763                   Bistrița                                            € 82,485,241
 Dâmboviţa                                           € 74,858,053                   Târgoviște                                          € 98,853,981
 Gorj                                                € 71,890,989                   Târgu Jiu                                           € 84,787,696
 Tulcea                                              € 71,101,009                   Tulcea                                              € 82,633,476
 Buzău                                               € 68,820,197                   Buzău                                               € 137,931,058
 Vrancea                                             € 67,675,475                   Focșani                                             € 80,345,981
 Teleorman                                           € 65,137,664                   Alexandria                                          € 46,260,643
 Alba                                                € 62,466,719                   Alba Iulia                                          € 79,335,483
 Brăila                                              € 59,760,328                   Brăila                                              € 149,224,205
 Vâlcea                                              € 58,235,810                   Râmnicu Vâlcea                                      € 118,712,548
 Vaslui                                              € 57,787,499                   Vaslui                                              € 48,104,724
 Olt                                                 € 57,525,436                   Slatina                                              € 96,011,879
 Botoșani                                            € 57,145,498                   Botoșani                                            € 81,888,934
 Mehedinţi                                           € 56,707,353                   Drobeta-Turnu Severin                               € 87,125,205
 Satu Mare                                           € 55,877,870                   Satu Mare                                           € 106,628,016
 Harghita                                            € 52,400,361                   Miercurea-Ciuc                                      € 48,510,742
 Caraş-Severin                                       € 50,637,031                   Reșița                                               € 72,168,216
 Giurgiu                                             € 49,877,296                   Giurgiu                                              € 52,048,111
 Călăraşi                                            € 45,621,034                   Călărași                                            € 59,315,472
 Ialomiţa                                            € 41,173,276                   Slobozia                                            € 48,660,441
 Sălaj                                               € 39,936,219                   Zalău                                               € 56,798,556
 Covasna                                             € 35,729,664                   Sfântu Gheorghe                                     € 53,413,468

Sursa: Calcule ale Băncii Mondiale pe baza datelor de execuție bugetară ale Ministerului Dezvoltării Regionale, Administrației Publice și Fondurilor Europene


            [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate, pe baza unei justificări corespunzătoare]




                                                                             IMPLICAȚII PENTRU POLITICILE UE, NAȚIONALE ȘI LOCALE I 139
        Infrastructura locală
        Programul Operațional Regional finanțează o serie de investiții locale care trebuie continuate, dar
        ar trebui să adauge și alte tipuri de investiții în portofoliul său. În special în perioada de programare
        2021-2027, Programul Operațional Regional (sau eventualele programe operaționale regionale) ar trebui să
        se concentreze mai mult asupra investițiilor în ridicarea calității vieții din orașele românești și a atractivității
        acestora pentru migranți, inclusiv pentru migranții repatriați din străinătate și pentru expatriați. Chestionarul
        efectuat de echipa Băncii Mondiale la nivel național arată că unul dintre cei mai importanți factori ai deciziei de
        mutare într-un oraș este calitatea vieții. Printre intervențiile majore care pot fi luate în considerare se numără:


                a)	 Reabilitarea/modernizarea/crearea de spații publice. Spațiile publice – piețe, piațete,
                    puncte de întâlnire etc. – sunt folosite pentru a defini calitatea vieții, iar adeseori decizia de
                    mutare într-un anumit loc este luată pe baza atractivității spațiilor ubane. Este deosebit de
                    important ca spațiile publice să fie transformate, într-un număr cât mai mare, în puncte de
                    atracție pentru locuitori, iar intervențiile pot include: interzicerea traficului rutier în unele spații
                    publice și transformarea acestora în zone pietonale; crearea de spații verzi; reabilitarea fațadelor
                    clădirilor în și în jurul spațiilor publice; introducerea de elemente decorative urbane și stradale.
                [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


                b)	 Reabilitarea clădirilor istorice și a clădirilor amplasate în zone centrale. Clădirile urbane
                    sunt cartea de vizită a orașelor către restul lumii, iar cu cât arată mai bine, cu atât orașul devine
                    mai atractiv pentru oameni, investitori și turiști.
                [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]

                c)	 Reabilitarea/modernizarea cartierelor de blocuri și a spațiilor publice din interiorul și
                    din jurul acestora. În 1989, aproximativ 85% din fondul locativ existent în România fusese
                    construit în perioada comunistă. O mare parte a acestui fond locativ era de slabă calitate și
                    necesită întreținere și modernizare adecvate. În prezent sunt disponibile fonduri UE importante
                    pentru reabilitarea termică a blocurilor, dar nu și pentru spațiile din jurul acestora. Printre
                    intervențiile posibile în perioada de programare 2017-2027 se numără: îmbunătățirea spațiilor
                    verzi din cartierele de blocuri; crearea de facilități de recreere (de exemplu, terenuri de joacă,
                    echipamente de antrenament fizic, spații pentru pensionari, facilități sportive); reabilitarea/
                    modernizarea infrastructurii pietonale și dezvoltarea de infrastructură pentru biciclete în zonele
                    înconjurătoare.
                [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


                d)	 Crearea/modernizarea/reabilitarea spațiilor verzi. Există numeroase studii care demonstrează
                    că spațiile verzi pot îmbunătăți bunăstarea generală a oamenilor, iar astfel de investiții trebuie
                    încurajate oricând este posibil. În plus, spațiile verzi de bună calitate trebuie protejate împotriva
                    intereselor imobiliare. Atunci când se consideră necesar (de exemplu, nu există spații vezi), zonele
                    industriale dezafectate pot fi transformate în spații verzi noi. Printre intervențiile posibile se numără:
                    plantarea de copaci și vegetație de-a lungul străzilor din orașe; reabilitarea/modernizarea parcurilor
                    existente; crearea de noi zone verzi; îmbunătățirea accesului pietonal și cu bicicleta în zonele verzi
                    existente; parcări cu vegetație; crearea de spații verzi pe acoperișurile plate ale blocurilor. În mod
                    ideal, niciun oraș din Europa nu ar trebui să aibă străzi fără cel puțin un petic de verdeață.
                [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


                e)	 Extinderea/modernizarea/reabilitarea infrastructurii pietonale și pentru biciclete.
                    Cu cât deplasarea prin mijloace sustenabile este mai ușoară într-un oraș, cu atât locuitorii vor
                    alege mai mult astfel de mijloace de transport. Investițiile de acest tip beneficiază de finanțări
                    generoase în perioada de programare 2014-2020 și ar trebuie continuate și în următoarea perioadă
                    de programare.
                [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]

140 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
        f)	 Extinderea/modernizarea/reabilitarea       infrastructurii    de transport         public
            metropolitan. O bună infrastructură de transport public este critică pentru o zonă urbană
            dinamică. Ea reprezintă o prioritate pentru autoritățile locale din majoritatea țărilor dezvoltate și
            ar trebui să fie o prioritate și pentru administrațiile locale din România.
        [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: București, polii regionali, polii interjudețeni]

        g)	 Intervenții specifice pentru comunitățile urbane marginalizate. NNicio economie nu poate
            spera să prospere atunci când discrepanțele sociale din interiorul său se amplifică. În consecință,
            fondurile UE trebuie să continue să răspundă provocărilor cu care se confruntă comunitățile
            marginalizate. Orașele cele mai de succes vor atrage un număr mare de migranți, iar între aceștia
            se poate afla un număr considerabil de persoane sărace și marginalizate. Cu cât autoritățile locale
            vor reuși să gestioneze mai bine aceste grupuri marginalizate, cu atât mai bine vor fi pregătite
            pentru viitoarele agravări ale fenomenului. Imigrația este una dintre principalele provocări cu care
            se confruntă țările și orașele dezvoltate, o provocare cu care și orașele românești se vor confrunta
            probabil în viitor.
        [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


Capitalul uman
O economie este suma oamenilor care o alcătuiesc și nu se poate dezvolta într-un mod sustenabil
dacă nu se poate baza pe o rezervă suficientă de capital uman. Investițiile în capital uman sunt dificil
de orientat, deoarece fiecare persoană are nevoi diferite. Există însă anumite soluții pentru a ajuta orașele să
își consolideze capitalul uman pe care îl dețin și a deveni mai atractive pentru capitalul uman. Execmple de
intervenții majore:


        a)	 Programe de formare la locul de muncă. Nu toate orașele pot fi centre universitare de excelență.
            În același timp, capitalul uman nu necesită neapărat studii universitare. Majoritatea oamenilor
            care au creat inovații revoluționare nu au avut o diplomă universitară. Adeseori, competențele
            necesare inovării sunt obținute la locul de muncă. Ca atare, este important să existe programe
            (inclusiv programe finanțate din fonduri UE) care să le permită companiilor locale să ofere formare
            la locul de muncă pentru stagiari și noi recruți. Aceasta le-ar ajuta să ofere atât salarii mari la
            încadrare, cât și posibilitatea de a acorda mai mult timp și atenție unor programe importante de
            formare. Programele trebuie să fie dedicate în primul rând companiilor cu valoare adăugată mare,
            care au capacitatea de a susține creșterea economică pe termen lung. Oamenii bine instruiți pot
            să atragă investitori, iar investitorii, la rândul lor, atrag alți oameni – este un cerc virtuos care
            poate fi obținut prin învățământ profesional, prin programe de formare la locul de muncă sau de
            învățare la locul de muncă.
        [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


        b)	 Burse pentru studenți. Oricât sunt de bune universitățile românești, ele nu pot să concureze
            cu universitățile din lumea dezvoltată – în România nu există nicio universitate inclusă în topul
            Shanghai 500 al universităților din întreaga lume. Pentru studenții din universitățile românești,
            aceasta înseamnă că este important să cunoască profesori, alți studenți, metode de predare și cele
            mai recente progrese tehnice/academice ale universităților de prestigiu ale lumii. Fondurile UE au
            fost utilizate pentru finanțarea de burse și în trecut, și vor juca un rol important și în consolidarea
            sistemului educațional românesc în viitor. Astfel de programe sunt deosebit de importante pentru
            București și polii regionali și interregionali.
        [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: București, polii regionali, polii interjudețeni]


        c)	 Programe de stagii. Programele de stagii au un rol critic în găsirea de locuri de muncă de către
            studenții proaspăt absolvenți. Programele de stagii trebuie să se adreseze atât companiilor locale,
            cât și celor internaționale. De multe ori, oferta locală de locuri de muncă nu satisface toate nevoile
            și dorințele oamenilor.
        [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: București, polii regionali, polii interjudețeni]
                                                           IMPLICAȚII PENTRU POLITICILE UE, NAȚIONALE ȘI LOCALE I 141
               d)	 Programe de înfrățire pentru profesori, firme private și ONG-uri. Profesorii, firmele private
                   și ONG-urile sunt cei mai măsură să promoveze cunoștințele și ideile în rândul unor grupuri mai
                   mari de oameni, și trebuie să învețe de la cei mai buni cum să avanseze în domeniile proprii de
                   activitate.
               [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: București, polii regionali, polii interjudețeni]

               e)	 Traducerea lucrărilor importante în diverse domenii, dacă acestea nu sunt suficient de
                   profitabile pentru a fi traduse de edituri private. Lumea occidentală generează o bogăție
                   de cunoștințe care sunt dificil de absorbit de către țările în curs de dezvoltare. De obicei, există
                   specialiti care cunosc lucrările ce merită să se bucure de o mai largă audiență națională și locală
                   (de exemplu, ghiduri de dezvoltare urbană), cărora trebuie să li se ofere mijloacele de a traduce și
                   publica lucrările care sunt foarte utile și necesare societății.

               f)	 Depozite deschise de cunoștințe. Orașele și zonele metropolitane din România se confruntă
                   frecvent cu dificultăți pentru care nu au soluții clare. Unele autorități locale se descurcă mai
                   bine decât altele în găsirea de soluții adecvate, dar aceste soluții rămân la nivel local și nu
                   sunt transmise către alte autorități. În plus, autoritățile locale din alte state ale UE pot să fi
                   perfecționat deja soluții relevante. Aceste soluții (de exemplu, modele de termeni de referință sau
                   de legi locale, sisteme de stimulente fiscale, mecanisme de reabilitare a terenurilor) pot fi incluse în
                   depozite deschise de cunoștințe, care să poată fi accesate de un număr cât mai mare de persoane
                   interesate.

               g)	 Mărirea numărului de cursuri/ore în limba engleză. Limba engleză este o „lingua franca”
                   a mediului economic și universitar din întreaga lume. Cine nu vorbește limba engleză riscă să fie
                   exclus de la principalele surse de cunoaștere ale lumii. De aceea este importantă mărirea numărului
                   de cursuri/ore în limba engleză care să ajute oamenii nu doar să își perfecționeze cunoștințele de
                   limbă, ci și să obțină competențe lingvistice în domeniile specifice de care sunt interesați.



        Competitivitatea
        Orașele competitive au nevoie de companii și persoane competitive. La rândul lor, companiile competitive
        au nevoie de persoane competitive, și viceversa. Câteva măsuri care ar putea fi aplicate:

               a)	 Acces universal la infrastructura de internet. Internetul este tot mai recunoscut ca un
                   bun public, iar toți cetățenii trebuie să beneficieze de un acces facil la internet. În zonele fără
                   acoperire a internetului, autoritățile publice trebuie să depună eforturi pentru a oferi acest serviciu.
                   În plus, internetul WiFi gratuit ar trebui oferit, în mod ideal, în cât mai multe locuri publice posibil
                   – preferabil în toate (ceea ce poate crește încă o dată gradul de atractivitate al acestor spații).
                   Internetul este unul dintre cele mai puternice instrumente ale cunoașterii creat de omenire, oferind
                   oamenilor din întreaga lume acces facil la un vast rezervor de cunoștințe. Cei care au acces la
                   internet dispun, de asemenea, de instrumentele de bază pentru a deveni autodidacți.
               	
               b)	 Fond revolving pentru întreprinderile nou-înființate și IMM-uri. Întreprinderile nou-
                   înființate și IMM-urile reprezintă rareori motorul economic al unei țări, cu toate că sunt de multe ori
                   principalii angajatori. De obicei, companiile mari și foarte productive sunt cele care susțin creșterea
                   economică. În schimb, întreprinderile nou-înființate și IMM-urile pun bazele unei viitoare dezvoltări
                   tehnice endogene – adică pot crea inovațiile care lansează un oraș pe o traiectorie accelerată de
                   creștere. În plus, companiile locale sunt mult mai stabile decât corporațiile multinaționale și mult
                   mai înclinate să rămână în țară în perioadele de criză economică. Pentru ca aceste companii și
                   întreprinderi nou-înființate să poată juca un rol de inovator, este important să aibă acces facil la
                   finanțare.

               c)	 Incubatoare pentru întreprinderile nou-înființate. Întreprinderile nou-înființate au o
                   perioadă inițială dificilă și le lipsește experiența și resursele necesare pentru a supraviețui în primii
                   ani de funcționare. Autoritățile publice pot oferi „incubatoare” care să le permită să depășească
                   mai ușor dificultățile din primii ani.
               [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: polii regionali, polii interjudețeni]
142 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Implicații pentru politicile naționale

România nu a avut niciodată o politică clară de dezvoltare urbană. Cu toate că unele date mai precise și
unele dovezi recente arată că zonele urbane funcționale sunt esențiale pentru o bună performanță economică
a unei țări, acestui subiect i s-a acordat relativ puțină atenție. După cum arată și datele de mai jos, zonele
urbane funcționale ale Bucureștiului și ale celor 40 de reședințe de județ generează peste 90% din veniturile
firmelor din România, concentrează 80% din populația cu studii superioare, atrag 65% dintre migranții interni
și conțin 63% din locuințele construite după 1990. Cu toate acestea, alocarea resurselor către zonele urbane,
în special către orașele secundare și zonele urbane funcționale, nu a fost proporțională nici cu nevoile, nici cu
numărul de locuitori din aceste orașe/ZUF.


Figura 98. Indicatorii cheie ai principalelor ZUF din România



                                                                    0%        10%           20%        30%       40%       50%            60%       70%      80%           90%      100%

                                     Veniturile firmelor în 2015                       36.60%                    7.30%                  33.50%                     12.70%        9.90%

                                 Persoane cu studii superioare                22.27%           2.96%                     46.17%                           9.01%            19.59%

                                    Număr de navetiști în 2011            14.01%      4.40%                  37.30%                        11.30%                 33.00%

                 Număr de migranți interni între 2001 și 2011         9.50%        7.80%               25.80%                     23.00%                          34.00%

        Număr de locuințe nou construite între 1990 și 2015          6.80% 8.60%                   23.70%                  23.90%                             36.90%

                           Rata de ocupare a forței de muncă             11.60%     4.10%              31.30%                    14.10%                      39.00%

                                                      Populație       9.40% 4.10%                  25.90%                18.60%                             42.00%

                          Număr de monumente arhitecturale            12.48%        2.30%          24.93%                16.04%                           44.24%

                    Număr de persoane marginalizate în 2011         1.60% 3.90% 9.70%         15.90%                                          68.90%



                Fonduri UE absorbite de administrațiile locale      1.86% 3.35%             32.26%                    16.53%                              46.01%

    Local capital expenditures (using local/state budget sources)            21.04%            5.42%        18.30%                19.26%                      35.97%

                                      Total cheltuieli de capital          16.15%          4.89%        21.86%                 18.57%                        38.53%




           Centrul urban București                                                          Zonele peri-urbane ale celor 40 de reședințe de județ

           Zona peri-urbană a ZUF București                                                 Restul țării

           Centrele urbane ale celor 40 de reședințe de județ




Pentru o țară de mărimea sa, România are orașe secundare relativ slab dezvoltate. După cum arată
harta de mai jos, cu excepția regiunii București-Ilfov, România nu are nicio altă „regiune predominant urbană”
(zonă metropolitană mare). Dovezile din restul Uniunii Europene arată că tocmai acestor „regiuni predominant
urbane” li se datorează principala contribuție la producția economică a UE. În lipsa unor politici, investiții
și intervenții care să încurajeze dezvoltarea unor zone urbane puternice, României îi va fi dificil să susțină
o creștere pe termen lung. În prezent, aproximativ 43% din populația UE locuiește în „regiuni predominant
urbane”, în timp ce acest procentaj este de numai 11,3% în România.




                                                                             IMPLICAȚII PENTRU POLITICILE UE, NAȚIONALE ȘI LOCALE I 143
Figura 99. În prezent, România are regiuni urbane slab dezvoltate




     Regiuni predominant urbane (%)     Regiuni intermediare (%)     Regiuni predominant rurale (%)

Sursa: Eurostat


            Aderarea la UE și accesul la fondurile UE au obligat mai mult sau mai puțin autoritățile naționale din
            România să acorde o mai mare atenție orașelor și regiunilor. Fondurile și politicile UE au fost cele care au
            declanșat cele mai dramatice schimbări și intervenții la nivel urban. În mod ideal, guvernul României ar trebui
            să completeze resursele și politicile de la nivelul UE și să dezvolte un pachet intern coerent de asistență pentru
            zonele urbane. Acesta trebuie cuplat cu o continuare a descentralizării responsabilităților administrative, dar
            într-o manieră strategică și cu o alocare strategică a responsabilităților, a instrumentelor și a pârghiilor în
            funcție de capacitatea administrației locale. Mulți anticipează că „primarii vor conduce lumea”, iar România ar
            trebui să ia măsuri îndrăznețe pentru a se pregăti pentru un astfel de viitor.

            În cele ce urmează, vom discuta câteva idei despre modul în care guvernul central poate ajuta ZUF să devină
            mai competitive și mai atractive pentru migranți și navetiști.


            Strategia Națională pentru Dezvoltare Urbană
            România are o puternică strategie națională de dezvoltare teritorială (SDTR), dar nu și o strategie
            clară de dezvoltare urbană. SDTR-ul propune o Românie policentrică, cu orașe secundare puternice. Aceasta
            recunoaște importanța orașelor în stimularea creșterii și dezvoltării naționale și propune o serie de intervenții
            la scară mare (de exemplu, proiecte de mare infrastructură, dezvoltare metropolitană) care ar putea ajuta
            orașele românești să devină mai competitive. Cu toate acestea, nu există o politică/strategie clară destinată
            zonelor urbane care să răspundă direct nevoilor acestora.

            Este evident că o politică națională care să promoveze unele zone în defavoarea altora este dificil de
            promovat de către politicieni. Încurajarea migrării din zonele rurale către cele urbane, motivată de rezultatele
            socio-economice pozitive, poate fi contestată din mai multe direcții. Însă politica de dezvoltare urbană nu ar
            trebui să fie concepută prin opoziție la strategia de dezvoltare rurală. Cele două ar trebui considerate mai
144 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
degrabă ca fiind complementare. Zonele rurale nu vor avea performanțe bune fără zone urbane puternice,
iar zonele urbane necesită o integrare teritorială corectă a zonelor rurale pentru a obține o expansiune și o
dezvoltare durabilă; este greu ca una să fie posibilă fără cealaltă. Experiența a practic toate țările dezvoltate
arată că dezvoltarea și creșterea economică sunt aproape imposibil de susținut în lipsa unor orașe puternice
și a unei legături adecvate între aceste orașe și zonele rurale și orașele mai mici.

O strategie corectă de dezvoltare urbană ar putea contribui la identificarea zonelor urbane funcționale
cu cea mai mare capacitate de a susține creșterea regională/națională, dar și a unor măsuri concrete
prin care autoritățile centrale pot ajuta ZUF să își îndeplinească acest rol. O astfel de strategie de
dezvoltare urbană va reprezenta atât baza pentru alocarea fondurilor UE către zonele urbane, cât și temelia
unui viitor program de investiții în zonele urbane, finanțat de la bugetul de stat.



Programul Național de Investiții Metropolitane
România nu are un program de investiții sau o linie de finanțare de stat destinată zonelor urbane.
Cel mai mare program subnațional de investiții, Programul Național de Dezvoltare Locală (PNDL), vizează în
principal infrastructura mică din zonele rurale. Zonele rurale nu sunt, din păcate, considerate ca făcând parte
din sisteme socio-economice și teritoriale mai mari, ci mai degrabă ca „insule” care trebuie să fie salvate de
scufundare. Teama este că, fără o infrastructură de calitate în zonele rurale, acestea vor fi părăsite. Deși
această teamă este justificată, este important să înțelegem că niciun fel de infrastructură de calitate nu
va obliga locuitorii să rămână în zonele rurale dacă aceștia au acces dificil la locuri de muncă, la o educație
de calitate, la facilități specializate de asistență medicală sau la oportunități atractive de divertisment. În
majoritatea cazurilor, zonelor rurale care nu sunt bine conectate la o zonă urbană puternică le va fi dificil să
prospere. Prin urmare, este esențial ca zonele rurale să fie integrate în sisteme socio-economice și teritoriale
mai mari, iar planificarea și dezvoltarea zonelor metropolitane devine foarte importantă în această privință.

Prezentul raport a identificat zonele urbane funcționale ale orașului București și ale celor 40 de
reședințe de județ. Acesta utilizează o metodologie uniformă OCDE-CE, care a mai fost utilizată și în
cadrul Programului Operațional Regional 2014-2020 pentru a defini zonele urbane funcționale ale celor 39 de
reședințe de județ eligibile pentru fonduri prealocate de dezvoltare urbană sustenabilă. Această metodologie
poate fi extinsă pentru a determina zonele urbane funcționale ale celorlalte centre urbane din România. După
ce acestea vor fi identificate, elaborarea de politici și intervenții adaptate nevoilor acestor zone va fi mai facilă.
ZUF includ în mod inevitabil teritorii rurale mari, care trebuie să fie corect integrate în ZUF și bine conectate la
oportunitățile din interiorul și exteriorul zonei urbane funcționale. Harta de mai jos demonstrează foarte clar
că puține localități există și funcționează complet independent de celelalte – marea majoritatea fac parte
din sisteme teritoriale de dimensiuni mai mari sau mai mici. Cu cât aceste sisteme sunt mai integrate și mai
interconectate, cu atât sunt mai optimiste perspectivele celor care locuiesc aici.




                                                            IMPLICAȚII PENTRU POLITICILE UE, NAȚIONALE ȘI LOCALE I 145
Figura 100. Luminile nocturne arată că România urbană este de fapt România metropolitană




Sursa: Cities in ECA: A shifting story of urban growth and decline, Urban ECA team, Banca Mondială, 2016-2017


            Dacă dezvoltarea urbană/metropolitană va fi considerată o prioritate de către guvern, pot fi luate în
            considerare câteva opțiuni de elaborare a unui program de dezvoltare metropolitană:

                       a)	 Program de investiții de sine stătător. În funcție de nevoile estimate de investiții pentru
                            zonele metropolitane și în funcție de resursele aflate la dispoziția autorităților locale, este posibilă
                            crearea unui program de dezvoltare metropolitană finanțat de la bugetul de stat. Pregătirile
                            pentru Programul Operațional Regional 2014-2020 au plasat reședințele de județ într-o poziție
                            favorabilă, acestea fiind obligate să pregătească planuri de mobilitate urbană și strategii integrate
                            de dezvoltare urbană, însoțite de liste concrete de proiecte prioritare. Pe lângă aceasta, Banca
                            Mondială a furnizat asistență Ministerului Dezvoltării Regionale și Administrației Publice printr-o
                            estimare a bugetelor operaționale (alocații financiare sustenabile pentru cheltuieli de capital)
                            pentru perioada de implementare 2014-2023. Au fost calculate bugetele operaționale pentru zonele
                            urbane funcționale ale Bucureștiului și ale celor 40 de reședințe de județ (centrele urbane și zona
                            peri-urbană a ZUF). Bugetul operațional total al acestor ZUF a fost estimat la aproximativ 15,3
                            miliarde de euro. Aproximativ 6,6 miliarde de euro din această sumă este reprezentată doar de
                            bugetul operațional al ZUF București. În esență, bugetul operațional ia în calcul execuțiile bugetare
                            și estimează suma pe care o administrație publică o poate aloca, în mod sustenabil (asigurându-
                            se că poate acoperi viitoarele costuri de operare și întreținere a noilor investiții), pentru cheltuieli
                            de capital într-o anumită perioadă de timp. Această sumă totală oferă o estimare a dimensiunii
                            necesare pentru un program integrat de investiții în zone metropolitane. Astfel, dacă sunt luate
                            în considerare numai zonele urbane funcționale ale celor 40 de reședințe de județ, programul de
                            investiții va avea o valoare totală de aproximativ 8,8 miliarde de euro. În mod evident, majoritatea
                            investițiilor necesare în aceste ZUF vor fi realizate chiar de către administrațiile publice locale,
                            dar guvernul central își poate aduce o contribuție semnificativă la acoperirea nevoilor actuale ale
                            acestor zone.
146 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura 101. Bugetele operaționale ale zonelor urbane funcționale ale celor 40 de reședințe de județ pentru perioada de
implementare 2014-2023

                                                   Zona peri-                                                                          Zona peri-
              ZUF             Centrul urban      urbană a ZUF                     ZUF                      Centrul urban             urbană a ZUF

 Alba Iulia                   € 79,335,483        € 31,894,242        Miercurea-Ciuc                       € 48,510,742               € 33,226,739

 Alexandria                   € 46,260,643        € 12,340,221        Oradea                              € 225,901,162               € 96,949,924

 Arad                         € 232,769,605      € 108,216,628        Piatra Neamț                         € 101,196,775              € 33,233,086

 Bacău                        € 188,467,721       € 46,380,921        Pitești                              € 175,617,591             € 182,660,557

 Baia Mare                    € 121,925,796       € 52,188,515        Ploiești                            € 271,826,657              € 206,769,858

 Bistrița                     € 82,485,241        € 33,131,758        Râmnicu Vâlcea                       € 118,712,548              € 90,120,590

 Botoșani                     € 81,888,934        € 11,699,039        Reșița                               € 72,168,216               € 4,697,643

 Brăila                       € 149,224,205       € 17,180,585        Satu Mare                           € 106,628,016               € 51,081,570

 Brașov                       € 351,355,206      € 205,220,303        Sfântu Gheorghe                      € 53,413,468               € 17,736,645

 București                   € 5,654,747,305     € 925,833,873        Sibiu                               € 213,315,669              € 116,573,688

 Buzău                        € 137,931,058       € 62,100,824        Slatina                              € 96,011,879               € 30,411,915

 Călărași                     € 59,315,472        € 19,173,525        Slobozia                             € 48,660,441               € 21,521,552

 Cluj-Napoca                  € 419,765,525      € 127,378,156        Suceava                             € 123,734,102               € 39,814,303

 Constanța                    € 347,545,474      € 271,325,926        Târgoviște                           € 98,853,981               € 56,294,072

 Craiova                      € 274,330,186       € 78,357,190        Târgu Jiu                            € 84,787,696              € 37,480,986

 Deva                          € 79,753,116      € 86,630,505         Târgu Mureș                         € 184,351,885               € 70,009,762

 Drobeta-Turnu Severin        € 87,125,205       € 20,908,405         Timișoara                           € 417,469,040              € 211,906,432

 Focșani                      € 80,345,981        € 50,574,338        Tulcea                               € 82,633,476               € 16,334,304

 Galați                       € 265,953,658       € 53,513,589        Vaslui                               € 48,104,724               € 13,324,763

 Giurgiu                       € 52,048,111       € 7,804,176         Zalău                                € 56,798,556               € 20,510,019

 Iași                         € 293,573,282       € 57,279,668        TOTAL                             € 11,714,843,831           € 3,629,790,795

                                                                     Sursa: Calcule ale Băncii Mondiale pe baza datelor de execuție bugetară ale
                                                                     Ministerului Dezvoltării Regionale, Administrației Publice și Fondurilor Europene
            [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


            b)	 O linie de finanțare în cadrul unui program de investiții existent. Investițiile în zone
                metropolitane mai pot fi încurajate prin una sau mai multe linii de finanțare în cadrul unui program
                de investiții existent. De exemplu, Programul Național de Dezvoltare Locală (PNDL), cel mai
                mare program subnațional de investiții din România, ar putea avea o linie de finanțare dedicată
                infrastructurii metropolitane. Din nefericire, acest program a primit cereri de finanțare, în special
                din localități rurale, cu o valoare totală care depășește bugetul multianual alocat. În esență,
                aceasta înseamnă că PNDL va rămâne cu mai puțini bani pentru intervenții în zonele urbane/
                metropolitane.
            [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]

            c)	 Transferuri de la bugetul de stat pentru investiții specifice în zonele metropolitane. O
                treia opțiune presupune transferuri directe de la bugetul de stat la bugetele locale, pentru intervenții
                specifice. Această măsură are avantajul că va încuraja două sau mai multe administrații locale să
                implementeze un proiect de infrastructură în comun. O strânsă coordonare și o armonizare a
                acestor intervenții rămâne totuși necesară.
            [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]
                                                                 IMPLICAȚII PENTRU POLITICILE UE, NAȚIONALE ȘI LOCALE I 147
               Un program de investiții urbane/metropolitane, finanțat de la bugetul de stat, ar putea ajuta
               autoritățile locale din România să își finanțeze nevoile pe care nu le-au putut acoperi din fonduri
               proprii în ultimii ani. De exemplu, puține autorități locale au reușit să finanțeze proiecte metropolitane,
               din cauza obstacolelor juridice în calea implementării de proiecte interjurisdicționale. De asemenea, multe din
               intervențiile necesare au nevoi financiare care depășesc bugetele autorităților locale. Câteva intervenții care ar
               putea fi luate în considerare:

                       a)	 Infrastructură rutieră metropolitană. Aproape fiecare oraș mare din România are nevoie de
                           drumuri de acces și infrastructură de legătură suplimentare. Toate reședințele de județ, dar și
                           orașele mai mici, elaborează acum planuri de mobilitate urbană prin care își identifică nevoile majore
                           de infrastructură. Tabelul de mai jos indică reședințele de județ cu planuri de mobilitate finalizate și
                           pe cele care au planificat construcția de noi drumuri. De cele mai multe ori, administrațiile publice
                           locale nu au resursele necesare pentru a finanța o astfel de infrastructură sau le este greu să
                           finanțeze o infrastructură care se extinde dincolo de granița lor administrativă. În plus, acest tip
                           de infrastructură nu este eligibil pentru finanțare din fonduri UE. Prin urmare, autoritățile centrale
                           le-ar putea veni în ajutor prin oferirea de finanțare/stimulente pentru drumurile metropolitane,
                           ceea ce va permite unui număr de două sau mai multe autorități locale să realizeze investiții
                           comune în infrastructura de transport.


Tabelul 23. Situația planurilor de mobilitate

                                            Există planuri pentru                                                Există planuri pentru
   Reședință de          Există un plan        infrastructură           Reședință de            Există un plan      infrastructură
      județ              de mobilitate?     metropolitană (ex. o           județ                de mobilitate?   metropolitană (ex. o
                                             șosea de centură)?                                                   șosea de centură)?
  Alba-Iulia                   Da                    Da                Piatra Neamț                   Da                  Da
  Alexandria                   Da                    Da                                         Nu (în curs de
                                                                       Pitești                                       Nu este cazul
                                                                                                 elaborare)
  Arad                         Da                    Da
                                                                       Ploiești                       Da                  Da
                          Nu (în curs de
  Bacău                                         Nu este cazul
                           elaborare)                                  Râmnicu Vâlcea                 Da                  Da
  Baia-Mare                    Da                    Da                Reșița                         Da                  Da
  Bistrița                     Da                    Da                                         Nu (în curs de
                                                                       Satu-Mare                                     Nu este cazul
                                                                                                 elaborare)
  Botoșani                     Da                    Da
                                                                       Sfântu                   Nu (în curs de
  Brăila                       Da                    Da                                                              Nu este cazul
                                                                       Gheorghe                  elaborare)
  Brașov                       Da                    Da                Sibiu                          Da                  Da
  București                    Da                    Da                                         Nu (în curs de
                                                                       Slatina                                       Nu este cazul
  Buzău                        Da                    Da                                          elaborare)

  Călărași                     Da                    Da                Slobozia                       Da                  Da

  Cluj-Napoca                  Da                    Da                Suceava                        Da                  Da

  Constanța                    Da                    Da                Târgoviște                     Da                  Da

  Craiova                      Da                    Da                                         Nu (în curs de
                                                                       Târgu Jiu                                     Nu este cazul
                                                                                                 elaborare)
  Deva                         Da                    Da
                                                                       Târgu Mureș                    Da                  Da
  Drobeta-Turnu           Nu (în curs de
                                                Nu este cazul          Timișoara                      Da                  Da
  Severin                  elaborare)
  Focșani                      Da                    Da                                         Nu (în curs de
                                                                       Tulcea                                        Nu este cazul
                                                                                                 elaborare)
  Galați                       Da                    Da
                                                                                                Nu (în curs de
  Giurgiu                      Da                    Da                Vaslui                                        Nu este cazul
                                                                                                 elaborare)
  Iași                         Da                    Da                Zalău                          Da                  Da
  Miercurea Ciuc               Da                    Da
                                                                    Sursa: Paginile web ale municipiilor
  Oradea                       Da                    Da



            [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


148 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
           b)	 Infrastructurăde business metropolitană. Majoritatea facilităților industriale noi sunt
                construite în prezent în afara teritoriilor administrative ale centrelor urbane. De obicei, localitățile
                în care se află aceste facilități nu au bugete suficiente pentru o astfel de infrastructură. Prin
                urmare, este important ca ele să primească finanțare de la nivel național/regional, cu accent pe
                zonele în care o astfel de infrastructură este necesară și bine justificată.
           [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate, pe baza unei justificări economice
           corespunzătoare pentru o astfel de infrastructură]


           c)	 Vehicule și infrastructură de transport public pentru zonele metropolitane (de exemplu,
               autobuze, tramvaie, microbuze). Există puține sisteme de transport metropolitan în România
                în acest moment, cu toate că datele privind numărul de navetiști arată că astfel de sisteme sunt
                necesare în majoritatea orașelor mari. Finanțarea unei infrastructuri metropolitane de transport
                public (de exemplu, stații de tranzit, facilități park-and-ride) și a vehiculelor aferente ar putea
                încuraja dezvoltarea de astfel de sisteme în mai multe localități, în beneficiul tuturor locuitorilor din
                ZUF.
           [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


           d)	 Reabilitarea/modernizarea/extinderea sistemelor de termoficare. Sistemele                             de
                termoficare reprezintă o metodă sustenabilă de furnizare a căldurii și energiei electrice (dacă
                există sisteme de cogenerare) într-o comunitate. Din păcate, aceste sisteme sunt costisitor de
                întreținut și exploatat, iar cele mai multe orașe au dificultăți din cauza lor. În unele orașe (a se
                vedea tabelul de mai jos), sistemele de termoficare au dispărut complet; în altele, s-au redus
                considerabil, fiind înlocuite de centrale termice individuale; în acest timp, alte orașe continuă să
                utilizeze astfel de sisteme, care necesită cheltuieli semnificative și, de obicei, subvenții masive din
                partea autorității locale. Este evident că trebuie evitate investițiile în sisteme de termoficare ce
                nu mai sunt justificate din punct de vedere economic. Totuși, în zonele în care un astfel de sistem
                poate fi operat în mod eficient, este important să fie luată în considerare posibilitatea asistenței
                de la nivel central.

Tabelul 24. Situația sistemelor de termoficare din București și din cele 40 de reședințe de județ

                                             Câte
                                        apartamente
                       Există un sistem
  Reședință de                               sunt
                        de termoficare                 Observații
  județ                                 racordate la
                        în acest oraș?
                                         sistemul de
                                        termoficare?

                                                       Primăria București subvenționează sistemul de termoficare cu aproximativ 133 de
  București                  Da           562,192
                                                       milioane de euro în fiecare an.

  Constanța                  Da           78,226       Sunt oferite subvenții pentru familiile sărace.

  Oradea                     Da           64,370       Au fost realizate investiții semnificative din fonduri UE pentru modernizarea sistemului.

  Craiova                    Da           61,092       Multe locuințe s-au debranșat individual de la sistemul de termoficare.

  Timișoara                  Da           60,306       Multe locuințe s-au debranșat individual de la sistemul de termoficare.

                                                       Sistemul de termoficare este deținut și gestionat de o firmă privată. Multe familii s-au
  Ploiești                   Da           55,805
                                                       debranșat de la sistem din cauza costurilor mari de încălzire.

                                                       Sistemul de termoficare se află în proprietatea unei firme private, după o scădere
  Iași                       Da           37,088
                                                       masivă a numărului de utilizatori.

  Galați                     Da           36,167       Sistemul de termoficare se află într-o situație financiară dificilă.

                                                       Sistemul de termoficarea acumulat mari datorii și a pierdut mulți utilizatori de-a lungul
  Arad                       Da           31,535
                                                       timpului.
  Drobeta-Turnu
                             Da           29,299       Sistemul de termoficare se află într-o situație financiară dificilă.
  Severin

  Cluj-Napoca                Da           28,383       Majoritatea locuințelor s-au debranșat în mod individual de la sistem.

  Râmnicu Vâlcea             Da           27,766       Societatea de termoficarea se confruntă cu dificultăți financiare majore.

                                                                  IMPLICAȚII PENTRU POLITICILE UE, NAȚIONALE ȘI LOCALE I 149
                                            Câte
                                       apartamente
                      Există un sistem
 Reședință de                               sunt
                       de termoficare                 Observații
 județ                                 racordate la
                       în acest oraș?
                                        sistemul de
                                       termoficare?
                                                      Multe locuințe s-au debranșat în mod individual de la sistem. Debranșarea este acum
 Pitești                    Da           23,015       interzisă pentru locuitorii din blocurile în care toate apartamentele sunt conectate la
                                                      sistemul public de termoficare.

 Suceava                    Da           17,895       Vechea societate de termoficare a intrat în faliment și a fost preluată de o firmă privată.

                                                      Vechiul sistem de termoficare a intrat în faliment. Mai mulți locuitori s-au debranșat
 Bacău                      Da           16,233
                                                      individual.

                                                      Peste jumătate dintre familii s-au debranșat individual de la sistem (în trecut, sistemul
 Buzău                      Da            14,415
                                                      de termoficare avea aproximativ 36.000 de utilizatori).

                                                      A fost construită o stație de cogenerare, din fonduri UE. Cu toate acestea, numărul de
 Focșani                    Da           12,604       locuințe racordate a scăzut dramatic, de la un număr inițial de aproximativ 30.000 de
                                                      utilizatori.

                                                      Mai multe locuințe s-au debranșat individual de la sistemul de termoficare, în timp ce
 Tulcea                     Da            11,324
                                                      altele au fost debranșate din cauza datoriilor acumulate.

 Botoșani                   Da            11,249      Sistemul de termoficare a fost modernizat cu fonduri UE.

 Deva                       Da            7,000       Majoritatea locuințelor s-au debranșat în mod individual de la sistem.

 Giurgiu                    Da            4,522       Multe familii s-au debranșat în mod individual de la sistem.

 Miercurea Ciuc             Da            2,845       Multe familii s-au debranșat în mod individual de la sistem.

 Sibiu                      Da             757        Majoritatea locuințelor s-au debranșat în mod individual de la sistem.

                                                      Mai multe locuințe s-au debranșat individual de la sistemul de termoficare, în timp ce
 Vaslui                     Da             662
                                                      altele au fost debranșate din cauza datoriilor acumulate.
 Alexandria                 Da             433        Majoritatea locuințelor s-au debranșat în mod individual de la sistem.
 Călărași                   Da             402        Majoritatea locuințelor s-au debranșat în mod individual de la sistem.
 Sfântu Gheorghe            Da             260        Majoritatea locuințelor s-au debranșat în mod individual de la sistem.
                                                      Sistemul de termoficare a fost închis în 2011 din cauza numărului mare de treceri la
 Alba-Iulia                 Nu              0
                                                      centrale de apartament.

 Baia-Mare                  Nu              0         În anul 2000, sistemul de termoficare și-a pierdut ultimii clienți.

 Bistrița                   Nu              0         Sistemul de termoficare a fost închis în 2006.

                                                      Sistemul de termoficare a încetat să funcționeze în 2013 din cauza datoriilor acumulate.
 Brăila                     Nu              0         Primăria Brăila a oferit subvenții pe familie pentru achiziționarea de centrale de
                                                      apartament.
 Brașov                     Nu              0         Societățile de termoficare au intrat în faliment.
                                                      Sistemul de termoficare a fost închis în 2014. Primăria a oferit centrale individuale
 Piatra Neamț               Nu              0
                                                      pentru apartamentele în regim de chirie.
 Reșița                     Nu              0         Sistemul de termoficare a fost închis în 2014.
 Satu-Mare                  Nu              0         Sistemul de termoficare a fost închis în 2003.
 Slatina                    Nu              0         Sistemul de termoficare a fost închis în 2001.
 Slobozia                   Nu              0         Sistemul de termoficare a fost închis în 2006.
                                                      Sistemul de termoficare a fost închis în 2013. Primăria a oferit centrale individuale
 Târgoviște                 Nu              0
                                                      pentru apartamentele în regim de chirie.
                                                      Sistemul de termoficare dezvoltat în anii comunismului nu a fost utilizat niciodată. În
 Târgu Jiu                  Nu              0
                                                      2006, facilitățile existente neutilizate au fost vândute la fier vechi.
 Târgu Mureș                Nu              0         Sistemul de termoficare a fost închis în 2013.
 Zalău                      Nu              0         Sistemul de termoficare a fost închis în 2014.


 Sursa: ANRSC (Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice), Adevărul.ro și alte surse de
 presă.

           [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: de la caz la caz, acolo unde există o justificare corespunzătoare]

150 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
            e)	 Regenerarea urbană a cartierelor de blocuri. Un program de investiții al Ministerului
                Dezvoltării Regionale și Turismului, destinat izolării termice a blocurilor, a generat ulterior investiții
                (din fonduri de stat, UE și private) în toată România. Investițiile în izolații termice sunt finanțate
                acum prin Programul Operațional Regional 2014-2020, iar în multe orașe, investițiile sunt
                finanțate majoritar din surse private. Folosind modelul programului de izolare termică, Guvernul ar
                putea oferi finanțare pentru un program de regenerare urbană dedicat nu doar exclusiv blocurilor,
                ci și spațiilor comune interioare și exterioare (de exemplu, zone verzi, terenuri de joacă, parcări,
                alei, piste de biciclete).
            [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


            f)	 Reabilitarea clădirilor și centrelor urbane istorice. Multe dintre orașele istorice din România
                sunt relativ mici și au bugete reduse. Astfel, acestea nu reușesc de multe ori să își protejeze
                patrimoniul istoric și cultural, ceea ce atrage pierderea de posibile venituri din turism, ratând în
                același timp șansa de a deveni mai atractive pentru oameni și antreprenori. Conform tabelului de
                mai jos, zonele urbane funcționale au adesea o concentrație mai mare de monumente arhitectonice
                în zona peri-urbană (de exemplu, Pitești, Ploiești, Râmnicu Vâlcea), aflate de obicei în localități cu
                puține resurse bugetare. Chiar și cele mai dinamice orașe nu dețin resurse suficiente pentru a-și
                proteja patrimoniul istoric. În plus, cadrul juridic actual și modul de aplicare a acestuia lasă mult
                de dorit. Din această cauză, monumentele arhitectonice aflate în proprietate privată sunt adeseori
                lăsate neprotejate împotriva intemperiilor de către proprietari, fără ca acestora să le fie impuse
                sancțiuni.

Tabelul 25. Distribuția patrimoniului istoric

                                              Centrul urban                       Zona peri-urbană a ZUF
               ZUF                 Monumente            Monumente de          Monumente         Monumente de
                                  arhitectonice          categoria A         arhitectonice       categoria A

 București                            2,081                   172                384                 84

 Iaşi                                  452                    48                  58                  13

 Braşov                                335                    83                 202                 79

 Cluj-Napoca                           286                    37                 151                  13

 Craiova                               264                    17                  96                 18

 Sibiu                                 225                    99                 241                 64

 Bistriţa                              191                    40                  76                 43

 Târgovişte                            174                    49                 164                 34

 Târgu Mureş                           146                    44                  80                  61

 Drobeta-Turnu Severin                 136                    11                  51                  13

 Arad                                  118                    7                   43                  19

 Botoşani                              107                    16                  11                  0

 Slatina                               100                    4                   61                  7

 Focşani                               95                     13                  38                  12

 Piteşti                               92                     13                 164                 75

 Timişoara                             92                     39                  49                  21

 Constanţa                             91                     31                  25                  7

 Alba Iulia                            87                     17                  49                 26

 Oradea                                84                     25                  51                  7

 Ploieşti                              79                     27                 129                  61


                                                                    IMPLICAȚII PENTRU POLITICILE UE, NAȚIONALE ȘI LOCALE I 151
                                                            Centrul urban                 Zona peri-urbană a ZUF
                      ZUF                          Monumente          Monumente de    Monumente         Monumente de
                                                  arhitectonice        categoria A   arhitectonice       categoria A

         Galaţi                                        77                   5             5                   0

         Brăila                                        74                   1             0                   0

         Călăraşi                                      73                   4             6                   0

         Giurgiu                                       72                   2             16                  0

         Baia Mare                                     66                   19            99                 26

         Reşiţa                                        62                   9             11                  7

         Suceava                                       60                   53            28                  15

         Satu Mare                                     55                   9             46                  3

         Târgu Jiu                                     51                   6             84                  15

         Buzău                                         49                   16            77                 23

         Sfântu Gheorghe                               47                   24            74                 44

         Piatra Neamţ                                  45                   5             38                  16

         Râmnicu Vâlcea                                44                   11           211                 45

         Miercurea Ciuc                                40                   15            90                 39

         Bacău                                         35                   6             19                  6

         Tulcea                                        35                   3             15                  6

         Alexandria                                    33                   0             12                  3

         Zalău                                         31                   0             30                  16

         Deva                                          27                   3             51                 27

         Vaslui                                        20                   2             7                   3

         Slobozia                                      6                    3             17                  3

         Sursa: Ministerul Culturii din România

                   [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


                   g)	 Dezvoltarea fondului locativ. Dificultatea de a găsi locuințe accesibile poate reduce migrația
                       în orașele dinamice și exclude unele persoane cu venituri reduse de pe piața imobiliară a acestor
                       orașe. Ministerul Dezvoltării Regionale, Administrației Publice și Fondurilor Europene finanțează
                       mai multe programe de dezvoltare de locuințe (de la locuințe sociale până la locuințe pentru
                       romi sau pentru tineri), dar aceste programe sunt haotice, sporadice și de multe ori lipsite de o
                       strategie. Banca Mondială a prezentat mai multe recomandări pentru dezvoltarea unui program
                       unitar de construcții de locuințe, care să răspundă unor nevoi clare ale ZUF din România. Trebuie
                       precizat, de asemenea, că 52% din investițiile în locuințele noi din zonele urbane funcționale ale
                       celor 40 de reședințe de județ au fost realizate în zona peri-urbană, nu în interiorul centrului urban.
                       De cele mai multe ori, localitățile din aceste zone peri-urbane nu dispun de fondurile necesare
                       pentru investiții în locuințe și au nevoie de asistență națională – în special în cazul locuințelor
                       pentru categorii defavorizate.
                   [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: polii județeni, polii locali]


                   h)	 Reabilitarea spațiilor publice. Calitatea vieții este considerată ca fiind unul din factorii cheie
                       care atrag oamenii spre orașe, iar cu cât calitatea vieții dintr-un oraș este mai mare, cu atât
                       acesta va fi mai atractiv. Investițiile în reabilitarea spațiilor publice, extinderea/reabilitarea/
                       modernizarea parcurilor și spațiilor verzi, dezvoltarea de alei pietonale și piste pentru bicicliști au
                       o contribuție majoră la creșterea atractivității unui oraș. Multe din orașele din România nu dețin
                       resursele necesare pentru a crește calitatea vieții în ritmul dorit de unii migranți.
                   [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: polii județeni, polii locali]
152 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
            i)	 Crearea de parcuri metropolitane. Majoritatea zonelor urbane din România sunt sărace
                în spații verzi întreținute corespunzător. Conform UE, fiecare centru urban trebuie să pună la
                dispoziția cetățenilor săi cel puțin 26 de metru pătrați de spații verzi pe cap de locuitor. După cum
                se constată din tabelul de mai jos, majoritatea orașelor mari din România nu reușesc să atingă
                acest prag. Asigurarea accesului unui număr cât mai mare de locuitori la spații verzi va necesita, în
                multe cazuri, dezvoltarea de parcuri la nivel metropolitan – în special atunci când centrele urbane
                nu au suficiente rezerve de terenuri care pot fi transformate în spații verzi.

Tabelul 26. Metri pătrați de spații verzi pe cap de locuitor

 Localitate                       2000      2015         Localitate                 2000         2015

 Baia Mare                         15        141         Deva                        18           20

 Miercurea-Ciuc                    15         46         Zalău                       14           20

 Bistrița                           11        43         Brăila                      13            19

 Craiova                           34         39         Pitești                     16            18

 Suceava                           30         35         Buzău                       11            18

 Călărași                          20         29         Galați                      30            18

 Satu Mare                         14         27         Drobeta-Turnu Severin       18            17

 Bacău                              9         27         Timișoara                   15            16

 Oradea                             7         26         Târgu Mureș                 11            15

 Cluj-Napoca                       10         25         Constanța                   18            15

 Alba Iulia                         5         24         Sibiu                       15            14

 București                         25         24         Târgoviște                   7            14

 Iași                              14         24         Sfântu Gheorghe              8            14

 Vaslui                             5         23         Ploiești                    10            13

 Slobozia                          31         23         Focșani                      7            9

 Piatra Neamț                      16         22         Giurgiu                      4            9

 Alexandria                        20         22         Tulcea                       7            9

 Botoșani                          20         21         Târgu Jiu                    6            7

 Slatina                            11        21         Arad                        15            7

 Reșița                            18         21         Brașov                       5            6

 Râmnicu Vâlcea                    10         20


Sursa: Institutul Național de Statistică

            [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]




                                                               IMPLICAȚII PENTRU POLITICILE UE, NAȚIONALE ȘI LOCALE I 153
          Cadrul legislativ național
          Cadrul juridic al dezvoltării urbane și metropolitane din România este reglementat de două
          legi pincipale – Legea 215/2001 privind administrația publică locală și Legea 350/2001 privind
          amenajarea teritoriului. Legea 215/2001 stabilește împărțirea teritoriului României în următoarele subdiviziuni
          administrativ-teritoriale: 1) județe; 2) localități, care sunt de trei tipuri: comune, orașe, municipii (a se vedea
          harta de mai jos). Municipiul București și cele șase sectoare ale sale au un statut special, responsabilitățile de
          conducere fiind repartizate între Primăria București și cele șase primării de sector.



Figura 102. Municipiile (albastru închis), orașele (albastru intermediar) și comunele (albastru deschis) din România




          Din nefericire, Legea 215/2001 nu poate ține pasul cu dinamica recentă a dezvoltării. Deși o mare
          parte a dezvoltării urbane a avut loc în zone rurale din jurul unor centre urbane mai mari, aceste zone continuă
          să fie considerate rurale și sunt tratate ca atare în cadrul polticilor naționale și regionale. Imaginea de mai
          jos oferă un exemplu extrem în acest sens. Comuna Florești este, practic, o suburbie a municipiului Cluj-
          Napoca, dar și cea mai mare localitate rurală din România (cu o populație estimată în prezent la aproximativ
          40.000 de locuitori). Totuși, din toate punctele de vedere, Florești continuă să fie tratată ca o zonă rurală în
          politicile naționale. Pe lângă Florești, și alte suburbii sunt în continuare tratate ca zone rurale, cu toate că în
          realitate sunt suburbii. Astfel, în România există 25 de comune cu o populație de peste 10.000 de locuitori. Prin
          comparație, 134 de localități cu statut de oraș (dintr-un total de 217) au o populație de mai puțin de 10.000
          de locuitori. 399 de comune au peste 5.000 de locuitori, în condițiile în care 29 de orașe au mai puțin de 5.000
          de locuitori.




154 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura 103. Comuna Florești, lângă municipiul Cluj-Napoca




Zonele metropolitane există și nu vor dispărea – dar dacă nu se vor dezvolta într-o manieră durabilă,
ele riscă să sufere deficiențe permanente în următorii ani. Din nefericire, multe astfel de deficiențe
sunt deja vizibile. Pentru a asigura o mai bună planificare și dezvoltare a zonelor metropolitane, legislația
din România trebuie să le recunoască și să pună la dispoziție mecanisme adecvate de guvernanță pentru o
dezvoltare mai sustenabilă a acestor zone. În această privință există mai multe opțiuni:

         a)	 Fuziune administrativă. Deși sunt greu de acceptat din punct de vedere politic, fuziunile
              administrative au mai fost utilizate în România pentru a extinde teritoriul administrativ al unui
              centru urban care începe să atingă limitele administrative ale satelor înconjurătoare. Fuziunile
              mai sunt justificate și din punct de vedere economic. Un raport OCDE10 arată că fragmentarea
              administrativă a zonelor metropolitane are un dezavantaj clar, cu urmări directe asupra
              productivității zonei.
         	
         b)	 Guvernanța metropolitană. Câteva țări au introdus un nou nivel administrativ – metropola. De
              exemplu, în Turcia primarii sunt aleși pentru zona metropolitană și municipiile care o alcătuiesc,
              iar responsabilitățile sunt împărțite între autoritatea metropolitană (büyükșehir) și autoritățile
              municipale inferioare (belediyesi) – un model similar celui aplicat în București. De exemplu,
              administrația metropolitană poate fi responsabilă de marile bulevarde, care sunt deservite de
              transport public, în timp ce municipiile componente sunt responsabile pentru străzile secundare.
              Administrațiile metropolitane nu au însă întotdeauna atribuții clare, apărând frecvent confuzii
              privind sferele de responsabilitate ale diverselor entități administrative. O soluție simplă ar putea
              fi alocarea responsabilității pentru infrastructura metropolitană distinctă (de exemplu, șosele
              metropolitane, transport public metropolitan, infrastructura economică) către administrația
              centrului urban, în timp ce autoritățile municipale mai mici ar fi responsabile în principal de
              infrastructura locală mică (de exemplu, drumuri comunale, școli, centre culturale).
         	
         c)	 Asociații de dezvoltare intercomunitară. Legislația română, urmând modelul Franțaz,
              permite localităților să formeze asociații de dezvoltare intercomunitară (ADI) dedicate rezolvării

 Ahrend, Rudiger, Emily Farchy, Ioannis Kaplanis, Alexander C. Lembcke. 2015. „What Makes Cities More Productive? Evidence on the Role of Urban
10

Governance from Five OECD Countries.” OECD Regional Development Working Papers, 2014/05. OECD Publishing, Paris.

                                                                   IMPLICAȚII PENTRU POLITICILE UE, NAȚIONALE ȘI LOCALE I 155
                        nevoilor și problemelor comune. Astfel, în toată țara au fost înființate ADI cu obiective precum
                        mai buna gestionare a apei și apelor uzate, asigurarea de servicii de gestionare a deșeurilor
                        solide sau implementarea de strategii cu finanțare UE. În prezent, există 13 ADI metropolitane
                        consacrate, care s-au reunit în cadrul Federației Zonelor Metropolitane și Aglomerărilor Urbane
                        din România (FZMAUR). În unele cazuri, de exemplu în Constanța, aceste ADI metropolitane au
                        reușit să realizeze proiecte la nivel metropolitan. În practică însă, proiectele metropolitane s-au
                        dovedit dificil de implementat – atât din cauza cadrului legislativ deficitar, cât și a reticenței
                        administrațiilor locale de a permite funcționarea acestor ADI la întregul lor potențial. În urma
                        încurajării de către UE, câteva localități din România au luat măsuri pentru a înființa societăți de
                        transport public metropolitan, urmând exemplul zonelor metropolitane în care funcționează deja
                        astfel de sisteme (de exemplu, Oradea, Baia Mare sau Alba Iulia).
                    	
                    d)	 Acorduri administrative. Pentru a reduce costurile tranzacțiilor și povara administrativă,
                        administrațiile locale pot încheia acorduri administrative simple pentru realizarea de proiecte în
                        parteneriat. De exemplu, două localități alăturate pot conveni să construiască un drum care să
                        deservească și să aducă beneficii ambelor așezări. Astfel de acorduri sunt ușor de încheiat, dar
                        dificil de aplicat. Construirea unui drum în comun va obliga cele două (sau mai multe) administrații
                        să coordoneze finanțarea și elaborarea studiului de fezabilitate și a proiectului tehnic, procedura de
                        licitare a lucrărilor, atribuirea proiectelor și desfășurarea lucrărilor. O coordonare la un asemenea
                        nivel și în atâtea etape este dificil de realizat în practică.

        Existența sistemului de guvernanță metropolitană este o condiție prealabilă esențială pentru o bună
        planificare metropolitană. Existența unui bun sistem de amenajare a teritoriului într-un centru urban nu este
        foarte utilă fără un astfel de sistem și în localitățile înconjurătoare. Eventualele norme și reguli stricte devin
        inutile dacă nu pot fi aplicate și în afara limitelor administrative. În orice caz, numeroase reședințe de județ
        au planuri de urbanism învechite, dar această situație poate fi transformată într-o oportunitate de elaborare
        a unui plan de amenajare a teritoriului la nivel metropolitan.

        Tabelul 27. Multe reședințe de județ au urbanistice generale învechite

                                       Anul aprobării planului                                       Anul aprobării planului
            Reședință de județ                                       Reședință de județ
                                         urbanistic general                                            urbanistic general
         Alba-Iulia                             2014              Slobozia                                      2008
         Arad                                   1997              Iași                                          2017*
         Pitești                                2011              București                                     2001
         Bacău                                  2012              Baia-Mare                                     1999
         Oradea                                 2016              Drobeta-Turnu Severin                         2010

         Bistrița                               2013              Târgu Mureș                                   1998
                                                                  Piatra Neamț                                  1998
         Botoșani                               1999
                                                                  Slatina                                       2016
         Brăila                                 2001
                                                                  Ploiești                                      1999
         Brașov                                 2011
                                                                  Zalău                                         2010
         Buzău                                 2009
                                                                  Satu-Mare                                     2000
         Călărași                              2008
                                                                  Sibiu                                         2011
         Reșița                                 2011
                                                                  Suceava                                       2008
         Cluj-Napoca                            2014
                                                                  Alexandria                                    2017*
         Constanța                          Nu este cazul
                                                                  Timișoara                                     2017*
         Sfântu Gheorghe                        1996
                                                                  Tulcea                                        1996
         Târgoviște                             1998
                                                                  Vaslui                                        2007
         Craiova                               2000
                                                                  Râmnicu Vâlcea                                2013
         Galați                                2008
                                                                  Focșani                                       2000
         Giurgiu                                2011
                                                                  Notă: *Anul în care ar putea fi adoptat planul urbanistic
         Târgu Jiu                              1998
                                                                  general.
         Miercurea Ciuc                         2012              Sursa: Site-urile autorităților locale.
         Deva                                   2010


156 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Un bun plan de amenajare a teritoriului este esențial din acest punct de vedere. Un astfel de plan asigură
dezvoltarea zonelor urbane într-o manieră corectă și sustenabilă. Din păcate, multe orașe din România nu au
reușit deocamdată să își actualizeze vechile planuri de amenajare a teritoriului, și cu atât mai puțin să elaboreze
astfel de planuri la nivel metropolitan. Baia Mare și Brăila se află printre puținele orașe care au întocmit planuri
de amenajare a teritoriului metropolitan. Efectele negative ale planificării incorecte a teritoriului metropolitan
sau a lipsei acestuia pot fi constatate în mai multe zone metropolitane prost amenajate din lumea dezvoltată.
Figura de mai jos ilustrează un exemplu din Statele Unite, unde orașul New Orleans și suburbia Chalmette, deși
bine integrate, au o rețea stradală necoordonată. Concret, cele două comunități sunt unite doar de două artere
majore de circulație, în timp ce rețeaua stradală secundară practic se oprește la granița administrativă dintre
cele două comunități. Fără o planificare corectă a amenajării teritoriului, zonele urbane din România riscă să
urmeze un model similar, cu repercusiuni negative majore – de exemplu, ambuteiaje, transport public ineficient,
poluare. „Drumurile sunt veșnice”, spune o zicală, iar dacă nu sunt corect planificate de la început, riscă să nu
se îmbunătățească niciodată.


Figura 104. Efectele amenajării incorecte a teritoriului metropolitan în New Orleans




Sursa: Google Maps


Dacă planificarea și dezvoltarea teritoriului metropolitan nu vor deveni o prioritate națională,
administrațiile locale vor fi greu de convins să le transforme în priorități locale. Numărul aparent
nelimitat de nevoi ale unui oraș reprezintă un obstacol pentru o gândire la scară mai largă. Primarii au adeseori
o perspectivă restrânsă asupra teritoriului pe care îl gestionează, deși sunt conștienți că localitatea lor nu
funcționează complet deconectată de localitățile învecinate. Astfel, cu excepția cazului în care guvernul central
va oferi stimulente pentru amenajarea și dezvoltarea teritoriului metropolitan, puține localități vor face acest
lucru din proprie inițiativă. Prin urmare, guvernul central ar putea finanța, integral sau parțial, planuri de
amenajare a teritoriului metropolitan în cele mai mari orașe din România, furnizând în același timp fonduri
pentru dezvoltarea infrastructurii metropolitane prevăzute în aceste planuri. Aceasta va crea premisele pentru
o dezvoltare durabilă.




                                                           IMPLICAȚII PENTRU POLITICILE UE, NAȚIONALE ȘI LOCALE I 157
        Standarde și instrumente naționale
        O altă metodă prin care guvernul central poate ajuta localitățile să devină mai atractive este prin
        elaborarea de standarde și instrumente de orientare pentru autoritățile locale. De exemplu, majoritatea
        autorităților locale nu au experiență în elaborarea unor termeni de referință corecți pentru lucrările de dezvoltare
        urbană. Acest lucru este demonstrat de calitatea infrastructurii urbane realizate pe teritoriul României. Prin
        urmare, este important ca autoritățile locale să dispună de standarde și ghiduri corespunzătoare, care le vor
        permite să solicite un nivel minim de calitate din partea dezvoltatorilor. Câteva aspecte care ar putea fi luate
        în considerare:

                a)	 Standarde pentru străzile urbane. Ministerul Dezvoltării Regionale, Administrației Publice și
                    Fondurilor Europene pune deja la dispoziție standarde de costuri pentru drumurile județene și
                    comunale. Ar fi util ca și autoritățile locale să beneficieze de standarde sau orientări similare
                    pentru a identifica cerințele minime pe care le pot solicita de la dezvoltatori (de exemplu, tipul și
                    grosimea bitumului, tipul și grosimea stratului de asfalt, tipul de piatră concasată utilizat pentru
                    diferitele tipuri de sol).
                	
                b)	 Standarde pentru izolația termică a blocurilor. Programul de reabilitare termică al Guvernului
                    a fost unul dintre cele mai de succes programe de investiții publice după 1989. Acesta a oferit
                    o soluție la o problemă veche de 20 de ani (eficiența energetică slabă și aspectul neîngrijit al
                    blocurilor construite în perioada comunistă) și a atras investiții similare din fonduri private și de la
                    bugetele autorităților locale. Ministerul Dezvoltării Regionale și al Administrației Publice a elaborat
                    un ghid privind asigurarea calității proiectelor de reabilitare termică, dar acesta este utilizat în
                    principal pentru proiectele finanțate din fonduri publice. Intervențiile finanțate din fonduri private
                    nu urmează orientări clare și favorizează reducerea costurilor în detrimentul calității. În plus, doar
                    câteva orașe (de exemplu, Oradea) au elaborat ghiduri cromatice pentru revopsirea blocurilor într-
                    un mod coerent și armonios.
                	
                c)	 Ghiduri pentru o infrastructură de transport durabilă. Cele mai atractive orașe tind să fie
                    cele construite pentru oameni – de exemplu, orașele care pot fi străbătute la pas sau cu bicicleta și
                    care sunt structurate pentru a permite o circulație facilă. În perioada de programare 2014-2020,
                    orașele din România vor avea acces la fonduri UE substanțiale dedicate dezvoltării/extinderii/
                    modernizării infrastructurii de transport durabil – în special alei pietonale și piste pentru bicicliști.
                	
                d)	 Ghiduri pentru reabilitarea/modernizarea/extinderea spațiilor publice. Spațiile publice
                    de calitate sunt un factor important în creșterea calității vieții unui oraș. Spațiile publice sunt
                    locuri în care oamenii se adună, socializează și fac schimb de idei. Cu cât spațiul public este mai
                    plăcut, cu atât va atrage mai mulți oameni. Orașele românești au o experiență relativ bogată de
                    modernizare și transformare a spațiilor publice în centre de atracție pentru vizitatori – Centrul
                    Vechi din București, Piața Muzeului din Cluj-Napoca, Centrul Vechi al Craiovei, Parcul Palas din
                    Iași sau Centrul Vechi din Constanța. Un ghid dedicat îmbunătățirii spațiilor publice ar putea oferi
                    autorităților locale elementele esențiale pe care să le ia în considerare la elaborarea termenilor de
                    referință (de exemplu, identificarea unor moduri de a stimula traficul pietonal, de a crea atracții
                    care mențin oamenii în zonă pentru mai mult timp și de a oferi facilități care atrag investitori).

                e)	 Ghiduri pentru regenerarea cartierelor de blocuri. Majoritatea locuitorilor din zonele urbane
                    ale României trăiesc în cartiere de blocuri. De cele mai multe ori, aceste cartiere au rol de internate.
                    Este important să se găsească moduri de a regândi aceste cartiere și a le transforma în spații
                    cu utilizare pe întreaga perioadă a zilei și a anului. Aceasta va necesita o revizuire a modului în
                    care sunt folosite spațiile de către copii, adolescenți, tineri specialiști, familii, de gospodăriile cu o
                    singură persoană și de pensionari. Oamenii diferiți au nevoi diferite, și cel mai probabil este ca ei
                    să folosească spațiile publice din jurul locuințelor în diverse momente ale zilei.




158 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Implicații pentru politicile locale

Într-o carte renumită se spune că „primarii vor conduce lumea”, iar datele conținute în prezentul
raport arată că această zicală ar putea fi adevărată.Întrebarea este: ce pot face primarii pentru ca
orașele lor să joace un rol mai strategic? Răspunsul este simplu: foarte multe. În timp ce asistența oferită
de UE și de guvernul central este esențială pentru orașele din România, administrațiile locale sunt cele care
trebuie să ia inițiativa transformării propriilor orașe în centre competitive și atractive pentru locuitori. Pentru
aceasta, rolul primarilor trebuie să fie mai mult decât acela de a oferi servicii publice de bază. Administrațiile
locale care vor face cele mai multe din schimbările dorite de oameni ar putea atrage și o pondere mai mare de
migranți, în detrimentul orașelor care nu vor reuși acest lucru. Mai jos vor fi discutate câteva recomandări pe
care administrațiile locale le pot lua în considerare.



Întărirea sectorului privat
Oricât de mari ar fi, investițiile în infrastructura publică nu vor face orașele să devină competitive
fără un sector privat puternic. De multe ori, un oraș cu un sector privat puternic și dinamic tinde să fie și
un oraș bine condus, cu o infrastructură publică mai bună sau în curs de îmbunătățire, cu o scenă culturală
și artistică bogată, dar și cu o bună calitate a vieții. Din nefericire, în ceea ce privește încurajarea dezvoltării
sectorului privat, administrațiile locale sunt, de cele mai multe ori, în pană de idei. În cele ce urmează vom
prezenta câteva direcții care pot fi luate în considerare:

        a)	 Căutarea strategică de investitori străini. România are avantajul accesului la cea mai mare
            piață a lumii, ceea ce reprezintă un avantaj pentru economie și, în special, pentru cele mai dinamice
            orașe. Accesul la piața UE a mers mână în mână cu o transformare a economiei românești înspre o
            mai mare apropiere de modelul economic al UE – astfel, au fost înregistrate creșteri în trei sectoare
            majore care domină economia UE: 1) transporturile (ex. automobile, componente auto, autobuze,
            trenuri, componente pentru avioane); 2) electronicele (ex. filtre de cafea, televizoare, aparate de
            prăjit pâine, cuptoare cu microunde); 3) produsele chimice (ex. detergenți, lichide de curățare,
            îngrășăminte). Această creștere și transformare a economiei românești a fost întreținută de
            companiile străine (în principal din UE) care au investit în țară. Companiile străine sunt importante
            într-o economie în curs de dezvoltare din următoarele motive: 1) aduc schimbări tehnologice; 2)
            au deja o rețea logistică și de distribuție dezvoltată; 3) au relații de durată cu clienții și cunosc
            bine piețele occidentale. Aceste avantaje sunt greu de compensat de către companiile locale. Prin
            urmare, cea mai rapidă cale de a impulsiona o economie locală este atragerea de investiții străine.
            Totuși, acest lucru trebuie realizat într-un mod strategic – de exemplu, prin căutarea de companii
            cu valoare adăugată mare, productivitate ridicată și salarii mari. Din păcate, administrațiile
            locale adoptă rareori un rol activ și strategic în promovarea regiunii lor către investitori cu valoare
            adăugată mare. De cele mai multe ori, ei se limitează la a primi pe primul venit. Este evident că
            orice investiție este preferabilă lipsei de investitori, dar dacă autoritățile locale ar fi mai proactive
            în a căuta, comunica și negocia cu potențialii investitori, acestea ar putea oferi și perspective
            economice mai bune pentru comunitatea pe care o reprezintă. De cele mai multe ori, singurul lucru
            de care este nevoie pentru a atrage investitori este o persoană care comunică bine în limba engleză
            și un primar implicat și receptiv.
        [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


        b)	 Răspuns la nevoile sectorului privat local. În timp ce atragerea investitorilor străini poate
            stimula creșterea economică locală, administrațiile locale nu trebuie să ignore companiile deja
            existente la nivel local. Astfel, este esențial să se comunice periodic cu reprezentanții sectorului
            privat pentru a căuta căi de satisfacere a nevoilor acestuia. De multe ori, companiile private sunt
            dispuse să dedice timp și bani pentru o mai bună funcționare a localității în care activează (de
            exemplu, pot oferi soluții IT gratuite pentru administrația publică, finanțare pentru evenimente


                                                           IMPLICAȚII PENTRU POLITICILE UE, NAȚIONALE ȘI LOCALE I 159
                    caritabile locale sau pentru infrastructură publică), iar tot ce le trebuie este o administrație care
                    nu respinge astfel de eforturi.
                [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


                c)	 Un sistem de amenajare a teritoriului și de informații funciare. Deciziile de investiții pot
                    fi privite asemeni unui râu ce curge printr-o vale. Așa cum râul găsește cea mai ușoară cale spre
                    mare, un investitor va căuta calea cea mai ușor accesibilă către forță de muncă calificată și piețe
                    de desfacere. Dacă o administrație locală dorește să atragă investitori, ea trebuie să îndepărteze
                    cât mai multe obstacole posibil din calea unei eventuale investiții. Iar unul dintre cei mai importanți
                    factori din acest punct de vedere sunt terenurile și accesul facil la terenuri. Un oraș cu un plan
                    de amenajare a teritoriului funcțional și de bună calitate, care oferă imediat investitorilor date
                    privind parcelele de teren și utilizările acestora, permite respectivilor investitori să ia mai ușor o
                    decizie pozitivă. Dacă, în plus, orașul dispune de un bun sistem de informații funciare, care permite
                    investitorilor să afle imediat care sunt proprietarii terenului, dacă sunt interesați să vândă terenul
                    și la ce preț, el este cu un pas mai aproape de crearea de noi locuri de muncă.
                [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


                d)	 Infrastructura economică. Investițiile în infrastructura economică sunt critice pentru orașele
                    care doresc să atragă investitori, dar acestea trebuie realizate numai în cazuri bine justificate din
                    punct de vedere economic. Aproape toate orașele, chiar și cele de mici dimensiuni, pot să atragă
                    investitori, dar înainte de a dezvolta o infrastructură economică trebuie mai întâi să știe bine ce
                    au de oferit. Un oraș cu un sector al serviciilor înfloritor și cu o universitate dinamică poate avea
                    nevoie de incubatoare pentru întreprinderile nou-înființate; în schimb, un oraș mic, în care puțini
                    locuitori au educație superioară, poate fi nevoit să investească într-o platformă industrială. În plus,
                    infrastructura, în lipsa altor măsuri, nu este suficientă – este esențial să existe și oamenii care vor
                    contribui la ocuparea spațiului disponibil (adică o echipă de management al infrastructurii).
                [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate, pe baza unei justificări corespunzătoare]


        Creșterea calității vieții
        Calitatea vieții pare a cântări mai mult în decizia de mutare într-un oraș decât numărul locurilor de
        muncă bune disponibile. Această informație este de importanță critică pentru primari. Investițiile în spații
        publice de calitate, reabilitarea clădirilor istorice, extinderea/modernizarea aleilor pietonale și a pistelor de
        biciclete sau regenerarea urbană a cartierelor de blocuri devin astfel foarte importante. Bineînțeles, un oraș
        frumos nu este singurul factor care determină o bună calitate a vieții. Oamenii sunt cei dintâi care fac un oraș
        mai atractiv. Preferăm în mod instinctiv locurile care sunt vii, dinamice și interesante și unde putem găsi mai
        mulți oameni care să ne semene. Pentru a-l cita pe Eric Weiner, „fericirea se află în ceilalți oameni”. În cele ce
        urmează vom discuta o serie de intervenții pe care autoritățile locale le pot realiza pentru a-și face localitățile
        mai atractive:

                a)	 Reabilitarea/modernizarea/extinderea spațiilor publice. Dacă fericirea se află în mâinile
                    celorlalți, autoritățile locale trebuie să își intensifice eforturile de a crea mai multe locuri în care
                    oamenii să se poată întâlni și petrece timpul împreună. Spațiile publice sunt soluția preferată în
                    această privință. Din fericire, în România există deja câteva orașe care au investit în reabilitarea
                    spațiilor publice, ce au revenit la viață datorită creării de noi firme și creșterii traficului pietonal
                    (bune exemple în acest sens pot fi observate în Sibiu, Craiova, Oradea, Alba Iulia, Cluj-Napoca,
                    Brașov, Iași, Constanța, Baia Mare, Bistrița, Slatina, Timișoara, Miercurea Ciuc, Suceava sau
                    Târgu Mureș). Acestea pot constitui bune exemple pentru alte orașe interesate în desfășurarea
                    de programe similare. În mod ideal, investițiile în spațiile publice din zonele centrale ale orașelor
                    trebuie să fie continuate de investiții în spațiile publice înconjurătoare. Astfel, oamenii vor putea
                    alege între mai multe activități, în diverse locuri din oraș.
                [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


160 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
b)	 Reabilitarea/modernizarea/extinderea aleilor pietonale și pentru biciclete. Pentru a
    socializa și relaționa, oamenii trebuie să poată interacționa cu ușurință. Aceasta înseamnă că
    orașele trebuie să fie proiectate pentru oameni, nu pentru mașini. Cu cât oamenii petrec mai mult
    timp deplasându-se cu mașina, cu atât mai puțin timp vor avea pentru a interacționa cu alți
    oameni. Cu cât va fi mai ușor și mai plăcut să se deplaseze pe jos/cu bicicleta, cu atât oamenii vor
    avea mai multe șanse de a interacționa.
[ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]

c)	 Regenerarea urbană a cartierelor de blocuri. Multe din cartierele de blocuri din România
    sunt practic nimic altceva decât cartiere dormitor. Ele nu au fost proiectate pentru plăcere și
    confort. Prin urmare, este important ca autoritățile locale să identifice căi de a transforma aceste
    cartiere în locuri unde oamenii vor dori să își petreacă și timpul liber. Aceasta înseamnă că diversele
    tipuri de locuitori (copii de toate vârstele, adolescenți, persoane singure, familii, tineri specialiști,
    pensionari) vor trebui să beneficieze de facilități diferite. Puține administrații locale din România
    au găsit soluții bune de regenerare a cartierelor de blocuri.
[ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


d)	 Reabilitarea/extinderea spațiilor verzi și a parcurilor. În cartea „Orașul fericit”, autorul
    Charles Montgomery susține că investițiile în spații verzi sunt unele din cele mai eficiente metode
    de a crește calitatea vieții într-un oraș. Spațiile verzi și parcurile au un efect pozitiv clar și
    măsurabil asupra oamenilor. Este, prin urmare, important ca autoritățile locale să ofere un acces
    facil cetățenilor la astfel de spații. De exemplu, autoritățile locale din Stockholm (Suedia) depun
    eforturi ca un număr cât mai mare din locuitorii orașului să aibă acces zone de spații verzi sau cu
    apă la o distanță de cel mult 5 minute de mers pe jos. Autoritățile locale din România ar trebui
    să încerce să obțină un standard similar. În cel mai rău caz, ele ar trebui să se asigure că fiecare
    stradă din oraș are cel puțin un petic de verdeață (de exemplu, un program de genul „Nicio stradă
    fără spații verzi”).
[ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


e)	 Crearea unei politici obligatorii de renovare și întreținere a fațadelor. În majoritatea
    țărilor dezvoltate, proprietarii clădirilor trebuie să își întrețină fațadele și să reabiliteze exteriorul
    clădirilor la intervale regulate de timp. Legislația din România permite autorităților locale să crească
    taxele pe proprietate cu 500% pentru proprietarii care nu întrețin corespunzător clădirile istorice.
    În mod normal, administrațiile locale ar trebui să impună reabilitarea obligatorie a fațadelor
    clădirilor la anumite intervale de timp. Legislația permite aplicarea de sancțiuni în cazul întreținerii
    necorespunzătoare a clădirilor de patrimoniu istoric, iar administrațiile locale pot propune și
    aplica sancțiuni pentru întreținerea necorespunzătoare a tuturor clădirilor. Motivul unor astfel de
    măsuri nu se limitează la considerații estetice. Există și motive clare de ordin economic. O clădire
    prost întreținută poate reduce valoarea celorlalte clădiri din jurul său, reducând, în cele din urmă,
    veniturile din impozite ale orașului.
[ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


f)	 Încurajarea evenimentelor culturale și artistice. Un oraș fără cultură poate fi considerat un
    oraș fără suflet. Nu toate orașele pot spera să fie o Mecca a culturii, dar atribuțiile celor mai multe
    administrații locale includ organizarea periodică de evenimente culturale. Pentru mulți oameni,
    disponibilitatea unor astfel de evenimente culturale este un factor principal în decizia de a se muta
    într-un anumit oraș. O serie de orașe din România (de exemplu, Alba Iulia, Arad, Bacău, Baia Mare,
    Brăila, Brașov, Botoșani, București, Cluj-Napoca, Craiova, Iași, Sfântu Gheorghe, Suceava, Târgu
    Mureș sau Timișoara) au pregătit strategii de dezvoltare culturală în încercarea de a deveni Capitală
    Europeană a Culturii în 2021. Concursul a fost câștigat de Timișoara, dar aceste strategii pot fi
    aplicate de toate administrațiile care au participat la concurs, chiar dacă nu sunt câștigătoare.
[ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]

                                                   IMPLICAȚII PENTRU POLITICILE UE, NAȚIONALE ȘI LOCALE I 161
               g)	 Rezolvarea problemei parcărilor. Până la o anumită limită, creșterea economică și creșterea
                   parcului auto sunt interdependente. Orașele românești nu fac excepție de la această regulă.
                   Numărul și utilizarea autovehiculelor au crescut exponențial, dar numărul de locuri de parcare
                   pentru aceste autovehicule a rămas relativ stabil. În plus, în condițiile în care tot mai mulți oameni
                   aleg să locuiască în zone suburbane și periurbane, naveta a crescut și ea semnificativ. Așadar, este
                   important ca autoritățile locale să identifice soluții pentru a crea mai multe locuri de parcare și, în
                   același timp, pentru a combate parcarea ilegală. În plus, după cum argumentează Donald Shoup
                   în cartea „The High Cost of Free Parking”, parcarea nu trebuie considerată un serviciu gratuit. Un
                   loc de parcare ocupă o suprafață echivalentă cu cea a unui apartament de mici dimensiuni. Dacă
                   un astfel de apartament generează anumite venituri, același lucru ar trebui să îl facă și locul de
                   parcare – este o proprietate imobiliară care nu este utilizată în alte scopuri. De exemplu, o terasă
                   de vară în același loc ar putea genera venituri din taxe pentru oraș.
               [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: în special București, polii regionali și polii
               interjudețeni]



        Promovarea parteneriatelor
               La fel cum un om nu este o insulă izolată, nici un oraș nu este autosuficient. După s-a arătat
               în prezentul raport, mărimea are avantajele sale. Orașele mari sunt de departe mai productive decât
               orașele mici, deoarece beneficiază de economii de scară și de anvergură. Orașele mari mai oferă o serie
               de avantaje pe care orașele mici nu le au: număr și varietate mai mare de locuri de muncă; legături
               mai bune cu lumea exterioară (de exemplu, aeroporturi, trenuri cu orare mai frecvente, legături la
               autostrăzi); o mai mare diversitate de oportunități culturale și de divertisment; educație superioară;
               asistență medicală specializată etc. Niciun alt oraș din România nu poate oferi facilitățile pe care le
               oferă Bucureștiul. În esență, orașele mari își creează singure propriul succes. Pentru a concura de pe
               picior de egalitate, orașele mici sunt obligate să formeze parteneriate. Câteva parteneriate pe care
               administrațiile locale le-ar putea forma:


               a)	 Parteneriate cu alte administrații locale. Una este dacă o administrație locală se promovează
                   ca fiind un oraș cu 300.000 de locuitori, dar este cu totul altceva dacă se promovează ca o
                   conurbație de 600.000 de locuitori sau ca o zonă urbană funcțională de 1.000.000 de locuitori.
                   Mărimea contează, iar parteneriatele cu alte administrații locale pot aduce multiple beneficii.
                   Zonele urbane cu o masă demografică superioară tind să fie mai atractive atât pentru firme,
                   cât și pentru oameni. În mod similar, parteneriatele pot contribui la remedierea deficitelor de
                   expertiză. De exemplu, o administrație locală poate oferi consiliere unei administrații partenere
                   privind pregătirea termenilor de referință pentru un program de regenerare urbană. În același
                   mod, dacă încheie parteneriate cu orașe mai mari, orașele mici pot beneficia de unele dintre
                   atuurile acestora. De exemplu, orașul mai mic își poate promova obiectivele turistice prin reclame
                   în aeroportul orașului mai mare; universitatea din orașul mai mare poate recruta studenți în liceele
                   din orașul mai mic; cele două orașe pot promova și subvenționa rute de transport public care să
                   deservească ambele comunități. Astfel de parteneriate se pot încheia între instituții publice de
                   diferite tipuri. Administrațiile locale pot să formeze, și adeseori chiar formează, parteneriate cu
                   consiliile județene. Acestea pot încheia parteneriate cu universitățile locale pentru a face orașele
                   mai atractive pentru studenți. Se pot încheia, de asemenea, parteneriate cu proprietari de terenuri
                   publice (de exemplu, cu Armata) pentru a debloca terenuri insuficient utilizate în scopul unei
                   dezvoltări urbane strategice.
               [The FUAs this measure most applies to: all]

               b)	 Parteneriate cu sectorul privat. Companiile nu sunt simple mașini pentru obținerea de profituri.
                   Ele au de multe ori o responsabilitate socială și sunt dispuse să aloce bani, timp și energie pentru
                   a crește calitatea vieții în comunitatea în care funcționează. De exemplu, companiile private pot
                   sponsoriza sau organiza evenimente sociale, culturale și artistice; pot dezvolta și/sau întreține
                   spații publice (de exemplu, zone verzi, sensuri giratorii, zonele pietonale din apropierea sediului
                   propriu); pot dezvolta infrastructură nouă de interes public (de exemplu, un drum care poate reduce

162 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                 timpul de deplasare); pot organiza cursuri de orientare în carieră în școli și universități. Companiile
                 din zonele urbane funcționale ale Bucureștiului și ale cele 40 de reședințe de județ au generat
                 venituri de aproximativ 228 de miliarde de euro în 2015 – o sumă deloc neglijabilă. Cel puțin o
                 parte dintre aceste venituri poate fi utilizată pentru a crește calitatea vieții în comunitatea unde
                 își are sediul compania, iar parteneriatele inteligente pot debloca astfel de fluxuri de capital.
            [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


            c)	 Parteneriate cu societatea civilă. Un oraș este la fel de puternic pe cât sunt cetățenii săi, iar
                 cu cât o administrație știe să valorifice forța comunității, cu atât viața orașului va fi mai bună.
                 Oamenii nu urmează roluri stricte – ei joacă, și adeseori doresc să joace, roluri multiple. Oamenii
                 pot participa la întreținerea spațiilor verzi din jurul propriilor blocuri; pot asigura paza cartierului
                 pe timpul nopții; pot organiza evenimente comunitare; pot dezvolta infrastructură nouă de interes
                 public; pot participa la curățenia orașului; pot fi agenți de promovare pentru posibili investitori sau
                 turiști atunci când călătoresc în străinătate; pot crea proiecte publice; pot oferi experiență pentru
                 rezolvarea unora dintre problemele orașului. Cetățenii sunt o forță pe care administrațiile locale o
                 valorifică rar. Cu toate acestea, cu cât cetățenii unui oraș sunt mai implicați în viitorul acestuia,
                 cu atât mai mult vor fi interesați de acest viitor. Atunci când știi că ai contribuit, chiar și cu puțin,
                 la îmbunătățirea vieții în propriul oraș, devii mult mai atașat de acesta. Un cetățean implicat este,
                 de asemenea, un cetățean mai loial și mai dispus să investească timp, energie și bani pentru ca
                 orașul său să prospere.
            [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]



Investiții în educație
Un cetățean educat este un cetățean mai productiv. Investițiile în educație pot aduce recompense mari,
deși un bun sistem de învățământ nu poate garanta, de unul singur, obținerea de bune performanțe economice.
Așa cum se arată în raport, universitățile sunt un factor important al migrației interne. Orașele cu cele mai
mari universități sunt și orașele care au atras cei mai mulți migranți în ultimii ani – în special oameni tineri și
înalt calificați. Un bun sistem de învățământ poate contribui, de asemenea, la întărirea sectorului privat, pentru
a răspunde mai bine nevoilor firmelor. În cele ce urmează, vom discuta unele dintre investițiile în educație care
pot fi realizate de administrațiile locale:

            a)	 Întărirea universităților. Universitățile sunt entități publice sau private autonome, cu bugete și
                 programe proprii. Performanțele lor depind în mare parte de conducerea universității, de profesorii
                 care predau acolo și de studenții care aleg să le urmeze. Dar universitățile nu funcționează într-un
                 vid – ele au frecvent nevoie de terenuri zonate corect pentru a se extinde, de o bună calitate a vieții
                 pentru profesori și studenți, iar uneori, de asistență financiară pentru anumite proiecte. Astfel,
                 administrațiile locale trebuie să păstreze un contact permanent cu universitățile din propriile orașe
                 și să încerce să le ofere asistență pentru a deveni mai competitive. Cu cât universitățile sunt într-o
                 situație mai bună, cu atât orașul va avea mai mult de câștigat.
            [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: polii regionali, polii interjudețeni, dar și alte zone
            urbane funcționale cu universități mai mari sau specializate]

            b)	 Încurajarea învățământului profesional și a programelor de formare la locul de muncă.
                 Din păcate, sistemul și programa de învățământ se schimbă într-un ritm mult mai lent decât
                 economia. În doar câțiva ani, economia României a trecut printr-un proces de transformare
                 dramatică. Multe dintre fabricile vechi și ineficiente construite în anii comunismului au intrat în
                 faliment și au fost înlocuite de diverși agenți economici. În plus, volumul exporturilor românești
                 a crescut de opt ori din 198911, indicând apariția unei economii mult mai mari și diversificate.
                 Programele instituțiilor de învățământ nu au ținut întotdeauna pasul cu aceste schimbări. Din
                 acest motiv, multe companii oferă cursuri la școli și universități pentru a oferi elevilor și studenților
                 o mai bună pregătire pentru posturile pe care le oferă. Aceste programe sunt critice, deoarece
                 reduc în mod dramatic distanța între viitorii angajatori și angajați. Atunci când este posibil,
11
     A se vedea MIT Observatory of Economic Complexity.
                                                                IMPLICAȚII PENTRU POLITICILE UE, NAȚIONALE ȘI LOCALE I 163
                        administrațiile locale ar trebui să ofere asistență în stabilirea și promovarea de legături între
                        instituțiile de învățământ și angajatori.
                    [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


                    c)	 Buna administrare a școlilor. Deși administrațiile locale din România asigură plata salariilor
                        profesorilor și finanțează o mare parte a investițiilor în școli, ele nu participă la deciziile de
                        angajare și concediere a personalului școlar – această responsabilitate le revine inspectoratelor
                        școlare județene. Acest fapt nu este, în sine, un lucru rău (previne politizarea relațiilor de resurse
                        umane), dar este important ca administrațiile locale să aibă măcar un rol consultativ în selectarea
                        conducerii unităților școlare. În plus, atunci când este posibil, entitățile din sectorul privat ar trebui
                        consultate la elaborarea programelor școlare – în special în cazul școlilor profesionale și tehnice. O
                        legătură puternică între nevoile de forță de muncă ale sectorului privat și programa școlară pot
                        crește numărul de locuri de muncă și productivitatea firmelor la nivel local.
                    [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


                    d)	 Grădinițe în zonele suburbane. Cele mai dinamice ZUF au cunoscut o creștere dramatică a
                        populației în zonele suburbane și periurbane, în special o creștere a numărului de tineri și de familii.
                        Deoarece creșterea periurbană a avut loc destul de rapid, multe autorități locale din aceste zone nu
                        au reușit să construiască infrastructura școlară necesară pentru a absorbi creșterea populației. În
                        special ritmul de construcție de noi grădinițe a fost foarte redus, obligând părinții să își transporte
                        copiii la grădinițe din centrul urban. Această problemă nu se întâlnește în toate zonele, dar printre
                        zonele urbane funcționale care au zone peri-urbane cu un număr mic de grădinițe se numără Cluj-
                        Napoca, Iași, Sibiu, Baia Mare sau Piatra Neamț.

        Tabelul 28. Număr de grădinițe

                                                   Zona peri-                                                    Zona peri-
                                       Centrul                                                         Centrul
                      ZUF                           urbană a                    ZUF                               urbană a
                                        urban                                                           urban
                                                      ZUF                                                           ZUF

         Alba Iulia                       17           39           Miercurea Ciuc                         14       32

         Alexandria                       11           10           Oradea                                53        139

         Arad                             48           74           Piatra Neamţ                          20         8

         Bacău                            45           57           Piteşti                               33        68

         Baia Mare                        31            6           Ploieşti                              50        177

         Bistriţa                         27           32           Râmnicu Vâlcea                        28        115

         Botoşani                         23           13           Reşiţa                                22         5

         Brăila                           46            7           Satu Mare                             25        51

         Braşov                           47           85           Sfântu Gheorghe                        17       35

         Buzău                            22           87           Sibiu                                 39        42

         Călăraşi                         18           19           Slatina                               23        35

         Cluj-Napoca                      81           22           Slobozia                               4         6

         Constanţa                        63           119          Suceava                                14       54

         Craiova                          50           65           Târgovişte                            18        81

         Deva                             5            17           Târgu Jiu                             28        68

         Drobeta-Turnu Severin            16            4           Târgu Mureş                           32        103

         Focşani                          19           73           Timişoara                             66        127

         Galaţi                           56           45           Tulcea                                10         0

         Giurgiu                          9             6           Vaslui                                25        22

         Iaşi                             62           40           Zalău                                 18        47

                                                                    Sursa: Institutul Național de Statistică


                    [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: ZUF cu o creștere rapidă a populației în zonele
                    periurbane și în care a fost identificată o nevoie clară de grădinițe]

164 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
            e)	 Construcția de noi creșe. În timp ce economia s-a dezvoltat într-un ritm foarte rapid și oamenii
                sunt tot mai productivi și au tot mai puțin timp liber pentru alte activități, a devenit evidentă
                lipsa de noi facilități pentru îngrijirea copiilor mici – creșe. După cum se arată în tabelul de mai
                jos, infrastructura de creșe este insuficientă în practic fiecare ZUF din România, în special dacă
                se compară cu infrastructura existență de grădinițe. Din păcate, acest lucru obligă mulți tineri
                specialiști fie să amâne sau să evite nașterea unui copil, fie să își reducă volumul de muncă sau să
                renunțe la evoluția în carieră pentru o perioadă. Multe dintre aceste decizii ar putea fi evitate dacă
                ar exista o infrastructură adecvată, care să răspundă nevoilor tinerilor familii.


Tabelul 29. Numărul de creșe

 ZUF                                Creșe           ZUF                                        Creșe
 București                           41             Bistriţa                                    4
 Cluj-Napoca                         17             Tulcea                                      4
 Oradea                              14             Alexandria                                  3
 Timişoara                           14             Brăila                                      3
 Iaşi                                12             Drobeta-Turnu Severin                       3
 Piteşti                             12             Reşiţa                                      3
 Braşov                               11            Slatina                                     3
 Craiova                              9             Vaslui                                      3
 Constanţa                            8             Deva                                        2
 Ploieşti                             8             Focşani                                     2
 Târgovişte                           8             Alba Iulia                                   1
 Arad                                 7             Botoşani                                     1
 Râmnicu Vâlcea                       7             Călăraşi                                     1
 Sibiu                                7             Galaţi                                       1
 Buzău                                6             Giurgiu                                      1
 Satu Mare                            6             Miercurea Ciuc                               1
 Târgu Jiu                            6             Sfântu Gheorghe                              1
 Târgu Mureş                          6             Slobozia                                     1
 Bacău                                5             Suceava                                      1
 Piatra Neamţ                         5             Zalău                                        1
 Baia Mare                            4
                                                    Sursa: Institutul Național de Statistică


            [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: în special polii regionali și polii interjudețeni]



Investiții în asistență medicală de specialitate
Populația României este în curs de îmbătrânire, ceea ce exercită tot mai multă presiune asupra
sistemului de sănătate, iar pe de altă parte presupune reacții adecvate din partea administrației
publice în fața dificultăților crescânde. Guvernul României cooperează cu Banca Mondială în cadrul
unui proiect de raționalizare a infrastructurii de sănătate a țării, cu accent asupra creșterii îngrijirii în regim
ambulatoriu și reducerii perioadelor de spitalizare. Cu toate acestea, ar trebui acordată o atenție specială și
gestionării infrastructurii de sănătate de la nivel local. Sectorul sănătății a cunoscut un proces semnificativ
de descentralizare, în care majoritatea unităților spitalicești au trecut sub administrarea consiliilor județene
sau a administrațiilor locale. Prin urmare, autoritățile subnaționale finanțează parțial atât funcționarea
și întreținerea, cât și lucrările de reabilitare/modernizare/extindere a acestor unități. Deoarece autoritățile
subnaționale au diverse priorități de investiții, este important ca acestea să găsească metode de a răspunde
la nevoile de asistență medicală ale locuitorilor. De exemplu, Banca Mondială a elaborat, împreună cu biroul
de coordonare a polului de creștere Ploiești, o strategie integrată de dezvoltare urbană a acestui pol. În cadrul
exercițiului de stabilire a priorității proiectelor, echipa a desfășurat un studiu pentru afla care sunt prioritățile

                                                                  IMPLICAȚII PENTRU POLITICILE UE, NAȚIONALE ȘI LOCALE I 165
        de infrastructură publică ale cetățenilor. Prima prioritate a fost cea a infrastructurii de sănătate. Este posibil
        ca aceasta să fie considerată o primă prioritate și de cetățenții altor orașe românești, în special, dar nu numai,
        ai celor cu o populație îmbătrânită.
                [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


        Investiții în transportul public
        O bună infrastructură de transport public este esențială pentru navetiști și pentru a oferi posibilități
        eficiente de transport de călători. În perioada de implementare 2014-2023, practic toate orașele mari din
        România au elaborat sau sunt în curs de a elabora planuri de mobilitate urbană, iar majoritatea acestor planuri
        includ componente de dezvoltare a transportului public. Aceste planuri de mobilitate recomandă deja direcții
        strategice majore pentru adoptare de către orașe/ZUF, dar trebuie menționate câteva domenii importante de
        intervenție:

                a)	 Subvenționarea sistemelor de transport public metropolitan. 1,2 milioane de români fac
                    naveta în fiecare zi către zonele urbane funcționale ale municipiului București și ale celor 40
                    de reședințe de județ. Dintre aceștia, peste jumătate fac naveta la București și cei 7 poli de
                    creștere. Numărul de navetiști va crește probabil pe măsură ce orașele românești se vor dezvolta.
                    Prin urmare, este deosebit de important să existe sisteme de transport public eficiente, care să
                    poată asigura o deplasare ușoară a călătorilor în interiorul zonelor funcționale urbane. Sistemele de
                    transport public trebuie să deservească întreaga zonă metropolitană, iar orașele centrale cu cele
                    mai mari bugete ar trebui să subvenționeze, acolo unde este necesar, funcționarea acestor sisteme.
                    Acestea sunt critice pentru buna funcționare a economiei metropolitane. În mod surprinzător,
                    orașele mici sunt cele care s-au remarcat în acest domeniu. De exemplu, municipiul Alba Iulia și
                    câteva dintre localitățile sale limitrofe au creat un sistem de transport metropolitan, operat de o
                    companie privată de transport public, care acum este un exemplu pentru alte orașe.
                [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: în special București, polii regionali și polii
                interjudețeni]


                b)	 Dezvoltarea nodurilor de transport intermodal pentru facilitarea transportului

                    navetiștilor. Printre intervențiile majore care ar putea fi luate în considerare se numără: 1)
                    construcția de parcări în apropierea nodurilor de transport public periferice, pentru a permite
                    utilizarea transportului public de un număr cât mai mare de navetiști; 2) crearea de facilități de bike
                    sharing în apropierea stațiilor importante de transport public; 3) dezvoltarea de linii de transport
                    pentru navetiști în apropierea aeroporturilor și stațiilor feroviare și conectarea aeroporturilor la
                    liniile feroviare principale.
                [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: în special București, polii regionali și polii
                interjudețeni]


                c)	 Creșterea atractivității sistemului de transport public. Transportul public este întotdeauna
                    o bună alternativă la folosirea autoturismului privat. Însă pentru ca sistemul de transport public
                    să fie preferat în locul autoturismului personal de cât mai mulți oameni posibil, este important ca
                    acesta să fie ușor accesibil, confortabil și omniprezent. Numărul mare de călători poate asigura o
                    profitabilitate înaltă a companiilor de transport public.
                [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]




166 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Stimularea pieței imobiliare
O piață imobiliară dinamică și eficientă este critică pentru orașele cu o dinamică pozitivă a
dezvoltării. Pe măsură ce se dezvoltă, orașele trebuie să ajute locuitorii și firmele să găsească locuințe sau
sedii corespunzătoare. Dacă astfel de locuri sunt greu de găsit, prețurile terenurilor, locuințelor și clădirilor
comerciale tind să crească, cu posibile efecte negative asupra economiei locale. Autoritățile locale nu pot
controla piața imobiliară, dar dețin instrumentele care permit o mai bună funcționare a acesteia. Printre
aceste instrumente se numără:

        a)	 Inventarul terenurilor publice. Autoritățile publice locale din România au adesea o imagine
            incompletă a parcelelor de teren și a proprietăților pe care le dețin. De aceea, este esențial ca
            toate administrațiile locale să efectueze un inventar al propriilor active și să le identifice pe cele
            care pot fi valorificate. De exemplu, în Cluj-Napoca administrația locală a răspuns cererii de
            locuințe prin pregătirea unui teren propriu (82 de hectare în zona Borhaci) pentru construcția de
            noi locuințe (plan de amenajare a teritoriului, rețele de utilități și prelungiri ale drumurilor), și ia în
            calcul concesionarea acestui teren către dezvoltatori privați.
        [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate]


        b)	 Suprataxarea terenurilor neutilizate și subutilizate. Prăbușirea fostelor întreprinderi
            industriale construite în perioada comunismului a lăsat parcele mari de terenuri neutilizate și
            subutilizate în orașele românești. De multe ori, aceste terenuri nu sunt exploatate deoarece
            proprietarii speră să le vândă la un preț cât mai mare. Din nefericire, în timp ce proprietarii
            așteaptă un investitor salvator, aceste terenuri rămân neutilizate și neproductive, lipsind orașul
            de posibile venituri din impozite. De aceea, este important ca administrațiile locale să folosească
            opțiunea, permisă de lege, de a suprataxa terenurile neutilizate și subutilizate.
        [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: în special București, polii regionali și polii
        interjudețeni]

        c)	 Controlul chiriei. Controlul chiriei este folosit în multe țări dezvoltate ca metodă de protecție
            împotriva creșterii necontrolate a prețurilor chiriilor. Practic, controlul chiriei este o metodă de
            protecție a chiriașilor pe termen lung, prin interzicerea creșterii prețului chiriei prea repede sau
            prea mult de către proprietari.
        [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: în special București, polii regionali și polii
        interjudețeni]


        d)	 Locuințe accesibile. Pentru a compensa creșterea prețurilor terenurilor și locuințelor,
            administrațiile locale pot realiza politici specifice pentru locuințe accesibile, care să răspundă
            nevoilor cumpărătorilor cu resurse financiare modeste. Printre opțiunile de dezvoltare de locuințe
            accesibile se numără: 1) investiții publice în noi locuințe sociale; 2) autorizarea investitorilor privați
            să construiască clădiri cu o mai mare densitate a locuințelor, dacă un anumit procentaj dintre
            acestea (de exemplu, 15%-20%) sunt locuințe accesibile; 3) oferirea de terenuri în concesiune către
            dezvoltatorii privați în schimbul construirii unui număr de locuințe accesibile.
        [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: în special București, polii regionali și polii
        interjudețeni]




                                                            IMPLICAȚII PENTRU POLITICILE UE, NAȚIONALE ȘI LOCALE I 167
        Incluziunea socială
        Creșterea și dezvoltarea economică nu au numai câștigători. Unii oameni riscă să fie depășiți pe măsură
        ce orașele se dezvoltă. În prezent, comunitățile marginalizate par a fi grupate preponderent în zonele rurale,
        dar experiența țărilor dezvoltate arată că procesele de dezvoltare rapidă tind să fie urmate de presiuni sociale.
        De aceea este important ca autoritățile locale să contracareze problemele asociate marginalizării și excluziunii
        urbane încă de timpuriu, pentru a se asigura că problemele simple nu se transformă în probleme complicate.
        Concentrarea asupra incluziunii sociale este și o bună mișcare economică, deoarece oferă mai multor oameni
        din comunitate posibilitatea de a-și atinge potențialul productiv.
                [ZUF cărora li se aplică preponderent această măsură: toate, pe baza unor nevoi clar identificate]

        Aspectele discutate aici oferă doar o scurtă privire asupra politicilor care ar putea fi luate în considerare de
        administrațiile locale. Pe lângă aceasta, anexa 5 include un cadru pe care autoritățile locale îl pot utiliza pentru
        a atrage cu un mai mare succes oameni, firme și turiști.




168 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
IMPLICAȚII PENTRU POLITICILE UE, NAȚIONALE ȘI LOCALE I 169
170 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
       Anexa 1
 O analiză a dinamicilor
 majore pe migrație și
       navetism
O analiză a dinamicilor migraționale și de navetism, pentru București și
             reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
172 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
    Alba Iulia, AB
Zona urbană funcțională


județ	

zonă urbană funcțională		

reședință de județ




                            173
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          174 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Alba Iu lia




                                                                                                                                              175
                                                          Fluxuri migraționale către Alba Iulia ZUF între 2001 și
                                                          2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                    Legenda

                                                                                                                          Județ

                                                                                                                          Unitate
                                                                                                                          Administrativ-
                                                                                                                          Teritorială
                                                                                                                          Zonă Urbană
                                                                                                                          Funcțională
                                                                                                                          Reședință de
                                                                                                                          Județ


                                                                                                                    Numărul total al
                                                                                                                    migranților către
                                                                                                                    Alba Iulia

                                                                                                                          1 - 100

                                                                                                                          101 - 250

                                                                                                                          251 - 500

                                                                                                                          501 - 1000

                                                                                                                          1001 - 3469




                                                          176 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Alba Iulia ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                              Legenda

                                                                                                    Județ

                                                                                                    Unitate
                                                                                                    Administrativ-
                                                                                                    Teritorială
                                                                                                    Zonă Urbană
                                                                                                    Funcțională
                                                                                                    Reședință de
                                                                                                    Județ

                                                                                              Ponderea navetiștilor
                                                                                              în totalul populației
                                                                                              ocupate

                                                                                                    0% - 15%

                                                                                                    15.1% - 25%

                                                                                                    25.1% - 35%

                                                                                                    35.1% - 45%

                                                                                                    45.1% - 55%
                                                                                                                      Alba Iu lia
                                                                                               Numărul total al
                                                                                               navetiştilor către
                                                                                               Alba Iulia
                                                                                                      1 - 50

                                                                                                      51 - 200

                                                                                                      201 - 500

                                                                                                      501 - 1000

                                                                                                      1001 - 5000




                                                                                                                    177
                                                  Zona de captare a studenților a Universității „1 Decembrie 1918”, Alba Iulia, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                                                                                                          Alba Iu lia




                                                  178 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
       Arad, AR
Zona urbană funcțională
 județ	

 zonă urbană funcțională		

 reședință de județ




                             179
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          180 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Arad




                                                                                                                                              181
                                                          Fluxuri migraționale către Arad ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                   Legenda

                                                                                                                         Județ

                                                                                                                         Unitate
                                                                                                                         Administrativ-
                                                                                                                         Teritorială
                                                                                                                         Zonă Urbană
                                                                                                                         Funcțională
                                                                                                                         Reședință de
                                                                                                                         Județ


                                                                                                                   Numărul total al
                                                                                                                   migranților către
                                                                                                                   Arad

                                                                                                                         1 - 100

                                                                                                                         101 - 250

                                                                                                                         251 - 500

                                                                                                                         501 - 1000

                                                                                                                         1001 - 3469




                                                          182 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Arad ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                        Legenda

                                                                                              Județ

                                                                                              Unitate
                                                                                              Administrativ-
                                                                                              Teritorială
                                                                                              Zonă Urbană
                                                                                              Funcțională
                                                                                              Reședință de
                                                                                              Județ

                                                                                        Ponderea navetiștilor
                                                                                        în totalul populației
                                                                                        ocupate

                                                                                              0% - 15%

                                                                                              15.1% - 25%

                                                                                              25.1% - 35%

                                                                                              35.1% - 45%

                                                                                              45.1% - 55%

                                                                                         Numărul total al
                                                                                         navetiştilor către
                                                                                         Arad
                                                                                                1 - 50

                                                                                                51 - 200

                                                                                                201 - 500

                                                                                                501 - 1000

                                                                                                1001 - 5000
                                                                                                                Arad




                                                                                                              183
                                                  Zona de captare a studenților a Universității „Aurel Vlaicu”, Arad, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Universității de Vest „Vasile Goldiş”, Arad, în 2015




                                                                                                                                         Arad




                                                  184 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
    Alexandria, TL
Zona urbană funcțională
 județ	

 zonă urbană funcțională		

 reședință de județ




                             185
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          186 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Alexan dria




                                                                                                                                              187
Fluxuri migraționale către Alexandria ZUF între 2001 și
2011




                                                          nav etis m către ZU F î n
                                                           Legenda

                                                                           Județ

                                                                           Unitate
                                                                           Administrativ-
                                                                           Teritorială
                                                                           Zonă Urbană
                                                                           Funcțională
                                                                           Reședință de
                                                                           Județ


                                                          Numărul total al
                                                          migranților către
                                                          Alexandria

                                                                           1 - 100

                                                                           101 - 250

                                                                           251 - 500

                                                                           501 - 1000

                                                                           1001 - 3469
                                                          lu x uri de
                                                          01 1




188 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Fluxuri de navetism către Alexandria ZUF, în 2011




                                                                 Legenda

                                                                       Județ

                                                                       Unitate
                                                                       Administrativ-
                                                                       Teritorială
                                                                       Zonă Urbană
                                                                       Funcțională
                                                                       Reședință de
                                                                       Județ

                                                                 Ponderea navetiștilor
                                                                 în totalul populației
                                                                 ocupate

                                                                       0% - 15%

                                                                       15.1% - 25%

                                                                       25.1% - 35%

                                                                       35.1% - 45%
                                                    lexan dria

                                                                       45.1% - 55%

                                                                  Numărul total al
                                                                  navetiştilor către
                                                                  Alexandria
                                                                         1 - 50

                                                                         51 - 200

                                                                         201 - 500

                                                                         501 - 1000

                                                                         1001 - 5000




                                                                                       189
190 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
      Bacău, BC
Zona urbană funcțională
 județ	

 zonă urbană funcțională		

 reședință de județ




                             191
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          192 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Bacău




                                                                                                                                              193
                                                          Fluxuri migraționale către Bacău ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr a ționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                    Legenda

                                                                                                                          Județ

                                                                                                                          Unitate
                                                                                                                          Administrativ-
                                                                                                                          Teritorială
                                                                                                                          Zonă Urbană
                                                                                                                          Funcțională
                                                                                                                          Reședință de
                                                                                                                          Județ


                                                                                                                    Numărul total al
                                                                                                                    migranților către
                                                                                                                    Bacău

                                                                                                                          1 - 100

                                                                                                                          101 - 250

                                                                                                                          251 - 500

                                                                                                                          501 - 1000

                                                                                                                          1001 - 3469




                                                          194 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                         Fluxuri de navetism către Bacău ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                        Legenda

                                                                                              Județ

                                                                                              Unitate
                                                                                              Administrativ-
                                                                                              Teritorială
                                                                                              Zonă Urbană
                                                                                              Funcțională
                                                                                              Reședință de
                                                                                              Județ

                                                                                        Ponderea navetiștilor
                                                                                        în totalul populației
                                                                                        ocupate

                                                                                              0% - 15%

                                                                                              15.1% - 25%

                                                                                              25.1% - 35%

                                                                                              35.1% - 45%

                                                                                              45.1% - 55%

                                                                                         Numărul total al
                                                                                         navetiştilor către
                                                                                         Bacău
                                                                                                1 - 50

                                                                                                51 - 200

                                                                                                201 - 500
                                                                                                                Bacău

                                                                                                501 - 1000

                                                                                                1001 - 5000




                                                                                                              195
                                                  Zona de captare a studenților a Universității „Vasile Alecsandri”, Bacău, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Universității „George Bacovia”, Bacău, în 2015




                                                                                                                                      Bacău




                                                  196 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
   Baia Mare, MM
Zona urbană funcțională

 județ	

 zonă urbană funcțională		

 reședință de județ




                             197
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          198 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Baia Mare




                                                                                                                                              199
                                                          Fluxuri migraționale către Baia Mare ZUF între 2001 și
                                                          2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                   Legenda

                                                                                                                         Județ

                                                                                                                         Unitate
                                                                                                                         Administrativ-
                                                                                                                         Teritorială
                                                                                                                         Zonă Urbană
                                                                                                                         Funcțională
                                                                                                                         Reședință de
                                                                                                                         Județ


                                                                                                                   Numărul total al
                                                                                                                   migranților către
                                                                                                                   Baia Mare

                                                                                                                         1 - 100

                                                                                                                         101 - 250

                                                                                                                         251 - 500

                                                                                                                         501 - 1000

                                                                                                                         1001 - 3469




                                                          200 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Baia Mare ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                             Legenda

                                                                                                   Județ

                                                                                                   Unitate
                                                                                                   Administrativ-
                                                                                                   Teritorială
                                                                                                   Zonă Urbană
                                                                                                   Funcțională
                                                                                                   Reședință de
                                                                                                   Județ

                                                                                             Ponderea navetiștilor
                                                                                             în totalul populației
                                                                                             ocupate

                                                                                                   0% - 15%

                                                                                                   15.1% - 25%

                                                                                                   25.1% - 35%

                                                                                                   35.1% - 45%

                                                                                                   45.1% - 55%
                                                                                                                     Baia Mare
                                                                                              Numărul total al
                                                                                              navetiştilor către
                                                                                              Baia Mare
                                                                                                     1 - 50

                                                                                                     51 - 200

                                                                                                     201 - 500

                                                                                                     501 - 1000

                                                                                                     1001 - 5000




                                                                                                                   201
202 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
     Bistriţa, BN
Zona urbană funcțională
 județ	

 zonă urbană funcțională		

 reședință de județ




                             203
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          204 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                                Bistriţa




                                                                                                                                              205
                                                          Fluxuri migraționale către Bistriţa ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                       Legenda

                                                                                                                             Județ

                                                                                                                             Unitate
                                                                                                                             Administrativ-
                                                                                                                             Teritorială
                                                                                                                             Zonă Urbană
                                                                                                                             Funcțională
                                                                                                                             Reședință de
                                                                                                                             Județ


                                                                                                                       Numărul total al
                                                                                                                       migranților către
                                                                                                                       Bistriţa

                                                                                                                             1 - 100

                                                                                                                             101 - 250

                                                                                                                             251 - 500

                                                                                                                             501 - 1000

                                                                                                                             1001 - 3469




                                                          206 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Bistriţa ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                            Legenda

                                                                                                  Județ

                                                                                                  Unitate
                                                                                                  Administrativ-
                                                                                                  Teritorială
                                                                                                  Zonă Urbană
                                                                                                  Funcțională
                                                                                                  Reședință de
                                                                                                  Județ

                                                                                            Ponderea navetiștilor
                                                                                            în totalul populației
                                                                                            ocupate

                                                                                                  0% - 15%

                                                                                                  15.1% - 25%

                                                                                                  25.1% - 35%

                                                                                                  35.1% - 45%

                                                                                                  45.1% - 55%
                                                                                                                    Bistriţa
                                                                                             Numărul total al
                                                                                             navetiştilor către
                                                                                             Bistriţa
                                                                                                    1 - 50

                                                                                                    51 - 200

                                                                                                    201 - 500

                                                                                                    501 - 1000

                                                                                                    1001 - 5000




                                                                                                                  207
208 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
     Botoșani, BT
Zona urbană funcțională
 județ	

 zonă urbană funcțională		

 reședință de județ




                             209
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          210 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Botoș an i




                                                                                                                                              211
                                                          Fluxuri migraționale către Botoșani ZUF între 2001 și
                                                          2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                  Legenda

                                                                                                                        Județ

                                                                                                                        Unitate
                                                                                                                        Administrativ-
                                                                                                                        Teritorială
                                                                                                                        Zonă Urbană
                                                                                                                        Funcțională
                                                                                                                        Reședință de
                                                                                                                        Județ


                                                                                                                  Numărul total al
                                                                                                                  migranților către
                                                                                                                  Botoșani

                                                                                                                        1 - 100

                                                                                                                        101 - 250

                                                                                                                        251 - 500

                                                                                                                        501 - 1000

                                                                                                                        1001 - 3469




                                                          212 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Botoșani ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                            Legenda

                                                                                                  Județ

                                                                                                  Unitate
                                                                                                  Administrativ-
                                                                                                  Teritorială
                                                                                                  Zonă Urbană
                                                                                                  Funcțională
                                                                                                  Reședință de
                                                                                                  Județ

                                                                                            Ponderea navetiștilor
                                                                                            în totalul populației
                                                                                            ocupate

                                                                                                  0% - 15%

                                                                                                  15.1% - 25%

                                                                                                  25.1% - 35%

                                                                                                  35.1% - 45%       Botoș an i
                                                                                                  45.1% - 55%

                                                                                             Numărul total al
                                                                                             navetiştilor către
                                                                                             Botoșani
                                                                                                    1 - 50

                                                                                                    51 - 200

                                                                                                    201 - 500

                                                                                                    501 - 1000

                                                                                                    1001 - 5000




                                                                                                                  213
214 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
      Brăila, BR
Zona urbană funcțională
 județ	

 zonă urbană funcțională		

 reședință de județ




                             215
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          216 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Br ăi l a




                                                                                                                                              217
                                                          Fluxuri migraționale către Brăila ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                     Legenda

                                                                                                                           Județ

                                                                                                                           Unitate
                                                                                                                           Administrativ-
                                                                                                                           Teritorială
                                                                                                                           Zonă Urbană
                                                                                                                           Funcțională
                                                                                                                           Reședință de
                                                                                                                           Județ


                                                                                                                     Numărul total al
                                                                                                                     migranților către
                                                                                                                     Brăila

                                                                                                                           1 - 100

                                                                                                                           101 - 250

                                                                                                                           251 - 500

                                                                                                                           501 - 1000

                                                                                                                           1001 - 3469




                                                          218 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Brăila ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                          Legenda

                                                                                                Județ

                                                                                                Unitate
                                                                                                Administrativ-
                                                                                                Teritorială
                                                                                                Zonă Urbană
                                                                                                Funcțională
                                                                                                Reședință de
                                                                                                Județ

                                                                                          Ponderea navetiștilor
                                                                                          în totalul populației
                                                                                          ocupate

                                                                                                0% - 15%

                                                                                                15.1% - 25%

                                                                                                25.1% - 35%

                                                                                                35.1% - 45%

                                                                                                45.1% - 55%

                                                                                           Numărul total al
                                                                                           navetiştilor către
                                                                                           Brăila
                                                                                                  1 - 50

                                                                                                  51 - 200
                                                                                                                  Br ăi l a
                                                                                                  201 - 500

                                                                                                  501 - 1000

                                                                                                  1001 - 5000




                                                                                                                219
220 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
      Brașov, BV
Zona urbană funcțională
                  județ	

                  zonă urbană funcțională		

                  reședință de județ




                                         221
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          222 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Brașov




                                                                                                                                              223
                                                          Fluxuri migraționale către Brașov ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                     Legenda

                                                                                                                           Județ

                                                                                                                           Unitate
                                                                                                                           Administrativ-
                                                                                                                           Teritorială
                                                                                                                           Zonă Urbană
                                                                                                                           Funcțională
                                                                                                                           Reședință de
                                                                                                                           Județ


                                                                                                                     Numărul total al
                                                                                                                     migranților către
                                                                                                                     Brașov

                                                                                                                           1 - 100

                                                                                                                           101 - 250

                                                                                                                           251 - 500

                                                                                                                           501 - 1000

                                                                                                                           1001 - 3469




                                                          224 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Brașov ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                          Legenda

                                                                                                Județ

                                                                                                Unitate
                                                                                                Administrativ-
                                                                                                Teritorială
                                                                                                Zonă Urbană
                                                                                                Funcțională
                                                                                                Reședință de
                                                                                                Județ

                                                                                          Ponderea navetiștilor
                                                                                          în totalul populației
                                                                                          ocupate

                                                                                                0% - 15%

                                                                                                15.1% - 25%

                                                                                                25.1% - 35%

                                                                                                35.1% - 45%

                                                                                                45.1% - 55%

                                                                                           Numărul total al
                                                                                           navetiştilor către
                                                                                           Brașov
                                                                                                                  Brașov
                                                                                                  1 - 50

                                                                                                  51 - 200

                                                                                                  201 - 500

                                                                                                  501 - 1000

                                                                                                  1001 - 5000




                                                                                                                225
                                                  Zona de captare a studenților a Universității Transilvania, Brașov, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Academiei Forţelor Aeriene „Henri Coandă”, Brașov, în 2015




                                                                                                                                               Brașov




                                                  226 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
     București, IF
Zona urbană funcțională
                  județ	

                  zonă urbană funcțională		

                  reședință de județ




                                         227
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          228 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Bucu rești




                                                                                                                                              229
                                                          Fluxuri migraționale către București ZUF între 2001 și
                                                          2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                   Legenda

                                                                                                                         Județ

                                                                                                                         Unitate
                                                                                                                         Administrativ-
                                                                                                                         Teritorială
                                                                                                                         Zonă Urbană
                                                                                                                         Funcțională
                                                                                                                         Reședință de
                                                                                                                         Județ


                                                                                                                   Numărul total al
                                                                                                                   migranților către
                                                                                                                   București

                                                                                                                         1 - 100

                                                                                                                         101 - 250

                                                                                                                         251 - 500

                                                                                                                         501 - 1000

                                                                                                                         1001 - 3469




                                                          230 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către București ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                             Legenda

                                                                                                   Județ

                                                                                                   Unitate
                                                                                                   Administrativ-
                                                                                                   Teritorială
                                                                                                   Zonă Urbană
                                                                                                   Funcțională
                                                                                                   Reședință de
                                                                                                   Județ

                                                                                             Ponderea navetiștilor
                                                                                             în totalul populației
                                                                                             ocupate

                                                                                                   0% - 15%

                                                                                                   15.1% - 25%

                                                                                                   25.1% - 35%

                                                                                                   35.1% - 45%

                                                                                                   45.1% - 55%
                                                                                                                     Bucu rești
                                                                                              Numărul total al
                                                                                              navetiştilor către
                                                                                              București
                                                                                                     1 - 50

                                                                                                     51 - 200

                                                                                                     201 - 500

                                                                                                     501 - 1000

                                                                                                     1001 - 5000




                                                                                                                   231
                                                  Zona de captare a studenților a Universității București, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Academiei de Studii Economice, București, în 2015




                                                  232 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Zona de captare a studenților a Universității Politehnice, București, în 2015




Zona de captare a studenților a Universității Spiru Haret, București, în 2015




                                                                                 Bucu rești




                                                                                233
                                                  Zona de captare a studenților a Universității Tehnice de Construcţii, Bucureşti, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Universității Naționale de Artă Teatrală și Cinematografică
                                                  „Ion Luca Caragiale”, București, în 2015




                                                  234 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Zona de captare a studenților a Universității de Arhitectură şi Urbanism „Ion Mincu”,
Bucureşti, în 2015




Zona de captare a studenților a Universității Naționale de Muzică, București, în 2015




                                                                                         Bucu rești




                                                                                        235
                                                  Zona de captare a studenților a Universității Naţionale de Arte, București, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Universității „Artifex”, București, în 2015




                                                  236 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Zona de captare a studenților a Universității „Hyperion”, București, în 2015




Zona de captare a studenților a Universității Româno-Americane, București, în 2015




                                                                                      Bucu rești




                                                                                     237
                                                  Zona de captare a studenților a Academiei de Tehnică Militară, București, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Şcolii Naționale de Studii Politice și Administrative,
                                                  București, în 2015




                                                  238 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Zona de captare a studenților a Universității Naționale de Apărare „Carol I”, București, în 2015




Zona de captare a studenților a Universității „Nicolae Titulescu”, București, în 2015




                                                                                               Bucu rești




                                                                                             239
                                                  Zona de captare a studenților a Universității de Științe Agricole și Medicină Veterinară,
                                                  București, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Universității Ecologice București, în 2015




                                                  240 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Zona de captare a studenților a Universității de Medicină și Farmacie Carol Davila, București,
în 2015




Zona de captare a studenților a Universității „Bioterra”, București, în 2015




                                                                                             Bucu rești




                                                                                           241
                                                  Academia Naţională de Educaţie Fizică şi Sport Bucureşti, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Academiei de Poliție „Alexandru Ioan Cuza”, București, în 2015




                                                  242 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Zona de captare a studenților a Universității Creștine „Dimitrie Cantemir”, București, în 2015




Zona de captare a studenților a Institutului Teologic Penticostal București, în 2015




                                                                                             Bucu rești




                                                                                            243
                                                  Zona de captare a studenților a Institutului de Administrare a Afacerilor, București, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Academiei Naționale de Informații „Mihai Viteazul”,
                                                  București, în 2015




                                                                                                                                                  Bucu rești




                                                  244 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
      Buzău, BZ
Zona urbană funcțională
                județ	

                zonă urbană funcțională		

                reședință de județ




                                            245
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          246 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Buzău




                                                                                                                                              247
                                                              Fluxuri migraționale către Buzău ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                        Legenda

                                                                                                                              Județ

                                                                                                                              Unitate
                                                                                                                              Administrativ-
                                                                                                                              Teritorială
                                                                                                                              Zonă Urbană
                                                                                                                              Funcțională
                                                                                                                              Reședință de
                                                                                                                              Județ


                                                                                                                        Numărul total al
                                                                                                                        migranților către
                                                                                                                        Buzău

                                                                                                                              1 - 100

                                                                                                                              101 - 250

                                                                                                                              251 - 500

                                                                                                                              501 - 1000

                                                                                                                              1001 - 3469




                                                          248 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Buzău ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                         Legenda

                                                                                               Județ

                                                                                               Unitate
                                                                                               Administrativ-
                                                                                               Teritorială
                                                                                               Zonă Urbană
                                                                                               Funcțională
                                                                                               Reședință de
                                                                                               Județ

                                                                                         Ponderea navetiștilor
                                                                                         în totalul populației
                                                                                         ocupate

                                                                                               0% - 15%

                                                                                               15.1% - 25%

                                                                                               25.1% - 35%

                                                                                               35.1% - 45%

                                                                                               45.1% - 55%

                                                                                          Numărul total al
                                                                                          navetiştilor către
                                                                                          Buzău
                                                                                                 1 - 50

                                                                                                 51 - 200

                                                                                                 201 - 500
                                                                                                                 Buzău

                                                                                                 501 - 1000

                                                                                                 1001 - 5000




                                                                                                               249
250 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
     Călărași, CL
Zona urbană funcțională
                  județ	

                  zonă urbană funcțională		

                  reședință de județ




                                         251
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          252 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Călăraș i




                                                                                                                                              253
                                                          Fluxuri migraționale către Călărași ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                       Legenda

                                                                                                                             Județ

                                                                                                                             Unitate
                                                                                                                             Administrativ-
                                                                                                                             Teritorială
                                                                                                                             Zonă Urbană
                                                                                                                             Funcțională
                                                                                                                             Reședință de
                                                                                                                             Județ


                                                                                                                       Numărul total al
                                                                                                                       migranților către
                                                                                                                       Călărași

                                                                                                                             1 - 100

                                                                                                                             101 - 250

                                                                                                                             251 - 500

                                                                                                                             501 - 1000

                                                                                                                             1001 - 3469




                                                          254 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Călărași ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                            Legenda

                                                                                                  Județ

                                                                                                  Unitate
                                                                                                  Administrativ-
                                                                                                  Teritorială
                                                                                                  Zonă Urbană
                                                                                                  Funcțională
                                                                                                  Reședință de
                                                                                                  Județ

                                                                                            Ponderea navetiștilor
                                                                                            în totalul populației
                                                                                            ocupate

                                                                                                  0% - 15%

                                                                                                  15.1% - 25%

                                                                                                  25.1% - 35%

                                                                                                  35.1% - 45%       Călăraș i
                                                                                                  45.1% - 55%

                                                                                             Numărul total al
                                                                                             navetiştilor către
                                                                                             Călărași
                                                                                                    1 - 50

                                                                                                    51 - 200

                                                                                                    201 - 500

                                                                                                    501 - 1000

                                                                                                    1001 - 5000




                                                                                                                  255
256 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
   Cluj-Napoca, CJ
Zona urbană funcțională
        județ	

        zonă urbană funcțională		

        reședință de județ




                                    257
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          258 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Cluj -Napoca




                                                                                                                                              259
                                                          Fluxuri migraționale către Cluj-Napoca ZUF între 2001 și
                                                          2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                     Legenda

                                                                                                                           Județ

                                                                                                                           Unitate
                                                                                                                           Administrativ-
                                                                                                                           Teritorială
                                                                                                                           Zonă Urbană
                                                                                                                           Funcțională
                                                                                                                           Reședință de
                                                                                                                           Județ


                                                                                                                     Numărul total al
                                                                                                                     migranților către
                                                                                                                     Cluj-Napoca

                                                                                                                           1 - 100

                                                                                                                           101 - 250

                                                                                                                           251 - 500

                                                                                                                           501 - 1000

                                                                                                                           1001 - 3469




                                                          260 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Cluj-Napoca ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                               Legenda

                                                                                                     Județ

                                                                                                     Unitate
                                                                                                     Administrativ-
                                                                                                     Teritorială
                                                                                                     Zonă Urbană
                                                                                                     Funcțională
                                                                                                     Reședință de




                                                                                                                       Cluj -Napoca
                                                                                                     Județ

                                                                                               Ponderea navetiștilor
                                                                                               în totalul populației
                                                                                               ocupate

                                                                                                     0% - 15%

                                                                                                     15.1% - 25%

                                                                                                     25.1% - 35%

                                                                                                     35.1% - 45%

                                                                                                     45.1% - 55%

                                                                                                Numărul total al
                                                                                                navetiştilor către
                                                                                                Cluj-Napoca
                                                                                                       1 - 50

                                                                                                       51 - 200

                                                                                                       201 - 500

                                                                                                       501 - 1000

                                                                                                       1001 - 5000




                                                                                                                     261
                                                  Zona de captare a studenților a Universității „Babeș-Bolyai”, Cluj-Napoca, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Universității Tehnice, Cluj-Napoca, în 2015




                                                  262 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Zona de captare a studenților a Universității de Medicină şi Farmacie „Iuliu Hațieganu”,
Cluj-Napoca, în 2015




Zona de captare a studenților a Universității de Științe Agricole și Medicină Veterinară,
Cluj-Napoca, în 2015




                                                                                             Cluj -Napoca




                                                                                            263
                                                  Zona de captare a studenților a Academiei de Muzică „Gheorghe Dima“, Cluj-Napoca, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Universității de Artă și Design, Cluj-Napoca, în 2015




                                                  264 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Zona de captare a studenților a Universității „Sapientia”, Cluj-Napoca, în 2015




Zona de captare a studenților a Universității „Bogdan Vodă”, Cluj-Napoca, în 2015




                                                                                     Cluj -Napoca




                                                                                    265
                                                  Zona de captare a studenților a Institutului Teologic Protestant, Cluj-Napoca, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Universității „Avram Iancu”, Cluj-Napoca, în 2015




                                                                                                                                           Cluj -Napoca




                                                  266 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
    Constanța, CT
Zona urbană funcțională
 județ	

 zonă urbană funcțională		

 reședință de județ




                             267
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          268 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Constanț a




                                                                                                                                              269
                                                          Fluxuri migraționale către Constanța ZUF între 2001 și
                                                          2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                   Legenda

                                                                                                                         Județ

                                                                                                                         Unitate
                                                                                                                         Administrativ-
                                                                                                                         Teritorială
                                                                                                                         Zonă Urbană
                                                                                                                         Funcțională
                                                                                                                         Reședință de
                                                                                                                         Județ


                                                                                                                   Numărul total al
                                                                                                                   migranților către
                                                                                                                   Constanța

                                                                                                                         1 - 100

                                                                                                                         101 - 250

                                                                                                                         251 - 500

                                                                                                                         501 - 1000

                                                                                                                         1001 - 3469




                                                          270 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Constanța ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                             Legenda

                                                                                                   Județ

                                                                                                   Unitate
                                                                                                   Administrativ-
                                                                                                   Teritorială
                                                                                                   Zonă Urbană
                                                                                                   Funcțională
                                                                                                   Reședință de
                                                                                                   Județ

                                                                                             Ponderea navetiștilor
                                                                                             în totalul populației
                                                                                             ocupate




                                                                                                                     Constanț a
                                                                                                   0% - 15%

                                                                                                   15.1% - 25%

                                                                                                   25.1% - 35%

                                                                                                   35.1% - 45%

                                                                                                   45.1% - 55%

                                                                                              Numărul total al
                                                                                              navetiştilor către
                                                                                              Constanța
                                                                                                     1 - 50

                                                                                                     51 - 200

                                                                                                     201 - 500

                                                                                                     501 - 1000

                                                                                                     1001 - 5000




                                                                                                                   271
                                                  Zona de captare a studenților a Universității „Ovidius”, Constanța, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Universității Maritime, Constanța, în 2015




                                                  272 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Zona de captare a studenților a Academiei Navale „Mircea cel Bătrân”, Constanța, în 2015




Zona de captare a studenților a Universității „Andrei Şaguna”, Constanța, în 2015




                                                                                            Constanț a




                                                                                           273
274 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
      Craiova, DJ
Zona urbană funcțională
județ	

zonă urbană funcțională		

reședință de județ




                            275
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          276 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Craiova




                                                                                                                                              277
                                                          Fluxuri migraționale către Craiova ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                      Legenda

                                                                                                                            Județ

                                                                                                                            Unitate
                                                                                                                            Administrativ-
                                                                                                                            Teritorială
                                                                                                                            Zonă Urbană
                                                                                                                            Funcțională
                                                                                                                            Reședință de
                                                                                                                            Județ


                                                                                                                      Numărul total al
                                                                                                                      migranților către
                                                                                                                      Craiova

                                                                                                                            1 - 100

                                                                                                                            101 - 250

                                                                                                                            251 - 500

                                                                                                                            501 - 1000

                                                                                                                            1001 - 3469




                                                          278 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Craiova ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                           Legenda

                                                                                                 Județ

                                                                                                 Unitate
                                                                                                 Administrativ-
                                                                                                 Teritorială
                                                                                                 Zonă Urbană
                                                                                                 Funcțională
                                                                                                 Reședință de
                                                                                                 Județ

                                                                                           Ponderea navetiștilor
                                                                                           în totalul populației
                                                                                           ocupate

                                                                                                 0% - 15%

                                                                                                 15.1% - 25%

                                                                                                 25.1% - 35%

                                                                                                 35.1% - 45%

                                                                                                 45.1% - 55%

                                                                                            Numărul total al
                                                                                                                   Craiova
                                                                                            navetiştilor către
                                                                                            Craiova
                                                                                                   1 - 50

                                                                                                   51 - 200

                                                                                                   201 - 500

                                                                                                   501 - 1000

                                                                                                   1001 - 5000




                                                                                                                 279
                                                  Zona de captare a studenților a Universității Craiova, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Universității de Medicină şi Farmacie, Craiova, în 2015




                                                                                                                                            Craiova




                                                  280 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
       Deva, HD
Zona urbană funcțională
                  județ	

                  zonă urbană funcțională		

                  reședință de județ




                                         281
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          282 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               De va




                                                                                                                                              283
                                                          Fluxuri migraționale către Deva ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                   Legenda

                                                                                                                         Județ

                                                                                                                         Unitate
                                                                                                                         Administrativ-
                                                                                                                         Teritorială
                                                                                                                         Zonă Urbană
                                                                                                                         Funcțională
                                                                                                                         Reședință de
                                                                                                                         Județ


                                                                                                                   Numărul total al
                                                                                                                   migranților către
                                                                                                                   Deva

                                                                                                                         1 - 100

                                                                                                                         101 - 250

                                                                                                                         251 - 500

                                                                                                                         501 - 1000

                                                                                                                         1001 - 3469




                                                          284 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Deva ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                        Legenda

                                                                                              Județ

                                                                                              Unitate
                                                                                              Administrativ-
                                                                                              Teritorială
                                                                                              Zonă Urbană
                                                                                              Funcțională
                                                                                              Reședință de
                                                                                              Județ

                                                                                        Ponderea navetiștilor
                                                                                        în totalul populației
                                                                                        ocupate

                                                                                              0% - 15%

                                                                                              15.1% - 25%

                                                                                              25.1% - 35%

                                                                                              35.1% - 45%

                                                                                              45.1% - 55%

                                                                                         Numărul total al
                                                                                         navetiştilor către
                                                                                         Deva
                                                                                                1 - 50

                                                                                                51 - 200

                                                                                                201 - 500

                                                                                                501 - 1000

                                                                                                1001 - 5000
                                                                                                                De va




                                                                                                              285
286 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Drobeta-Turnu Severin,MH
Zona urbană funcțională
                  județ	

                  zonă urbană funcțională		

                  reședință de județ




                                         287
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          288 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011




                                                                                                                                               Drobeta -Tu rnu S ev eri n
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                              289
                                                          Fluxuri migraționale către Drobeta-Turnu Severin ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                                    Legenda

                                                                                                                                          Județ

                                                                                                                                          Unitate
                                                                                                                                          Administrativ-
                                                                                                                                          Teritorială
                                                                                                                                          Zonă Urbană
                                                                                                                                          Funcțională
                                                                                                                                          Reședință de
                                                                                                                                          Județ


                                                                                                                                    Numărul total al
                                                                                                                                    migranților către
                                                                                                                                    Drobeta-Turnu Severin

                                                                                                                                          1 - 100

                                                                                                                                          101 - 250

                                                                                                                                          251 - 500

                                                                                                                                          501 - 1000

                                                                                                                                          1001 - 3469




                                                          290 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Drobeta-Turnu Severin ZUF, în
                                          2011




                                                                                                                            Drobeta -Tu rnu S ev eri n
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                    Legenda

                                                                                                          Județ

                                                                                                          Unitate
                                                                                                          Administrativ-
                                                                                                          Teritorială
                                                                                                          Zonă Urbană
                                                                                                          Funcțională
                                                                                                          Reședință de
                                                                                                          Județ

                                                                                                    Ponderea navetiștilor
                                                                                                    în totalul populației
                                                                                                    ocupate

                                                                                                          0% - 15%

                                                                                                          15.1% - 25%

                                                                                                          25.1% - 35%

                                                                                                          35.1% - 45%

                                                                                                          45.1% - 55%

                                                                                                     Numărul total al
                                                                                                     navetiştilor către
                                                                                                     Drobeta-Turnu Severin
                                                                                                            1 - 50

                                                                                                           51 - 200

                                                                                                           201 - 500

                                                                                                           501 - 1000

                                                                                                           1001 - 5000




                                                                                                                        291
292 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
     Focșani, VN
Zona urbană funcțională
 județ	

 zonă urbană funcțională		

 reședință de județ




                             293
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          294 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Focș an i




                                                                                                                                              295
                                                          Fluxuri migraționale către Focșani ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                      Legenda

                                                                                                                            Județ

                                                                                                                            Unitate
                                                                                                                            Administrativ-
                                                                                                                            Teritorială
                                                                                                                            Zonă Urbană
                                                                                                                            Funcțională
                                                                                                                            Reședință de
                                                                                                                            Județ


                                                                                                                      Numărul total al
                                                                                                                      migranților către
                                                                                                                      Focșani

                                                                                                                            1 - 100

                                                                                                                            101 - 250

                                                                                                                            251 - 500

                                                                                                                            501 - 1000

                                                                                                                            1001 - 3469




                                                          296 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Focșani ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                           Legenda

                                                                                                 Județ

                                                                                                 Unitate
                                                                                                 Administrativ-
                                                                                                 Teritorială
                                                                                                 Zonă Urbană
                                                                                                 Funcțională
                                                                                                 Reședință de
                                                                                                 Județ

                                                                                           Ponderea navetiștilor
                                                                                           în totalul populației
                                                                                           ocupate

                                                                                                 0% - 15%

                                                                                                 15.1% - 25%

                                                                                                 25.1% - 35%

                                                                                                 35.1% - 45%

                                                                                                 45.1% - 55%

                                                                                            Numărul total al
                                                                                                                   Focș an i
                                                                                            navetiştilor către
                                                                                            Focșani
                                                                                                   1 - 50

                                                                                                   51 - 200

                                                                                                   201 - 500

                                                                                                   501 - 1000

                                                                                                   1001 - 5000




                                                                                                                 297
298 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
      Galați, GL
Zona urbană funcțională
 județ	

 zonă urbană funcțională		

 reședință de județ




                             299
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          300 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Gala ți




                                                                                                                                              301
                                                          Fluxuri migraționale către Galați ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                     Legenda

                                                                                                                           Județ

                                                                                                                           Unitate
                                                                                                                           Administrativ-
                                                                                                                           Teritorială
                                                                                                                           Zonă Urbană
                                                                                                                           Funcțională
                                                                                                                           Reședință de
                                                                                                                           Județ


                                                                                                                     Numărul total al
                                                                                                                     migranților către
                                                                                                                     Galați

                                                                                                                           1 - 100

                                                                                                                           101 - 250

                                                                                                                           251 - 500

                                                                                                                           501 - 1000

                                                                                                                           1001 - 3469




                                                          302 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Galați ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                          Legenda

                                                                                                Județ

                                                                                                Unitate
                                                                                                Administrativ-
                                                                                                Teritorială
                                                                                                Zonă Urbană
                                                                                                Funcțională
                                                                                                Reședință de
                                                                                                Județ

                                                                                          Ponderea navetiștilor
                                                                                          în totalul populației
                                                                                          ocupate

                                                                                                0% - 15%

                                                                                                15.1% - 25%

                                                                                                25.1% - 35%

                                                                                                35.1% - 45%

                                                                                                45.1% - 55%

                                                                                           Numărul total al
                                                                                           navetiştilor către
                                                                                           Galați
                                                                                                  1 - 50

                                                                                                  51 - 200
                                                                                                                  Gala ți
                                                                                                  201 - 500

                                                                                                  501 - 1000

                                                                                                  1001 - 5000




                                                                                                                303
                                                  Zona de captare a studenților a Universității „Dunărea de Jos”, Galați, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Universității „Danubius”, Galați, în 2015




                                                                                                                                    Gala ți




                                                  304 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
     Giurgiu, GR
Zona urbană funcțională
                  județ	

                  zonă urbană funcțională		

                  reședință de județ




                                         305
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          306 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Giurgiu




                                                                                                                                              307
                                                          Fluxuri migraționale către Giurgiu ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                      Legenda

                                                                                                                            Județ

                                                                                                                            Unitate
                                                                                                                            Administrativ-
                                                                                                                            Teritorială
                                                                                                                            Zonă Urbană
                                                                                                                            Funcțională
                                                                                                                            Reședință de
                                                                                                                            Județ


                                                                                                                      Numărul total al
                                                                                                                      migranților către
                                                                                                                      Giurgiu

                                                                                                                            1 - 100

                                                                                                                            101 - 250

                                                                                                                            251 - 500

                                                                                                                            501 - 1000

                                                                                                                            1001 - 3469




                                                          308 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Giurgiu ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                           Legenda

                                                                                                 Județ

                                                                                                 Unitate
                                                                                                 Administrativ-
                                                                                                 Teritorială
                                                                                                 Zonă Urbană
                                                                                                 Funcțională
                                                                                                 Reședință de
                                                                                                 Județ

                                                                                           Ponderea navetiștilor
                                                                                           în totalul populației
                                                                                           ocupate

                                                                                                 0% - 15%

                                                                                                 15.1% - 25%

                                                                                                 25.1% - 35%

                                                                                                 35.1% - 45%

                                                                                                 45.1% - 55%

                                                                                            Numărul total al
                                                                                            navetiştilor către
                                                                                            Giurgiu
                                                                                                                   Giurgiu
                                                                                                   1 - 50

                                                                                                   51 - 200

                                                                                                   201 - 500

                                                                                                   501 - 1000

                                                                                                   1001 - 5000




                                                                                                                 309
310 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
        Iași, IS
Zona urbană funcțională
                 județ	

                 zonă urbană funcțională		

                 reședință de județ




                                             311
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          312 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Iaș i




                                                                                                                                              313
                                                          Fluxuri migraționale către Iași ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                   Legenda

                                                                                                                         Județ

                                                                                                                         Unitate
                                                                                                                         Administrativ-
                                                                                                                         Teritorială
                                                                                                                         Zonă Urbană
                                                                                                                         Funcțională
                                                                                                                         Reședință de
                                                                                                                         Județ


                                                                                                                   Numărul total al
                                                                                                                   migranților către
                                                                                                                   Iași

                                                                                                                         1 - 100

                                                                                                                         101 - 250

                                                                                                                         251 - 500

                                                                                                                         501 - 1000

                                                                                                                         1001 - 3469




                                                          314 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Iași ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                        Legenda

                                                                                              Județ

                                                                                              Unitate
                                                                                              Administrativ-
                                                                                              Teritorială
                                                                                              Zonă Urbană
                                                                                              Funcțională
                                                                                              Reședință de
                                                                                              Județ

                                                                                        Ponderea navetiștilor
                                                                                        în totalul populației
                                                                                        ocupate

                                                                                              0% - 15%

                                                                                              15.1% - 25%

                                                                                              25.1% - 35%

                                                                                              35.1% - 45%

                                                                                              45.1% - 55%

                                                                                         Numărul total al
                                                                                         navetiştilor către
                                                                                         Iași
                                                                                                1 - 50

                                                                                                51 - 200

                                                                                                201 - 500

                                                                                                501 - 1000

                                                                                                1001 - 5000
                                                                                                                Iaș i




                                                                                                              315
                                                  Zona de captare a studenților a Universității „Alexandru Ioan Cuza”, Iași, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Universității „Gheorghe Asachi”, Iași, în 2015




                                                  316 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Zona de captare a studenților a Universității de Medicină şi Farmacie „Grigore T. Popa”, Iași,
în 2015




Zona de captare a studenților a Universității de Științe Agricole și Medicină Veterinară „Ion
Ionescu de la Brad”, Iași, în 2015




                                                                                                 Iaș i




                                                                                            317
                                                  Zona de captare a studenților a Universității de Arte George Enescu, Iași, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Universității „Apollonia”, Iași, în 2015




                                                  318 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Zona de captare a studenților a Universității „Petre Andrei”, Iași, în 2015




                                                                               Iaș i




                                                                              319
320 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
  Miercurea Ciuc, HR
Zona urbană funcțională
                 județ	

                 zonă urbană funcțională		

                 reședință de județ




                                             321
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          322 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               M i ercurea Ciuc




                                                                                                                                              323
                                                          Fluxuri migraționale către Miercurea Ciuc ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                             Legenda

                                                                                                                                   Județ

                                                                                                                                   Unitate
                                                                                                                                   Administrativ-
                                                                                                                                   Teritorială
                                                                                                                                   Zonă Urbană
                                                                                                                                   Funcțională
                                                                                                                                   Reședință de
                                                                                                                                   Județ


                                                                                                                             Numărul total al
                                                                                                                             migranților către
                                                                                                                             Miercurea Ciuc

                                                                                                                                   1 - 100

                                                                                                                                   101 - 250

                                                                                                                                   251 - 500

                                                                                                                                   501 - 1000

                                                                                                                                   1001 - 3469




                                                          324 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Miercurea Ciuc ZUF, în
                                          2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                     M i ercurea Ciuc
                                                                                             Legenda

                                                                                                   Județ

                                                                                                   Unitate
                                                                                                   Administrativ-
                                                                                                   Teritorială
                                                                                                   Zonă Urbană
                                                                                                   Funcțională
                                                                                                   Reședință de
                                                                                                   Județ

                                                                                             Ponderea navetiștilor
                                                                                             în totalul populației
                                                                                             ocupate

                                                                                                   0% - 15%

                                                                                                   15.1% - 25%

                                                                                                   25.1% - 35%

                                                                                                   35.1% - 45%

                                                                                                   45.1% - 55%

                                                                                              Numărul total al
                                                                                              navetiştilor către
                                                                                              Miercurea Ciuc
                                                                                                     1 - 50

                                                                                                     51 - 200

                                                                                                     201 - 500

                                                                                                     501 - 1000

                                                                                                     1001 - 5000




                                                                                                                   325
326 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
     Oradea, BH
Zona urbană funcțională
                 județ	

                 zonă urbană funcțională		

                 reședință de județ




                                         327
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          328 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Oradea




                                                                                                                                              329
                                                          Fluxuri migraționale către Oradea ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                     Legenda

                                                                                                                           Județ

                                                                                                                           Unitate
                                                                                                                           Administrativ-
                                                                                                                           Teritorială
                                                                                                                           Zonă Urbană
                                                                                                                           Funcțională
                                                                                                                           Reședință de
                                                                                                                           Județ


                                                                                                                     Numărul total al
                                                                                                                     migranților către
                                                                                                                     Oradea

                                                                                                                           1 - 100

                                                                                                                           101 - 250

                                                                                                                           251 - 500

                                                                                                                           501 - 1000

                                                                                                                           1001 - 3469




                                                          330 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Oradea ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                          Legenda

                                                                                                Județ

                                                                                                Unitate
                                                                                                Administrativ-
                                                                                                Teritorială
                                                                                                Zonă Urbană
                                                                                                Funcțională
                                                                                                Reședință de
                                                                                                Județ

                                                                                          Ponderea navetiștilor
                                                                                          în totalul populației
                                                                                          ocupate

                                                                                                0% - 15%

                                                                                                15.1% - 25%

                                                                                                25.1% - 35%

                                                                                                35.1% - 45%

                                                                                                45.1% - 55%

                                                                                           Numărul total al
                                                                                           navetiştilor către
                                                                                           Oradea
                                                                                                                  Oradea
                                                                                                  1 - 50

                                                                                                  51 - 200

                                                                                                  201 - 500

                                                                                                  501 - 1000

                                                                                                  1001 - 5000




                                                                                                                331
                                                  Zona de captare a studenților a Universității Oradea, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Universității „Emanuel”, Oradea, în 2015




                                                  332 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Zona de captare a studenților a Universității Creștine“Partium”, Oradea, în 2015




Zona de captare a studenților a Universității Agora, Oradea, în 2015




                                                                                    Oradea




                                                                                   333
334 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
  Piatra Neamţ, NT
Zona urbană funcțională
                 județ	

                 zonă urbană funcțională		

                 reședință de județ




                                         335
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          336 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Piatra N eamţ




                                                                                                                                              337
                                                          Fluxuri migraționale către Piatra Neamţ ZUF între 2001
                                                          și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                   Legenda

                                                                                                                         Județ

                                                                                                                         Unitate
                                                                                                                         Administrativ-
                                                                                                                         Teritorială
                                                                                                                         Zonă Urbană
                                                                                                                         Funcțională
                                                                                                                         Reședință de
                                                                                                                         Județ


                                                                                                                   Numărul total al
                                                                                                                   migranților către
                                                                                                                   Piatra Neamţ

                                                                                                                         1 - 100

                                                                                                                         101 - 250

                                                                                                                         251 - 500

                                                                                                                         501 - 1000

                                                                                                                         1001 - 3469




                                                          338 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Piatra Neamţ ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                Legenda

                                                                                                      Județ

                                                                                                      Unitate
                                                                                                      Administrativ-
                                                                                                      Teritorială
                                                                                                      Zonă Urbană




                                                                                                                        Piatra N eamţ
                                                                                                      Funcțională
                                                                                                      Reședință de
                                                                                                      Județ

                                                                                                Ponderea navetiștilor
                                                                                                în totalul populației
                                                                                                ocupate

                                                                                                      0% - 15%

                                                                                                      15.1% - 25%

                                                                                                      25.1% - 35%

                                                                                                      35.1% - 45%

                                                                                                      45.1% - 55%

                                                                                                 Numărul total al
                                                                                                 navetiştilor către
                                                                                                 Piatra Neamţ
                                                                                                        1 - 50

                                                                                                        51 - 200

                                                                                                        201 - 500

                                                                                                        501 - 1000

                                                                                                        1001 - 5000




                                                                                                                      339
340 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
      Pitești, AG
Zona urbană funcțională
                 județ	

                 zonă urbană funcțională		

                 reședință de județ




                                         341
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          342 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Pite ști




                                                                                                                                              343
                                                          Fluxuri migraționale către Pitești ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                      Legenda

                                                                                                                            Județ

                                                                                                                            Unitate
                                                                                                                            Administrativ-
                                                                                                                            Teritorială
                                                                                                                            Zonă Urbană
                                                                                                                            Funcțională
                                                                                                                            Reședință de
                                                                                                                            Județ


                                                                                                                      Numărul total al
                                                                                                                      migranților către
                                                                                                                      Pitești

                                                                                                                            1 - 100

                                                                                                                            101 - 250

                                                                                                                            251 - 500

                                                                                                                            501 - 1000

                                                                                                                            1001 - 3469




                                                          344 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Pitești ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                           Legenda

                                                                                                 Județ

                                                                                                 Unitate
                                                                                                 Administrativ-
                                                                                                 Teritorială
                                                                                                 Zonă Urbană
                                                                                                 Funcțională
                                                                                                 Reședință de
                                                                                                 Județ

                                                                                           Ponderea navetiștilor
                                                                                           în totalul populației
                                                                                           ocupate

                                                                                                 0% - 15%

                                                                                                 15.1% - 25%

                                                                                                 25.1% - 35%

                                                                                                 35.1% - 45%

                                                                                                 45.1% - 55%

                                                                                            Numărul total al
                                                                                            navetiştilor către
                                                                                            Pitești
                                                                                                    1 - 50
                                                                                                                   Pite ști
                                                                                                   51 - 200

                                                                                                   201 - 500

                                                                                                   501 - 1000

                                                                                                   1001 - 5000




                                                                                                                 345
                                                  Zona de captare a studenților a Universității Pitești, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Universității „Constantin Brâncoveanu”, Pitești, în 2015




                                                                                                                                             Pite ști




                                                  346 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
     Ploiești, PH
Zona urbană funcțională
                 județ	

                 zonă urbană funcțională		

                 reședință de județ




                                         347
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          348 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Ploi ești




                                                                                                                                              349
                                                          Fluxuri migraționale către Ploiești ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                       Legenda

                                                                                                                             Județ

                                                                                                                             Unitate
                                                                                                                             Administrativ-
                                                                                                                             Teritorială
                                                                                                                             Zonă Urbană
                                                                                                                             Funcțională
                                                                                                                             Reședință de
                                                                                                                             Județ


                                                                                                                       Numărul total al
                                                                                                                       migranților către
                                                                                                                       Ploiești

                                                                                                                             1 - 100

                                                                                                                             101 - 250

                                                                                                                             251 - 500

                                                                                                                             501 - 1000

                                                                                                                             1001 - 3469




                                                          350 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Ploiești ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                            Legenda

                                                                                                  Județ

                                                                                                  Unitate
                                                                                                  Administrativ-
                                                                                                  Teritorială
                                                                                                  Zonă Urbană
                                                                                                  Funcțională
                                                                                                  Reședință de
                                                                                                  Județ

                                                                                            Ponderea navetiștilor
                                                                                            în totalul populației
                                                                                            ocupate

                                                                                                  0% - 15%

                                                                                                  15.1% - 25%

                                                                                                  25.1% - 35%

                                                                                                  35.1% - 45%

                                                                                                  45.1% - 55%

                                                                                             Numărul total al
                                                                                                                    Ploi ești
                                                                                             navetiştilor către
                                                                                             Ploiești
                                                                                                    1 - 50

                                                                                                    51 - 200

                                                                                                    201 - 500

                                                                                                    501 - 1000

                                                                                                    1001 - 5000




                                                                                                                  351
                                                  Zona de captare a studenților a Universității de Petrol și Gaze, Ploiești, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                                                                                                       Ploi ești




                                                  352 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
 Râmnicu Vâlcea, VL
Zona urbană funcțională
                 județ	

                 zonă urbană funcțională		

                 reședință de județ




                                         353
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          354 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               R âm n icu Vâlcea




                                                                                                                                              355
                                                          Fluxuri migraționale către Râmnicu Vâlcea ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                             Legenda

                                                                                                                                   Județ

                                                                                                                                   Unitate
                                                                                                                                   Administrativ-
                                                                                                                                   Teritorială
                                                                                                                                   Zonă Urbană
                                                                                                                                   Funcțională
                                                                                                                                   Reședință de
                                                                                                                                   Județ


                                                                                                                             Numărul total al
                                                                                                                             migranților către
                                                                                                                             Râmnicu Vâlcea

                                                                                                                                   1 - 100

                                                                                                                                   101 - 250

                                                                                                                                   251 - 500

                                                                                                                                   501 - 1000

                                                                                                                                   1001 - 3469




                                                          356 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Râmnicu Vâlcea ZUF, în
                                          2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                     R âm n icu Vâlcea
                                                                                             Legenda

                                                                                                   Județ

                                                                                                   Unitate
                                                                                                   Administrativ-
                                                                                                   Teritorială
                                                                                                   Zonă Urbană
                                                                                                   Funcțională
                                                                                                   Reședință de
                                                                                                   Județ

                                                                                             Ponderea navetiștilor
                                                                                             în totalul populației
                                                                                             ocupate

                                                                                                   0% - 15%

                                                                                                   15.1% - 25%

                                                                                                   25.1% - 35%

                                                                                                   35.1% - 45%

                                                                                                   45.1% - 55%

                                                                                              Numărul total al
                                                                                              navetiştilor către
                                                                                              Râmnicu Vâlcea
                                                                                                     1 - 50

                                                                                                     51 - 200

                                                                                                     201 - 500

                                                                                                     501 - 1000

                                                                                                     1001 - 5000




                                                                                                                   357
358 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
      Reșița, CS
Zona urbană funcțională




                   județ	

                   zonă urbană funcțională		

                   reședință de județ




                                   359
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          360 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Re ș iț a




                                                                                                                                              361
                                                          Fluxuri migraționale către Reșița ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                     Legenda

                                                                                                                           Județ

                                                                                                                           Unitate
                                                                                                                           Administrativ-
                                                                                                                           Teritorială
                                                                                                                           Zonă Urbană
                                                                                                                           Funcțională
                                                                                                                           Reședință de
                                                                                                                           Județ


                                                                                                                     Numărul total al
                                                                                                                     migranților către
                                                                                                                     Reșița

                                                                                                                           1 - 100

                                                                                                                           101 - 250

                                                                                                                           251 - 500

                                                                                                                           501 - 1000

                                                                                                                           1001 - 3469




                                                          362 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Reșița ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                          Legenda

                                                                                                Județ

                                                                                                Unitate
                                                                                                Administrativ-
                                                                                                Teritorială
                                                                                                Zonă Urbană
                                                                                                Funcțională
                                                                                                Reședință de
                                                                                                Județ

                                                                                          Ponderea navetiștilor
                                                                                          în totalul populației
                                                                                          ocupate

                                                                                                0% - 15%

                                                                                                15.1% - 25%

                                                                                                25.1% - 35%

                                                                                                35.1% - 45%

                                                                                                45.1% - 55%

                                                                                           Numărul total al
                                                                                           navetiştilor către
                                                                                           Reșița
                                                                                                  1 - 50

                                                                                                  51 - 200
                                                                                                                  Re ș iț a
                                                                                                  201 - 500

                                                                                                  501 - 1000

                                                                                                  1001 - 5000




                                                                                                                363
                                                  Zona de captare a studenților a Universității „Eftimie Murgu”, Reșița, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                                                                                                   Re ș iț a




                                                  364 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
   Satu Mare, SM
Zona urbană funcțională
județ	

zonă urbană funcțională		

reședință de județ




                            365
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          366 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Satu Mare




                                                                                                                                              367
                                                          Fluxuri migraționale către Satu Mare ZUF între 2001 și
                                                          2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                   Legenda

                                                                                                                         Județ

                                                                                                                         Unitate
                                                                                                                         Administrativ-
                                                                                                                         Teritorială
                                                                                                                         Zonă Urbană
                                                                                                                         Funcțională
                                                                                                                         Reședință de
                                                                                                                         Județ


                                                                                                                   Numărul total al
                                                                                                                   migranților către
                                                                                                                   Satu Mare

                                                                                                                         1 - 100

                                                                                                                         101 - 250

                                                                                                                         251 - 500

                                                                                                                         501 - 1000

                                                                                                                         1001 - 3469




                                                          368 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Satu Mare ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                             Legenda

                                                                                                   Județ

                                                                                                   Unitate
                                                                                                   Administrativ-
                                                                                                   Teritorială
                                                                                                   Zonă Urbană
                                                                                                   Funcțională
                                                                                                   Reședință de
                                                                                                   Județ

                                                                                             Ponderea navetiștilor
                                                                                             în totalul populației
                                                                                             ocupate

                                                                                                   0% - 15%

                                                                                                   15.1% - 25%

                                                                                                   25.1% - 35%

                                                                                                   35.1% - 45%

                                                                                                   45.1% - 55%
                                                                                                                     Satu Mare
                                                                                              Numărul total al
                                                                                              navetiştilor către
                                                                                              Satu Mare
                                                                                                     1 - 50

                                                                                                     51 - 200

                                                                                                     201 - 500

                                                                                                     501 - 1000

                                                                                                     1001 - 5000




                                                                                                                   369
370 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
 Sfântu Gheorghe, CV
Zona urbană funcțională
 județ	

 zonă urbană funcțională		

 reședință de județ




                             371
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          372 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Sfântu Gh eorgh e




                                                                                                                                              373
                                                          Fluxuri migraționale către Sfântu Gheorghe ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                              Legenda

                                                                                                                                    Județ

                                                                                                                                    Unitate
                                                                                                                                    Administrativ-
                                                                                                                                    Teritorială
                                                                                                                                    Zonă Urbană
                                                                                                                                    Funcțională
                                                                                                                                    Reședință de
                                                                                                                                    Județ


                                                                                                                              Numărul total al
                                                                                                                              migranților către
                                                                                                                              Sfântu Gheorghe

                                                                                                                                    1 - 100

                                                                                                                                    101 - 250

                                                                                                                                    251 - 500

                                                                                                                                    501 - 1000

                                                                                                                                    1001 - 3469




                                                          374 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Sfântu Gheorghe ZUF, în
                                          2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                      Sfântu Gh eorgh e
                                                                                              Legenda

                                                                                                    Județ

                                                                                                    Unitate
                                                                                                    Administrativ-
                                                                                                    Teritorială
                                                                                                    Zonă Urbană
                                                                                                    Funcțională
                                                                                                    Reședință de
                                                                                                    Județ

                                                                                              Ponderea navetiștilor
                                                                                              în totalul populației
                                                                                              ocupate

                                                                                                    0% - 15%

                                                                                                    15.1% - 25%

                                                                                                    25.1% - 35%

                                                                                                    35.1% - 45%

                                                                                                    45.1% - 55%

                                                                                               Numărul total al
                                                                                               navetiştilor către
                                                                                               Sfântu Gheorghe
                                                                                                      1 - 50

                                                                                                      51 - 200

                                                                                                      201 - 500

                                                                                                      501 - 1000

                                                                                                      1001 - 5000




                                                                                                                    375
376 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
       Sibiu, SB
Zona urbană funcțională
 județ	

 zonă urbană funcțională		

 reședință de județ




                             377
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          378 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Sibiu




                                                                                                                                              379
                                                          Fluxuri migraționale către Sibiu ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                    Legenda

                                                                                                                          Județ

                                                                                                                          Unitate
                                                                                                                          Administrativ-
                                                                                                                          Teritorială
                                                                                                                          Zonă Urbană
                                                                                                                          Funcțională
                                                                                                                          Reședință de
                                                                                                                          Județ


                                                                                                                    Numărul total al
                                                                                                                    migranților către
                                                                                                                    Sibiu

                                                                                                                          1 - 100

                                                                                                                          101 - 250

                                                                                                                          251 - 500

                                                                                                                          501 - 1000

                                                                                                                          1001 - 3469




                                                          380 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Sibiu ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                         Legenda

                                                                                               Județ

                                                                                               Unitate
                                                                                               Administrativ-
                                                                                               Teritorială
                                                                                               Zonă Urbană
                                                                                               Funcțională
                                                                                               Reședință de
                                                                                               Județ

                                                                                         Ponderea navetiștilor
                                                                                         în totalul populației
                                                                                         ocupate

                                                                                               0% - 15%

                                                                                               15.1% - 25%

                                                                                               25.1% - 35%

                                                                                               35.1% - 45%

                                                                                               45.1% - 55%

                                                                                          Numărul total al
                                                                                          navetiştilor către
                                                                                          Sibiu
                                                                                                 1 - 50

                                                                                                 51 - 200

                                                                                                 201 - 500

                                                                                                 501 - 1000

                                                                                                 1001 - 5000
                                                                                                                 Sibiu




                                                                                                               381
                                                  Zona de captare a studenților a Universității „Lucian Blaga”, Sibiu, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Academiei Forțelor Terestre „Nicolae Bălcescu”, Sibiu, în 2015




                                                  382 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Zona de captare a studenților a Universității „Alma Mater”, Sibiu, în 2015




Zona de captare a studenților a Universității „Româno-Germane”, Sibiu, în 2015




                                                                                  Sibiu




                                                                                 383
384 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
      Slatina, OT
Zona urbană funcțională
 județ	

 zonă urbană funcțională		

 reședință de județ




                             385
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          386 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               S lati na




                                                                                                                                              387
                                                          Fluxuri migraționale către Slatina ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                      Legenda

                                                                                                                            Județ

                                                                                                                            Unitate
                                                                                                                            Administrativ-
                                                                                                                            Teritorială
                                                                                                                            Zonă Urbană
                                                                                                                            Funcțională
                                                                                                                            Reședință de
                                                                                                                            Județ


                                                                                                                      Numărul total al
                                                                                                                      migranților către
                                                                                                                      Slatina

                                                                                                                            1 - 100

                                                                                                                            101 - 250

                                                                                                                            251 - 500

                                                                                                                            501 - 1000

                                                                                                                            1001 - 3469




                                                          388 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Slatina ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                           Legenda

                                                                                                 Județ

                                                                                                 Unitate
                                                                                                 Administrativ-
                                                                                                 Teritorială
                                                                                                 Zonă Urbană
                                                                                                 Funcțională
                                                                                                 Reședință de
                                                                                                 Județ

                                                                                           Ponderea navetiștilor
                                                                                           în totalul populației
                                                                                           ocupate

                                                                                                 0% - 15%

                                                                                                 15.1% - 25%

                                                                                                 25.1% - 35%

                                                                                                 35.1% - 45%

                                                                                                 45.1% - 55%

                                                                                            Numărul total al
                                                                                            navetiştilor către
                                                                                            Slatina
                                                                                                                   S lati na
                                                                                                   1 - 50

                                                                                                   51 - 200

                                                                                                   201 - 500

                                                                                                   501 - 1000

                                                                                                   1001 - 5000




                                                                                                                 389
390 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
      Slobozia, IL
Zona urbană funcțională
        județ	

        zonă urbană funcțională		

        reședință de județ




                                    391
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          392 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               S lobozia




                                                                                                                                              393
                                                          Fluxuri migraționale către Slobozia ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                       Legenda

                                                                                                                             Județ

                                                                                                                             Unitate
                                                                                                                             Administrativ-
                                                                                                                             Teritorială
                                                                                                                             Zonă Urbană
                                                                                                                             Funcțională
                                                                                                                             Reședință de
                                                                                                                             Județ


                                                                                                                       Numărul total al
                                                                                                                       migranților către
                                                                                                                       Slobozia

                                                                                                                             1 - 100

                                                                                                                             101 - 250

                                                                                                                             251 - 500

                                                                                                                             501 - 1000

                                                                                                                             1001 - 3469




                                                          394 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Slobozia ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                            Legenda

                                                                                                  Județ

                                                                                                  Unitate
                                                                                                  Administrativ-
                                                                                                  Teritorială
                                                                                                  Zonă Urbană
                                                                                                  Funcțională
                                                                                                  Reședință de
                                                                                                  Județ

                                                                                            Ponderea navetiștilor
                                                                                            în totalul populației
                                                                                            ocupate

                                                                                                  0% - 15%

                                                                                                  15.1% - 25%

                                                                                                  25.1% - 35%

                                                                                                  35.1% - 45%       S lobozia
                                                                                                  45.1% - 55%

                                                                                             Numărul total al
                                                                                             navetiştilor către
                                                                                             Slobozia
                                                                                                    1 - 50

                                                                                                    51 - 200

                                                                                                    201 - 500

                                                                                                    501 - 1000

                                                                                                    1001 - 5000




                                                                                                                  395
396 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
     Suceava, SV
Zona urbană funcțională
                  județ	

                  zonă urbană funcțională		

                  reședință de județ




                                       397
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          398 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Suceava




                                                                                                                                              399
                                                          Fluxuri migraționale către Suceava ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                      Legenda

                                                                                                                            Județ

                                                                                                                            Unitate
                                                                                                                            Administrativ-
                                                                                                                            Teritorială
                                                                                                                            Zonă Urbană
                                                                                                                            Funcțională
                                                                                                                            Reședință de
                                                                                                                            Județ


                                                                                                                      Numărul total al
                                                                                                                      migranților către
                                                                                                                      Suceava

                                                                                                                            1 - 100

                                                                                                                            101 - 250

                                                                                                                            251 - 500

                                                                                                                            501 - 1000

                                                                                                                            1001 - 3469




                                                          400 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Suceava ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                           Legenda

                                                                                                 Județ

                                                                                                 Unitate
                                                                                                 Administrativ-
                                                                                                 Teritorială
                                                                                                 Zonă Urbană
                                                                                                 Funcțională
                                                                                                 Reședință de
                                                                                                 Județ

                                                                                           Ponderea navetiștilor
                                                                                           în totalul populației
                                                                                           ocupate

                                                                                                 0% - 15%

                                                                                                 15.1% - 25%

                                                                                                 25.1% - 35%

                                                                                                 35.1% - 45%

                                                                                                 45.1% - 55%
                                                                                                                   Suceava
                                                                                            Numărul total al
                                                                                            navetiştilor către
                                                                                            Suceava
                                                                                                   1 - 50

                                                                                                   51 - 200

                                                                                                   201 - 500

                                                                                                   501 - 1000

                                                                                                   1001 - 5000




                                                                                                                 401
                                                      Zona de captare a studenților a Universității „Ștefan cel Mare”, Suceava, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                                                                                                          Suceava




                                                  402 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
    Târgoviște, DB
Zona urbană funcțională
                  județ	

                  zonă urbană funcțională		

                  reședință de județ




                                       403
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          404 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Târgoviște




                                                                                                                                             405
                                                          Fluxuri migraționale către Târgoviște ZUF între 2001 și
                                                          2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                    Legenda

                                                                                                                          Județ

                                                                                                                          Unitate
                                                                                                                          Administrativ-
                                                                                                                          Teritorială
                                                                                                                          Zonă Urbană
                                                                                                                          Funcțională
                                                                                                                          Reședință de
                                                                                                                          Județ


                                                                                                                    Numărul total al
                                                                                                                    migranților către
                                                                                                                    Târgoviște

                                                                                                                          1 - 100

                                                                                                                          101 - 250

                                                                                                                          251 - 500

                                                                                                                          501 - 1000

                                                                                                                          1001 - 3469




                                                          406 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Târgoviște ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                              Legenda

                                                                                                     Județ

                                                                                                     Unitate
                                                                                                     Administrativ-
                                                                                                     Teritorială
                                                                                                     Zonă Urbană
                                                                                                     Funcțională
                                                                                                     Reședință de
                                                                                                     Județ

                                                                                              Ponderea navetiștilor
                                                                                              în totalul populației
                                                                                              ocupate




                                                                                                                      Târgoviște
                                                                                                    0% - 15%

                                                                                                    15.1% - 25%

                                                                                                    25.1% - 35%

                                                                                                    35.1% - 45%

                                                                                                    45.1% - 55%

                                                                                               Numărul total al
                                                                                               navetiştilor către
                                                                                               Târgoviște
                                                                                                      1 - 50

                                                                                                      51 - 200

                                                                                                      201 - 500

                                                                                                      501 - 1000

                                                                                                      1001 - 5000




                                                                                                                  407
                                                  Zona de captare a studenților a Universității „Valahia”, Târgoviște, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                                                                                                 Târgoviște




                                                  408 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
     Târgu Jiu, GJ
Zona urbană funcțională



județ	

zonă urbană funcțională		

reședință de județ




                            409
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          410 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Târgu J iu




                                                                                                                                              411
                                                          Fluxuri migraționale către Târgu Jiu ZUF între 2001 și
                                                          2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                   Legenda

                                                                                                                         Județ

                                                                                                                         Unitate
                                                                                                                         Administrativ-
                                                                                                                         Teritorială
                                                                                                                         Zonă Urbană
                                                                                                                         Funcțională
                                                                                                                         Reședință de
                                                                                                                         Județ


                                                                                                                   Numărul total al
                                                                                                                   migranților către
                                                                                                                   Târgu Jiu

                                                                                                                         1 - 100

                                                                                                                         101 - 250

                                                                                                                         251 - 500

                                                                                                                         501 - 1000

                                                                                                                         1001 - 3469




                                                          412 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Târgu Jiu ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                             Legenda

                                                                                                   Județ

                                                                                                   Unitate
                                                                                                   Administrativ-
                                                                                                   Teritorială
                                                                                                   Zonă Urbană
                                                                                                   Funcțională
                                                                                                   Reședință de
                                                                                                   Județ

                                                                                             Ponderea navetiștilor
                                                                                             în totalul populației
                                                                                             ocupate

                                                                                                   0% - 15%

                                                                                                   15.1% - 25%

                                                                                                   25.1% - 35%

                                                                                                   35.1% - 45%

                                                                                                   45.1% - 55%
                                                                                                                     Târgu J iu
                                                                                              Numărul total al
                                                                                              navetiştilor către
                                                                                              Târgu Jiu
                                                                                                     1 - 50

                                                                                                     51 - 200

                                                                                                     201 - 500

                                                                                                     501 - 1000

                                                                                                     1001 - 5000




                                                                                                                   413
                                                  Zona de captare a studenților a Universității „Constantin Brâncuși”, Târgu Jiu, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                                                                                                            Târgu J iu




                                                  414 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
   Târgu Mureș, MS
Zona urbană funcțională
județ	

zonă urbană funcțională		

reședință de județ




                            415
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          416 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Târgu Mu reș




                                                                                                                                              417
                                                          Fluxuri migraționale către Târgu Mureș ZUF între 2001 și
                                                          2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                     Legenda

                                                                                                                           Județ

                                                                                                                           Unitate
                                                                                                                           Administrativ-
                                                                                                                           Teritorială
                                                                                                                           Zonă Urbană
                                                                                                                           Funcțională
                                                                                                                           Reședință de
                                                                                                                           Județ


                                                                                                                     Numărul total al
                                                                                                                     migranților către
                                                                                                                     Târgu Mureș

                                                                                                                           1 - 100

                                                                                                                           101 - 250

                                                                                                                           251 - 500

                                                                                                                           501 - 1000

                                                                                                                           1001 - 3469




                                                          418 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Târgu Mureș ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                               Legenda

                                                                                                     Județ

                                                                                                     Unitate
                                                                                                     Administrativ-
                                                                                                     Teritorială
                                                                                                     Zonă Urbană
                                                                                                     Funcțională




                                                                                                                       Târgu Mu reș
                                                                                                     Reședință de
                                                                                                     Județ

                                                                                               Ponderea navetiștilor
                                                                                               în totalul populației
                                                                                               ocupate

                                                                                                     0% - 15%

                                                                                                     15.1% - 25%

                                                                                                     25.1% - 35%

                                                                                                     35.1% - 45%

                                                                                                     45.1% - 55%

                                                                                                Numărul total al
                                                                                                navetiştilor către
                                                                                                Târgu Mureș
                                                                                                       1 - 50

                                                                                                       51 - 200

                                                                                                       201 - 500

                                                                                                       501 - 1000

                                                                                                       1001 - 5000




                                                                                                                     419
                                                  Zona de captare a studenților a Universității de Medicină şi Farmacie, Târgu Mureș, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Universității „Petru Maior”, Târgu Mureș, în 2015




                                                  420 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Zona de captare a studenților a Universității de Arte Târgu Mureș, în 2015




                                                                              Târgu Mu reș




                                                                             421
422 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
    Timișoara, TM
Zona urbană funcțională
            județ	

            zonă urbană funcțională		

            reședință de județ




                                        423
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          424 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Timișoara




                                                                                                                                              425
                                                          Fluxuri migraționale către Timișoara ZUF între 2001 și
                                                          2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                   Legenda

                                                                                                                         Județ

                                                                                                                         Unitate
                                                                                                                         Administrativ-
                                                                                                                         Teritorială
                                                                                                                         Zonă Urbană
                                                                                                                         Funcțională
                                                                                                                         Reședință de
                                                                                                                         Județ


                                                                                                                   Numărul total al
                                                                                                                   migranților către
                                                                                                                   Timișoara

                                                                                                                         1 - 100

                                                                                                                         101 - 250

                                                                                                                         251 - 500

                                                                                                                         501 - 1000

                                                                                                                         1001 - 3469




                                                          426 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Timișoara ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                             Legenda

                                                                                                   Județ

                                                                                                   Unitate
                                                                                                   Administrativ-
                                                                                                   Teritorială
                                                                                                   Zonă Urbană
                                                                                                   Funcțională
                                                                                                   Reședință de
                                                                                                   Județ

                                                                                             Ponderea navetiștilor
                                                                                             în totalul populației
                                                                                             ocupate

                                                                                                   0% - 15%

                                                                                                   15.1% - 25%

                                                                                                   25.1% - 35%

                                                                                                   35.1% - 45%

                                                                                                   45.1% - 55%
                                                                                                                     Timișoara
                                                                                              Numărul total al
                                                                                              navetiştilor către
                                                                                              Timișoara
                                                                                                     1 - 50

                                                                                                     51 - 200

                                                                                                     201 - 500

                                                                                                     501 - 1000

                                                                                                     1001 - 5000




                                                                                                                   427
                                                  Zona de captare a studenților a Universității de Vest, Timișoara, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Universității Politehnice, Timișoara, în 2015




                                                  428 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Zona de captare a studenților a Universității de Medicină şi Farmacie „Victor Babeș”,
Timișoara, în 2015




Zona de captare a studenților a Universității de Științe Agricole și Medicină Veterinară a
Banatului, Timișoara, în 2015




                                                                                              Timișoara




                                                                                             429
                                                  Zona de captare a studenților a Universității „Tibiscus”, Timișoara, în 2015
Zona de cap tare a stu denț i lor î n an u l 2 01 5




                                                  Zona de captare a studenților a Universității „Ioan Slavici”, Timișoara, în 2015




                                                                                                                                     Timișoara




                                                  430 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
      Tulcea, TL
Zona urbană funcțională
    județ	

    zonă urbană funcțională		

    reședință de județ




                                431
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          432 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Tulcea




                                                                                                                                              433
                                                          Fluxuri migraționale către Tulcea ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                     Legenda

                                                                                                                           Județ

                                                                                                                           Unitate
                                                                                                                           Administrativ-
                                                                                                                           Teritorială
                                                                                                                           Zonă Urbană
                                                                                                                           Funcțională
                                                                                                                           Reședință de
                                                                                                                           Județ


                                                                                                                     Numărul total al
                                                                                                                     migranților către
                                                                                                                     Tulcea

                                                                                                                           1 - 100

                                                                                                                           101 - 250

                                                                                                                           251 - 500

                                                                                                                           501 - 1000

                                                                                                                           1001 - 3469




                                                          434 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Tulcea ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                          Legenda

                                                                                                Județ

                                                                                                Unitate
                                                                                                Administrativ-
                                                                                                Teritorială
                                                                                                Zonă Urbană
                                                                                                Funcțională
                                                                                                Reședință de
                                                                                                Județ

                                                                                          Ponderea navetiștilor
                                                                                          în totalul populației
                                                                                          ocupate

                                                                                                0% - 15%

                                                                                                15.1% - 25%

                                                                                                25.1% - 35%

                                                                                                35.1% - 45%

                                                                                                45.1% - 55%

                                                                                           Numărul total al
                                                                                           navetiştilor către
                                                                                           Tulcea
                                                                                                  1 - 50
                                                                                                                  Tulcea
                                                                                                  51 - 200

                                                                                                  201 - 500

                                                                                                  501 - 1000

                                                                                                  1001 - 5000




                                                                                                                435
436 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
      Vaslui, VS
Zona urbană funcțională
                  județ	

                  zonă urbană funcțională		

                  reședință de județ




                                       437
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          438 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                               Vas lui




                                                                                                                                              439
                                                          Fluxuri migraționale către Vaslui ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                     Legenda

                                                                                                                           Județ

                                                                                                                           Unitate
                                                                                                                           Administrativ-
                                                                                                                           Teritorială
                                                                                                                           Zonă Urbană
                                                                                                                           Funcțională
                                                                                                                           Reședință de
                                                                                                                           Județ


                                                                                                                     Numărul total al
                                                                                                                     migranților către
                                                                                                                     Vaslui

                                                                                                                           1 - 100

                                                                                                                           101 - 250

                                                                                                                           251 - 500

                                                                                                                           501 - 1000

                                                                                                                           1001 - 3469




                                                          440 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Vaslui ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                          Legenda

                                                                                                Județ

                                                                                                Unitate
                                                                                                Administrativ-
                                                                                                Teritorială
                                                                                                Zonă Urbană
                                                                                                Funcțională
                                                                                                Reședință de
                                                                                                Județ

                                                                                          Ponderea navetiștilor
                                                                                          în totalul populației
                                                                                          ocupate

                                                                                                0% - 15%

                                                                                                15.1% - 25%

                                                                                                25.1% - 35%

                                                                                                35.1% - 45%

                                                                                                45.1% - 55%

                                                                                           Numărul total al
                                                                                           navetiştilor către
                                                                                           Vaslui
                                                                                                  1 - 50

                                                                                                  51 - 200
                                                                                                                  Vas lui
                                                                                                  201 - 500

                                                                                                  501 - 1000

                                                                                                  1001 - 5000




                                                                                                                441
442 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
       Zalău, SJ
Zona urbană funcțională
                  județ	

                  zonă urbană funcțională		

                  reședință de județ




                                       443
                                                          O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                          444 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                                                                                Zalău




                                                                                                                                              445
                                                          Fluxuri migraționale către Zalău ZUF între 2001 și 2011
Flu x uri m igr aționale către Z UF î ntre 2 001 ș i 2 01 1




                                                                                                                    Legenda

                                                                                                                          Județ

                                                                                                                          Unitate
                                                                                                                          Administrativ-
                                                                                                                          Teritorială
                                                                                                                          Zonă Urbană
                                                                                                                          Funcțională
                                                                                                                          Reședință de
                                                                                                                          Județ


                                                                                                                    Numărul total al
                                                                                                                    migranților către
                                                                                                                    Zalău

                                                                                                                          1 - 100

                                                                                                                          101 - 250

                                                                                                                          251 - 500

                                                                                                                          501 - 1000

                                                                                                                          1001 - 3469




                                                          446 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
                                          Fluxuri de navetism către Zalău ZUF, în 2011
Flu x uri de nav etis m către Z UF î n 2 01 1




                                                                                         Legenda

                                                                                               Județ

                                                                                               Unitate
                                                                                               Administrativ-
                                                                                               Teritorială
                                                                                               Zonă Urbană
                                                                                               Funcțională
                                                                                               Reședință de
                                                                                               Județ

                                                                                         Ponderea navetiștilor
                                                                                         în totalul populației
                                                                                         ocupate

                                                                                               0% - 15%

                                                                                               15.1% - 25%

                                                                                               25.1% - 35%

                                                                                               35.1% - 45%

                                                                                               45.1% - 55%

                                                                                          Numărul total al
                                                                                          navetiştilor către
                                                                                          Zalău
                                                                                                 1 - 50

                                                                                                 51 - 200

                                                                                                 201 - 500
                                                                                                                 Zalău

                                                                                                 501 - 1000

                                                                                                 1001 - 5000




                                                                                                               447
                    Sursa datelor      Institutul Naţional de Statistică

O analiză a dinamicilor migraționale pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011

                                              Indicator                                                        Sursa datelor             Year

                                       Populație stabilă (ZUF)                                                 INS. RPL 2011             2011

                                          Veniturile firmelor                                             Baza de date Borg Design
                                                                                                                                         2015
                                          (mil. Euro – ZUF)                                                     (Listafirme)

      Număr de studenți (ZUF) (vedeți hărțile cu zona de captare a studenților pe universități)        INS. Baza de date Tempo Online    2015

                                       Număr de turiști (ZUF)                                          INS. Baza de date Tempo Online    2015

                               Distanța până la granița de vest (km)                                            Analiză GIS              2015


                             Salariul mediu lunar (Euro, la nivel de județ)                            INS. Baza de date Tempo Online    2016


                                       Rata șomajului (%, ZUF)                                                 INS. RPL 2011             2011

                                 Număr de unități moderne de retail                                            Revista Piața             2015

                                    Indicele de vitalitate culturală                                               NICRT                 2010

                                                                                                             Banca Mondială și
                              Indicele Dezvoltării Umane Locale (IDUL)                                                                   2011
                                                                                                            Prof. Dumitru Sandu

                                            Migranți (ZUF)                                                     INS. RPL 2011             2011

                          Ponderea migranților în populația stabilă (% ZUF)                                    INS. RPL 2011             2011

                                                                                                       Calcule proprii bazate pe INS -
            Localitățile de unde au venit majoritatea migranților în perioada 2001-2011                                                  2011
                                                                                                                  RPL 2011

                       Ponderea migranților veniți din afara județului (% ZUF)                                 INS. RPL 2011             2011

                                                                                                       Calcule proprii bazate pe INS -
                           Sectoarele principale în care lucrează migranții                                                              2011
                                                                                                                  RPL 2011


               Ponderea migranților după reședința anterioară – urban/rural (%, ZUF)                           INS. RPL 2011             2011

  Ponderea migranților după statutul economic actual (angajați / șomeri / studenți / pensionați /
                                                                                                               INS. RPL 2011             2011
                                     fără ocupație) (%, ZUF)


   Ponderea migranților după grupe de vârstă – sub 35 de ani, între 35-64, peste 65 ani (%, ZUF)               INS. RPL 2011             2011


 Ponderea migranților după nivelul de instruire – învățămân terțiar, secundar superior, secundar și
                                                                                                               INS. RPL 2011             2011
                                          primar (%, ZUF)


   Ponderea migranților după ocupație – manageri și profeșioniști, tehnicieni, muncitori calificați,
                                                                                                               INS. RPL 2011             2011
                                 muncitori necalificați (%, ZUF)

 Ponderea migranților după perioada de migrare (înainte 1990 / între 1991-2000 / între 2001-2011)
                                                                                                               INS. RPL 2011             2011
                                            (%, ZUF)

                      Fluxuri migraționale către ZUF între 2001 și 2011 (hărți)                                INS. RPL 2011             2011

                                Zona de captare a studenților (hărți)                                       https://www.rei.gov.ro       2015




448 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
O analiză a dinamicilor de navetism pentru București și reședințele de județ, la nivel de ZUF, în 2011


                                              Indicator                                                             Data source                Year

                                       Populație stabilă (ZUF)                                                     INS. RPL 2011               2011

                                 Veniturile firmelor (mil. Euro – ZUF)                                   Borg Design (Listafirme) Database     2015

                                       Populația ocupată (ZUF)                                                     INS. RPL 2011               2011

                                           Navetiști (ZUF)                                                         INS. RPL 2011               2011

                     Numărul navetiștilor în totalul populației ocupate (% ZUF)                                    INS. RPL 2011               2011

                            Salariul mediu lunar (Euro, la nivel județean)                                 NIS. TEMPO Online Database          2016

                                       Rata șomajului (%, ZUF)                                             NIS. TEMPO Online Database          2016

                                                                                                         Calcule proprii bazate pe INS - RPL
                         Localitățile de unde provin majoritatea navetiștilor                                                                  2011
                                                                                                                         2011

                 Ponderea navetiștilor pe distanțe lungi (în afara limitelor județului)                            INS. RPL 2011               2011

                                                                                                         Calcule proprii bazate pe INS - RPL
                     Principalele activități economice care angajează navetiști                                                                2011
                                                                                                                         2011

                   Ponderea navetiștilor după gen – masculin / feminin (%, FUA)                                    INS. RPL 2011               2011

    Ponderea navetiștilor după grupa de vârstă - sub 35 ani, între 35-44, peste 45 ani (%, ZUF)                    INS. RPL 2011               2011

 Ponderea navetiștilor după nivelul de instruire – înv. terțiar, superior secundar, secundar și primar
                                                                                                                   INS. RPL 2011               2011
                                               (%, ZUF)

  Ponderea navetiștilor după ocupație – manageri și profesioniști, tehnicieni, muncitori calificați,
                                                                                                                   INS. RPL 2011               2011
                                 muncitori necalificați (%, ZUF)

                            Fluxuri de navetism către ZUF în 2011 (hărți)                                          INS. RPL 2011               2011




                                                                                                                                                  449
450 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
              Anexa 2
          Metodologia indicelui
            magnetismului
Analiza are drept obiectiv cele 40 de zone urbane funcționale ale reședințelor de județ analizate în raport, iar variabila
dependentă (adică măsura gradului de succes al acestor 40 de ZUF) este reprezentată de numărul migranților pe care
aceste zone au reușit să îi atragă în perioada 1990-2011, perioada de tranziție la o economie de piață. În ceea ce privește
variabilele independente (adică factorii care este posibil să fi determinat un număr mai mare de migranți), au fost
testați mai mulți factori: populația stabilă totală din ZUF, ponderea populației cu vârsta între 0 și 29 de ani, ponderea
populației cu vârsta între 0 și 39 de ani, numărul de studenți, PIB-ul pe cap de locuitor al județului, salariul mediu net,
veniturile firmelor din ZUF pe cap de locuitor, indicele dezvoltării umane locale, ponderea persoanelor care lucrează în
sectoare cu valoare adăugată mare, cheltuielile de investiții pe cap de locuitor, ponderea șomerilor, ponderea studenților
raportată la totalul populației, ponderea persoanelor cu studii terțiare, bugetul public total al ZUF, numărul de turiști din
ZUF, indicele vitalității culturale din centrul urban al ZUF, prețurile medii ale locuințelor din centrul urban al ZUF, noile
locuințe, cheltuielile de capital pe cap de locuitor în centrele urbane ale ZUF (o măsură a eficienței administrației locale),
ponderea populației active din fiecare ZUF, autorizațiile de construcție emise în ZUF, numărul total de angajați din ZUF.
În plus, dat fiind faptul că accesul la piețe poate avea atât un efect pozitiv (stimularea creșterii economice și a activității
sectorului privat), cât și unul negativ (pierderea populației și a resurselor în favoarea locurilor mai dezvoltate), au fost
testați și câțiva indicatori geografici: distanța față de granița de vest și distanța față de București

Pentru a evita problemele legate de multicoliniaritate și a reduce numărul factorilor relevanți, s-a utilizat analiza
componentelor principale (ACP). Metodologia ACP grupează variabilele independente în mai multe componente sau
factori, pe baza intensității corelației (de exemplu, veniturile firmelor pot fi probabil corelate cu PIB-ul). Componentele
care sunt independente unele de celelalte pot fi utilizate ca regresori. Analiza se realizează în mai multe etape, în fiecare
dintre etape excluzându-se variabilele care nu indică nicio corelație clară. Numărul componentelor finale este stabilit în
funcție de dispersie. Prima componentă va avea cea mai mare dispersie posibilă. Componentele individuale în sine au o
natură omogenă, dar sunt eterogene între ele.

Metodologia ACP se bazează pe standardizarea datelor, care permite calcularea indicilor, și poate fi interpretată în mod
similar cu coeficienții standardizați din regresiile liniare. În cazul fiecărei componente, se poate calcula un punctaj pentru
fiecare unitate statistică analizată. În acest scop se pot folosi mai multe metode. În cazul de față s-a utilizat abordarea
bazată pe regresie.

După parcurgerea tuturor etapelor metodologiei, în cadrul analizei au rămas următoarele variabile::

        1.	   populația stabilă totală;
        2.	   numărul de studenți;
        3.	   salariul lunar mediu (euro);
        4.	   veniturile firmelor pe cap de locuitor;
        5.	   investițiile pe cap de locuitor;
        6.	   distanța față de București.



                                                                                                                            451
Primele patru variabile alcătuiesc prima componentă, iar ultimele două variabile – pe cea de a doua. Punctajul celor
două componente s-a calculat pe baza următoarelor ecuații:



 1       C1 = 0,908*lpop + 0,778*lstud + 0,779*lcif.af+ 0,831*lsal + 0,046*linvest + 0,19*ldistBuc


 2       C2 = - 0,065*lpop + 0,198*lstud - 0,133*lcif.af - 0,194*lsal + 0,754*linvest + 0,704*ldistBuc


Pentru testarea impactului acestor componente asupra migrației interne, s-a realizat o regresie liniară. Prima etapă
a constat în testarea liniarității relației dintre regresor și regresant. După realizarea regresiei, aceasta a fost validată
prin proceduri de post-estimare. Ambele componente s-au dovedit a fi semnificative, prima dintre ele având cea mai
importantă influență. S-au folosit rezultatele regresiei și ecuațiile ACP pentru aflarea ponderilor individuale ale tuturor
variabilelor independente.


Potrivit acestei analize, evoluția migrației din perioada 1991-2011 este descrisă de următoarea formulă standardizată:



  Migrația 1991-2011 = 0,847*C1 + 0,193*C2



Asta înseamnă că o creștere cu o unitate a C1 determină o creștere cu 0,847 a „Migrației 1991-2011”. Influența fiecăreia
dintre variabilele independente poate fi evaluată folosind următoarea formulă:



  Migrația 1991-2011 = 0,847*(0,908*lpop + 0,778*lstud + 0,779*lcif.af + 0,831*lsal +
  0,046*linvest + 0,19*ldistBuc) + 0,193*(- 0,065*lpop + 0,198*lstud - 0,133*ltcif.af -
  0,194*lsal + 0,754*linvest + 0,704*ldistBuc)



Ponderea fiecăreia dintre variabilele independente este prezentată în tabelul următor:


         Efectul total absolut                %

  lpop                0.756531            23.38179

  lstud                0.69718            21.54746

  Icif.af             0.634144            19.59923

  Isal                0.666415           20.59661

  linvest             0.184484            5.701771

  ldistBuc            0.296802            9.173137



Figura de mai jos include o dendogramă care prezintă modalitatea în care pot fi grupate statistic cele 41 de ZUF
analizate aici. Rezultatul final indică grupuri foarte asemănătoare cu grupurile/categoriile prezentate în acest raport.




452 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România


                                                                Annex 2: The Index of Magnetism Methodology I
Figura A2.1. Gruparea celor 41 de ZUF prin metodologia dendogramei

                                                 Dendrogram using Ward Linkage
                                                      Rescaled Distance Cluster Combine
                             0              5             10                 15           20    25

  Botoșani                  7

  Vaslui                   40

  Miercurea Ciuc           22

  Sfântu Gheorghe          30

  Giurgiu                  20

  Reșița                   28

  Călărași                 12

  Slobozia                 33

  Tulcea                   39

  Zalău                    41

  Alexandria                2

  Slatina                  32

  Cluj-Napoca              13

  Timișoara                38

  Iași                     21

  București                10

  Arad                      3

  Constanța                14

  Brașov                    9

  Bacău                     4

  Sibiu                    31

  Pitești                  25

  Ploiești                 26

  Oradea                   23

  Craiova                  15

  Alba Iulia                1

  Târgu Jiu                36

  Târgoviște               35

  Baia Mare                 5

  Drobeta Turnu Severin    17

  Brăila                    8

  Piatra Neamț             24

  Bistrița                  6

  Satu Mare                29

  Buzău                    11

  Suceava                  34

  Deva                     16

  Focșani                  18

  Galați                   19

  Râmnicu Vâlcea           27

  Târgu Mureș              37

                                                             Anexa 2: Metodologia indicelui magnetismului I 453
454 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
              Anexa 3
         Matricea de corelație
              statistică
Pentru ca unele dintre argumentele prezentate în prezentul raport să fie mai solide, s-a realizat o amplă matrice de
corelație pentru toate cele aproximativ 3 300 de localități din România, pentru a testa o serie de ipoteze. Analiza de
corelație permite evaluarea interacțiunilor dintre mai multe variabile. Probabilitatea corelației este analizată pentru cele
trei niveluri standard: 99%, 95% și 90% [cu nivelurile de probabilitate (Sig.) de 1%, 5% și 10%].

Semnul coeficientului indică direcția relației. Un semn pozitiv indică o relație direct proporțională – creșterea uneia
dintre variabile ar fi însoțită de o creștere similară a celeilalte variabile. Un coeficient de corelație negativ indică o relație
invers proporțională – creșterea uneia dintre variabile este însoțită de o scădere a celorlalte variabile.

O altă caracteristică este intensitatea relației, care poate fi după cum urmează

        -	   [0 – 0,3) – relație de intensitate redusă;
        -	   [0,3 – 0,7) – relație de intensitate medie;
        -	   [0,7 – 1) – relație de intensitate mare.

Variabilele utilizate, direcția relației dintre variabile și intensitatea relației sunt incluse în matricea de mai jos.




                                                                                                                              455
Tabelul A3.1. Matricea corelației dintre migrație și navetă

                                                                                                             Navetă –
                                  % populației    % populației   % populației
                                                                                  Indicele                    numărul
                                    de 0-29         de 0-39        de 40+                       Rata                        Numărul        Rata
                                                                                 dezvoltării                persoanelor
                                    ani din         ani din        ani din                     migrației                   persoanelor   migrației
                                                                                umane locale               care lucrează
                                   populația       populația      populația                    externe                      angajate      interne
                                                                                    2011                       în altă
                                     totală          totală         totală
                                                                                                             localitate

                     Corelația
                                        1            .970**                        .259**       .498**        0.010          0.013        -0.030
                     Pearson
  % populației
  de 0-29 ani
                        Sig.
 din populația                                       0.000                         0.000        0.000         0.613          0.483        0.123
                     (2-tailed)
     totală
                         N            2738            2738          2738           2738         2738          2738            2738        2738

                     Corelația
                                      .970**            1          -1.000**        .413**       .533**        .050**          .048*       0.013
                     Pearson
  % populației
  de 0-39 ani
                        Sig.
 din populația                       0.000                         0.000           0.000        0.000         0.009          0.013        0.507
                     (2-tailed)
     totală
                         N            2738            2738          2738           2738         2738          2738            2738        2738

                     Corelația
                                     -.970**        -1.000**          1            -.413**      -.533**       -.050**        -.048*       -0.013
                     Pearson
  % populației
  de 40+ ani
                        Sig.
 din populația                       0.000           0.000                         0.000        0.000         0.009          0.013        0.507
                     (2-tailed)
     totală
                         N            2738            2738          2738           2738         2738          2738            2738        2738

                     Corelația
                                      .259**          .413**       -.413**           1          .288**        .253**         .222**       .132**
                     Pearson
   Indicele
  dezvoltării
                        Sig.
 umane locale                        0.000           0.000         0.000                        0.000         0.000          0.000        0.000
                     (2-tailed)
     2011
                         N            2738            2738          2738           2738         2738          2738            2738        2738

                     Corelația
                                      .498**         .533**        -.533**         .288**         1            .047*         .049**       .068**
                     Pearson
 Rata migrației
                        Sig.
    externe                          0.000           0.000         0.000           0.000                      0.014          0.010        0.000
                     (2-tailed)

                         N            2738            2738          2738           2738         2738          2738            2738        2738

                     Corelația
   Navetă –                           0.010          .050**        -.050**         .253**       .047*            1           .990**       .094**
                     Pearson
    numărul
  persoanelor
                        Sig.
 care lucrează                        0.613          0.009         0.009           0.000        0.014                        0.000        0.000
                     (2-tailed)
     în altă
   localitate
                         N            2738            2738          2738           2738         2738          2738            2738        2738

                     Corelația
                                      0.013           .048*        -.048*          .222**       .049**        .990**            1         .076**
                     Pearson
   Numărul
  persoanelor           Sig.
                                      0.483          0.013          0.013          0.000        0.010         0.000                       0.000
   angajate          (2-tailed)

                         N            2738            2738          2738           2738         2738          2738            2738        2738

                     Corelația
                                     -0.030          0.013         -0.013          .132**       .068**        .094**         .076**         1
                     Pearson
 Rata migrației
                        Sig.
    interne                           0.123          0.507          0.507          0.000        0.000         0.000          0.000           
                     (2-tailed)

                         N            2738            2738          2738           2738         2738          2738            2738        2738

**. Correlation is significant at the 0.01 level (2-tailed).
*. Correlation is significant at the 0.05 level (2-tailed).


456 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
     Anexa 4
 Cât de departe se
  propagă efectele
pozitive ale orașelor




                        457
Distribuția IDUL în funcție de distanța față de Cluj-Napoca (pe o rază de 50 km), în 2002 și 2011

                                                               2002
                           4.8
                           4.6




                                                                                                                       • Cluj
                           4.4




                                                                                                                       • Alte
                           4.2




                                                                                                                                județe
         IDUL (ln). 2002

                           4
                           3.8
                           3.6
                           3.4
                           3.2
                           3
                           2.8




                                 8                    9                           10                           11
                                                             Distanță (ln)

                                                               2011
                           4.8
                           4.6
                           4.4




                                                                                                                       • Cluj
                           4.2




                                                                                                                       • Alte
         IDUL (ln). 2011




                                                                                                                                județe
                           4
                           3.8
                           3.6
                           3.4




                                                                                                                                                        Cluj -Napoca
                           3.2
                           3
                           2.8




                                 8                    9                           10                           11
                                                             Distanță (ln)




                           IDUL, Cluj-Napoca                                   83.8            •	 Cluj-Napoca este cel mai populat oraș
                           Distanța până la punctul de înjumătățire            6.6 km             secundar din România, iar indicele său
 2002                      IDUL mediu pe o rază de 30 km                 49.9 (60%)               de dezvoltare umană locală este cel mai
                                                                                                  mare printre cele 12 reședințe de județ
                           IDUL mediu pe o rază de 40 km                     52.0 (62%)
                                                                                                  analizate.
                           IDUL mediu pe o rază de 50 km                     47.6 (57%)        •	 Însă IDUL scade destul de repede în
                           IDUL, Cluj-Napoca                                   106.3              afara orașului Cluj-Napoca.
                           Distanța până la punctul de înjumătățire            9.9 km          •	 IDUL începe să scadă până la jumătate
                                                                                                  din valoarea indicelui înregistrat în Cluj-
  2011                     IDUL mediu pe o rază de 30 km                     64.5 (61%)
                                                                                                  Napoca de la o distanță de 10 km față
                           IDUL mediu pe o rază de 40 km                     71.4 (67%)           de oraș (6,6 km în 2002 și 9,9 km în
                           IDUL mediu pe o rază de 50 km                     62.2 (59%)           2011).
   Notă:
   1.	 Valorile % din paranteze reprezintă ponderea din valoarea IDUL al orașului în anul respectiv.
   2.	 Distanța până la punctul de înjumătățire este distanța față de oraș la care IDUL scade până la jumătate din valoarea indicelui înregistrat de oraș.
458 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Distribuția IDUL în funcție de distanța față de Timișoara (pe o rază de 50 km), în 2002 și 2011

                                                              2002
                          4.8
                          4.6




                                                                                                                       • Timiș
                          4.4




                                                                                                                       • Alte județe
                          4.2
        IDUL (ln). 2002

                          4
                          3.8
                          3.6
                          3.4
                          3.2
                          3
                          2.8




                                8                    9                           10                           11
                                                            Distanță (ln)

                                                              2011
                          4.8
                          4.6
                          4.4




                                                                                                                       • Timiș
                          4.2




                                                                                                                       • Alte
        IDUL (ln). 2011




                                                                                                                                județe
                          4
                          3.8
                          3.6
                          3.4
                          3.2
                          3
                          2.8




                                8                    9                           10                           11
                                                            Distanță (ln)

                                                                                                                                                        Timișoara
                          IDUL, Timișoara                                     76.4             •	 Timișoara a înregistrat o creștere a
                          Distanța până la punctul de înjumătățire           12.1 km              IDUL cu 31,2% în perioada 2002-2011
 2002                     IDUL mediu pe o rază de 30 km                     48.7 (64%)            (cu 3,1% anual), a doua ca magnitudine
                                                                                                  după Oradea, Bihor.
                          IDUL mediu pe o rază de 40 km                     54.4 (71%)
                                                                                               •	 În ansamblu, doar un număr mic de
                          IDUL mediu pe o rază de 50 km                     52.2 (68%)            zone au înregistrat un indice mai mic
                          IDUL, Timișoara                                     100.3               decât jumătate din IDUL al Timișoarei
                          Distanța până la punctul de înjumătățire           24.3 km              atât în 2002, cât și în 2011.
                                                                                               •	 Distanța față de Timișoara la care au
 2011                     IDUL mediu pe o rază de 30 km                     57.4 (57%)
                                                                                                  început să apară aceste zone s-a mărit
                          IDUL mediu pe o rază de 40 km                     63.2 (63%)            cu timpul (de la 12,1 km în 2002 la 24,3
                          IDUL mediu pe o rază de 50 km                     64.0 (64%)            km în 2011).

   Notă:
   3.	 Valorile % din paranteze reprezintă ponderea din valoarea IDUL al orașului în anul respectiv.
   4.	 Distanța până la punctul de înjumătățire este distanța față de oraș la care IDUL scade până la jumătate din valoarea indicelui înregistrat de oraș.
                                              Anexa 4: Cât de departe se propagă efectele pozitive ale orașelor I 459
Distribuția IDUL în funcție de distanța față de Iași (pe o rază de 50 km), în 2002 și 2011

                                                               2002
                           4.8
                           4.6




                                                                                                                       • Iași
                           4.4




                                                                                                                       • Alte
                           4.2




                                                                                                                                județe
         IDUL (ln). 2002

                           4
                           3.8
                           3.6
                           3.4
                           3.2
                           3
                           2.8




                                 8                    9                           10                           11
                                                             Distanță (ln)

                                                               2011
                           4.8
                           4.6
                           4.4




                                                                                                                       • Iași
                           4.2




                                                                                                                       • Alte   județe
         IDUL (ln). 2011

                           4
                           3.8
                           3.6
                           3.4
                           3.2
                           3
                           2.8




                                 8                    9                           10                           11
                                                             Distanță (ln)



                           IDUL, Iași                                           77.1
                           Distanța până la punctul de înjumătățire            4.0 km           •	 În ciuda dezavantajului dat de
 2002                      IDUL mediu pe o rază de 30 km                     50.2 (65%)            poziționarea sa, Iașiul s-a clasat pe
                           IDUL mediu pe o rază de 40 km                     46.6 (61%)            locul 5 în clasamentul IDUL în 2011.
                           IDUL mediu pe o rază de 50 km                     53.4 (69%)         •	 Însă acest IDUL nu rămâne ridicat
                                                                                                   prea mult; zonele cu IDUL scăzut încep
                           IDUL, Iași                                          98.6
                                                                                                   să apară la 10 km de oraș atât în
                           Distanța până la punctul de înjumătățire           10.0 km              2001, cât și în 2011, iar în majoritatea
  2011                     IDUL mediu pe o rază de 30 km                     63.2 (64%)            zonelor se găsesc sub jumătatea liniei
                                                                                                                                                        Iaș i


                           IDUL mediu pe o rază de 40 km                     60.3 (61%)            IDUL.
                           IDUL mediu pe o rază de 50 km                     66.5 (67%)
   Notă:
   5.	 Valorile % din paranteze reprezintă ponderea din valoarea IDUL al orașului în anul respectiv.
   6.	 Distanța până la punctul de înjumătățire este distanța față de oraș la care IDUL scade până la jumătate din valoarea indicelui înregistrat de oraș.

460 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Distribuția IDUL în funcție de distanța față de Constanța (pe o rază de 50 km), în 2002
și 2011
                                     2002
                          4.8
                          4.6




                                                                                                                       • Constanța
                          4.4




                                                                                                                       • Alte județe
                          4.2
        IDUL (ln). 2002

                          4
                          3.8
                          3.6
                          3.4
                          3.2
                          3
                          2.8




                                8                    9                           10                           11
                                                            Distanță (ln)

                                                              2011
                          4.8
                          4.6
                          4.4




                                                                                                                       • Constanța
                          4.2




                                                                                                                       • Alte
        IDUL (ln). 2011




                                                                                                                                județe
                          4
                          3.8
                          3.6
                          3.4
                          3.2
                          3




                                                                                                                                                        Constanț a
                          2.8




                                8                    9                           10                           11
                                                            Distanță (ln)


                          IDUL, Constanța                                     67.9             •	 Indicele de dezvoltare umană locală
                          Distanța până la punctul de înjumătățire           34.5 km              al Constanței în 2011 este încă sub
                                                                                                  valoarea mediană a indicelui pentru
 2002                     IDUL mediu pe o rază de 30 km                     46.4 (68%)            cele 12 reședințe de județ analizate.
                          IDUL mediu pe o rază de 40 km                     44.6 (66%)         •	 Cu toate acestea, orașul a înregistrat
                                                                                                  o creștere semnificativă între 2002 și
                          IDUL mediu pe o rază de 50 km                     51.5 (76%)            2011 (34,3% în total, 3,3% anual).
                                                                                               •	 Este interesant faptul că IDUL scade
                          IDUL, Constanța                                      91.2               mai repede odată cu trecerea timpului.
                          Distanța până la punctul de înjumătățire           14.5 km              În 2002, doar 3 comune au înregistrat
                                                                                                  un indice mai mic decât jumătate din
                          IDUL mediu pe o rază de 30 km                     59.0 (65%)            media polului urban, primele aflându-se
 2011
                                                                                                  la peste 30 km de oraș.
                          IDUL mediu pe o rază de 40 km                     57.6 (63%)         •	 În schimb, în 2011, 6 comune aflate la
                                                                                                  14,5 km din oraș au înregistrat un indice
                          IDUL mediu pe o rază de 50 km                     62.7 (69%)            mai mic decât jumătate din media
   Notă:
   7.	 Valorile % din paranteze reprezintă ponderea din valoarea IDUL al orașului în anul respectiv.
   8.	 Distanța până la punctul de înjumătățire este distanța față de oraș la care IDUL scade până la jumătate din valoarea indicelui înregistrat de oraș.

                                                    Anexa 4: Cât de departe se propagă efectele pozitive ale orașelor I 461
Distribuția IDUL în funcție de distanța față de Craiova (pe o rază de 50 km), în 2002 și 2011

                                                               2002
                           4.8
                           4.6




                                                                                                                        • Dolj
                           4.4




                                                                                                                        • Alte
                           4.2




                                                                                                                                 județe
         IDUL (ln). 2002

                           4
                           3.8
                           3.6
                           3.4
                           3.2
                           3
                           2.8




                                 8                    9                          10                            11
                                                             Distanță (ln)

                                                               2011
                           4.8
                           4.6
                           4.4




                                                                                                                        • Dolj
                           4.2




                                                                                                                        • Alte
         IDUL (ln). 2011




                                                                                                                                 județe
                           4
                           3.8
                           3.6
                           3.4
                           3.2
                           3
                           2.8




                                 8                    9                          10                            11
                                                             Distanță (ln)




                           IDUL, Craiova                                       76.0
                                                                                                •	 Indicele de dezvoltare umană locală
                                                                                                                                                         Craiova
                           Distanța până la punctul de înjumătățire            4.0 km
 2002                      IDUL mediu pe o rază de 30 km                     44.6 (59%)            al Craiovei s-a situat în jurul valorii
                                                                                                   mediane a indicelui pentru cele 12
                           IDUL mediu pe o rază de 40 km                     42.9 (56%)
                                                                                                   reședințe de județ atât în 2002, cât
                           IDUL mediu pe o rază de 50 km                     45.1 (59%)            și în 2011.
                           IDUL, Craiova                                       98.4             •	 Însă IDUL scade foarte repede în afara
                           Distanța până la punctul de înjumătățire           10.9 km              orașului Craiova.
                                                                                                •	 În special la sud și la vest de Craiova
  2011                     IDUL mediu pe o rază de 30 km                     56.8 (58%)
                                                                                                   se formează un mare cluster low-low
                           IDUL mediu pe o rază de 40 km                     55.0 (56%)            (cluster cu schimbări reduse.
                           IDUL mediu pe o rază de 50 km                     58.1 (59%)
   Notă:
   9.	 Valorile % din paranteze reprezintă ponderea din valoarea IDUL al orașului în anul respectiv.
   10.	 Distanța până la punctul de înjumătățire este distanța față de oraș la care IDUL scade până la jumătate din valoarea indicelui înregistrat de oraș.

462 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Distribuția IDUL în funcție de distanța față de Brașov (pe o rază de 50 km), în 2002 și 2011

                                                              2002
                          4.8
                          4.6




                                                                                                                        • Brașov
                          4.4




                                                                                                                        • Alte județe
                          4.2
        IDUL (ln). 2002

                          4
                          3.8
                          3.6
                          3.4
                          3.2
                          3
                          2.8




                                8                    9                           10                            11
                                                            Distanță (ln)

                                                              2011
                          4.8
                          4.6
                          4.4




                                                                                                                        • Brașov
                          4.2




                                                                                                                        • Alte
        IDUL (ln). 2011




                                                                                                                                 județe
                          4
                          3.8
                          3.6
                          3.4
                          3.2
                          3
                          2.8




                                8                    9                           10                            11
                                                            Distanță (ln)




                          IDUL, Brașov                                        79.3
                          Distanța până la punctul de înjumătățire           14.5 km           •	 Brașov a pierdut 11% din populație
                                                                                                  între 2002 și 2011, însă clusterul său
                                                                                                                                                          Brașov
 2002                     IDUL mediu pe o rază de 30 km                     40.6 (51%)
                          AIDUL mediu pe o rază de 40 km                    41.3 (52%)            cu schimbări pozitive accentuate în
                                                                                                  ceea ce privește populația (cluster
                          IDUL mediu pe o rază de 50 km                     39.6 (50%)
                                                                                                  High-High) s-a extins la fel de mult ca
                          IDUL, Brașov                                        100.9               regiunea Bucureștiului.
                          Distanța până la punctul de înjumătățire           22.0 km           •	 În ceea ce privește IDUL, zonele situate
 2011                     IDUL mediu pe o rază de 30 km                     56.3 (56%)            pe o rază de 50 km de Brașov dau dovadă
                          IDUL mediu pe o rază de 40 km                     55.5 (55%)            de o îmbunătățire semnificativă.
                          IDUL mediu pe o rază de 50 km                     50.2 (50%)
   Notă:
   11.	 Valorile % din paranteze reprezintă ponderea din valoarea IDUL al orașului în anul respectiv.
   12.	 Distanța până la punctul de înjumătățire este distanța față de oraș la care IDUL scade până la jumătate din valoarea indicelui înregistrat de oraș.

                                                    Anexa 4: Cât de departe se propagă efectele pozitive ale orașelor I 463
Distribuția IDUL în funcție de distanța față de Ploiești (pe o rază de 50 km), în 2002 și 2011

                                                               2002
                           4.8
                           4.6




                                                                                                                        • Prahova
                           4.4




                                                                                                                        • Alte județe
                           4.2
         IDUL (ln). 2002

                           4
                           3.8
                           3.6
                           3.4
                           3.2
                           3
                           2.8




                                 8                    9                           10                           11
                                                             Distanță (ln)

                                                               2011
                           4.8
                           4.6
                           4.4




                                                                                                                        • Prahova
                           4.2




                                                                                                                        • Alte
         IDUL (ln). 2011




                                                                                                                                 județe
                           4
                           3.8
                           3.6
                           3.4
                           3.2
                           3
                           2.8




                                 8                    9                           10                           11
                                                             Distanță (ln)




                           IDUL, Ploiești                                      73.9
                                                                                                                                                         Ploi ești
                           Distanța până la punctul de înjumătățire          11.5 (km)
 2002                      IDUL mediu pe o rază de 30 km                     45.2 (61%)         •	 Ploieștiul se află între București și
                           IDUL mediu pe o rază de 40 km                     46.0 (62%)            Brașov, având deci un potențial mai
                                                                                                   mare decât restul regiunilor din țară.
                           IDUL mediu pe o rază de 50 km                     48.3 (65%)
                                                                                                •	 În 2011, toate zonele înconjurătoare
                           IDUL, Ploiești                                      94.0
                                                                                                   de pe o rază de 30 km față de oraș
                           Distanța până la punctul de înjumătățire          30.0 (km)             prezentau un IDUL de peste jumătate
  2011                     IDUL mediu pe o rază de 30 km                     57.8 (61%)            din cel al Ploieștiului.
                           IDUL mediu pe o rază de 40 km                     64.1 (68%)
                           IDUL mediu pe o rază de 50 km                     64.1 (68%)
   Notă:
   13.	 Valorile % din paranteze reprezintă ponderea din valoarea IDUL al orașului în anul respectiv.
   14.	 Distanța până la punctul de înjumătățire este distanța față de oraș la care IDUL scade până la jumătate din valoarea indicelui înregistrat de oraș.

464 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Distribuția IDUL în funcție de distanța față de Oradea (pe o rază de 50 km), în 2002 și 2011

                                                              2002
                          4.8
                          4.6




                                                                                                                        • Bihor
                          4.4




                                                                                                                        • Alte județe
                          4.2
        IDUL (ln). 2002

                          4
                          3.8
                          3.6
                          3.4
                          3.2
                          3
                          2.8




                                8                    9                           10                            11
                                                            Distanță (ln)

                                                              2011
                          4.8
                          4.6
                          4.4




                                                                                                                        • Bihor
                          4.2




                                                                                                                        • Alte
        IDUL (ln). 2011




                                                                                                                                 județe
                          4
                          3.8
                          3.6
                          3.4
                          3.2
                          3
                          2.8




                                8                    9                           10                            11
                                                            Distanță (ln)




                          IDUL, Oradea                                        68.9
                          Distanța până la punctul de înjumătățire            8.1 km            •	 Dintre cele 12 reședințe de județ
                                                                                                   analizate, Oradea a înregistrat una
                                                                                                                                                          Oradea
 2002                     IDUL mediu pe o rază de 30 km                     40.6 (59%)
                                                                                                   dintre cele mai mari creșteri ale IDUL
                          IDUL mediu pe o rază de 40 km                     47.3 (69%)             în perioada 2002-2011 (32,1% în total,
                          IDUL mediu pe o rază de 50 km                     45.3 (66%)             3,1% anual).
                          IDUL, Oradea                                        90.9              •	 În 2011, indicii dezvoltării umane locale
                          Distanța până la punctul de înjumătățire           16.3 km               ai localităților care au înregistrat sub
                                                                                                   50% din valoarea IDUL Oradea nu se
 2011                     IDUL mediu pe o rază de 30 km                     53.5 (59%)
                                                                                                   abăteau cu mult față de jumătate din
                          IDUL mediu pe o rază de 40 km                     60.2 (66%)             media polului urban.
                          IDUL mediu pe o rază de 50 km                     57.7 (63%)
   Notă:
   15.	 Valorile % din paranteze reprezintă ponderea din valoarea IDUL al orașului în anul respectiv.
   16.	 Distanța până la punctul de înjumătățire este distanța față de oraș la care IDUL scade până la jumătate din valoarea indicelui înregistrat de oraș.

                                                    Anexa 4: Cât de departe se propagă efectele pozitive ale orașelor I 465
Distribuția IDUL în funcție de distanța față de Arad (pe o rază de 50 km), în 2002 și 2011

                                                               2002
                           4.8
                           4.6




                                                                                                                        • Arad
                           4.4




                                                                                                                        • Alte județe
                           4.2
         IDUL (ln). 2002

                           4
                           3.8
                           3.6
                           3.4
                           3.2
                           3
                           2.8




                                 8                    9                          10                            11
                                                             Distanță (ln)

                                                               2011
                           4.8
                           4.6
                           4.4




                                                                                                                        • Arad
                           4.2




                                                                                                                        • Alte
         IDUL (ln). 2011




                                                                                                                                 județe
                           4
                           3.8
                           3.6
                           3.4
                           3.2
                           3
                           2.8




                                 8                    9                          10                            11
                                                             Distanță (ln)



                           IDUL, Arad                                          70.8
                           Distanța până la punctul de înjumătățire          38.2 (km)          •	 Aradul nu este un oraș mare în sine,
 2002                      IDUL mediu pe o rază de 30 km                     38.3 (54%)            însă formează unul dintre cele mai
                           IDUL mediu pe o rază de 40 km                     41.6 (59%)            mari clustere High-High din România în
                           IDUL mediu pe o rază de 50 km                     37.1 (52%)            ceea ce privește atât populația, cât și
                                                                                                   valoarea IDUL.
                           IDUL, Arad                                          90.8
                                                                                                                                                        Arad

                                                                                                •	 Aproape toate zonele situate pe o rază
                           Distanța până la punctul de înjumătățire               -
                                                                                                   de 50 km de Arad (cu excepția uneia
  2011                     IDUL mediu pe o rază de 30 km                     51.9 (57%)            singure în 2002) pot avea un IDUL de
                           IDUL mediu pe o rază de 40 km                     50.7 (56%)            peste jumătate din media polului urban.
                           IDUL mediu pe o rază de 50 km                     48.7 (54%)
   Notă:
   17.	 Valorile % din paranteze reprezintă ponderea din valoarea IDUL al orașului în anul respectiv.
   18.	 Distanța până la punctul de înjumătățire este distanța față de oraș la care IDUL scade până la jumătate din valoarea indicelui înregistrat de oraș

466 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Distribuția IDUL în funcție de distanța față de Pitești (pe o rază de 50 km), în 2002 și 2011

                                                               2002
                           4.8
                           4.6




                                                                                                                        • Argeș
                           4.4




                                                                                                                        • Alte județe
                           4.2
         IDUL (ln). 2002

                           4
                           3.8
                           3.6
                           3.4
                           3.2
                           3
                           2.8




                                 8                    9                         10                             11
                                                             Distanță (ln)

                                                               2011
                           4.8
                           4.6
                           4.4




                                                                                                                        • Argeș
                           4.2




                                                                                                                        • Alte
         IDUL (ln). 2011




                                                                                                                                 județe
                           4
                           3.8
                           3.6
                           3.4
                           3.2
                           3
                           2.8




                                 8                    9                         10                             11
                                                             Distanță (ln)

                           IDUL, Pitești                                       79.5                •	 Piteștiul este relativ aproape de
                                                                                                      Ploiești și de București.
                           Distanța până la punctul de înjumătățire          12.1 (km)             •	 Cu toate acestea, rata de creștere a
                                                                                                      IDUL între 2002 și 2011 aproape cea
 2002                      IDUL mediu pe o rază de 30 km                     35.5 (45%)               mai mică dintre cele 12 reședințe de
                                                                                                      județ (23,8% în total, 2,4% anual),
                                                                                                                                                         Pite ști
                           IDUL mediu pe o rază de 40 km                     39.6 (50%)               după Sibiu.
                           IDUL mediu pe o rază de 50 km                     42.0 (53%)            •	 După cum se arată în graficele de
                                                                                                      mai sus, distribuția spațială a IDUL
                           IDUL, Pitești                                       98.5                   nu s-a îmbunătățit foarte mult în
                                                                                                      această perioadă.
                           Distanța până la punctul de înjumătățire          13.4 (km)             •	 Indicii de dezvoltare umană locală
                                                                                                      ai zonelor înconjurătoare încep să
  2011                     IDUL mediu pe o rază de 30 km                     45.9 (47%)
                                                                                                      scadă până la nivelul punctului de
                           IDUL mediu pe o rază de 40 km                     50.1 (51%)               înjumătățire al IDUL Pitești de la
                                                                                                      aproximativ aceeași distanță în
                           IDUL mediu pe o rază de 50 km                     52.4 (53%)               2002 și în 2011.
   Notă:
   19.	 Valorile % din paranteze reprezintă ponderea din valoarea IDUL al orașului în anul respectiv.
   20.	 Distanța până la punctul de înjumătățire este distanța față de oraș la care IDUL scade până la jumătate din valoarea indicelui înregistrat de oraș.
                                               Anexa 4: Cât de departe se propagă efectele pozitive ale orașelor I 467
468 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
         Anexa 5
  Piramida nevoilor unui oraș
Banca Mondială a acordat asistență tehnică directă orașului Alba Iulia din România și a ajutat municipalitatea să
dezvolte o metodologie de stabilire a proiectelor prioritare care să ia în considerare nevoile cetățenilor, ale sectorului
privat și ale turiștilor. În esență, orice proiect întreprins de o administrație locală ar trebui privit prin prisma acestui
element, și anume capacitatea de răspuns a proiectului la nevoile cetățenilor, ale investitorilor și ale turiștilor. În acest
scop a fost dezvoltată metodologia piramidei nevoilor unui oraș, concepută să ajute autoritățile locale să gândească
moduri mai bune de satisfacere a nevoilor acestor trei categorii de părți interesate




Piramida nevoilor unui oraș

La fel cum oamenii identifică aspectele care sunt cele mai importante pentru dezvoltarea lor personală, tot așa liderii
orașelor definesc prioritățile care sunt esențiale pentru localitatea lor. Abraham Maslow a definit o piramidă a nevoilor
care continuă să fie folosită în științele sociale de peste 70 de ani. Într-un mod similar, se poate defini piramida nevoilor
unui oraș, care ajută la identificarea modalităților prin care autoritățile locale pot satisface într-o mai mare măsură
nevoile persoanelor din orașul respectiv. De fapt, discutăm despre trei tipuri de piramide ale nevoilor: 1) piramida nevoilor
cetățenilor; 2) piramida nevoilor sectorului privat; și 3) piramida nevoilor turiștilor. Aceste trei piramide vor fi discutate
în detaliu mai jos.



Piramida nevoilor cetățenilor
Cetățenii unui oraș reprezintă, fără îndoială, grupul principal de constituenți ai acestuia. Cetățenii sunt cei care aleg
primarul și consiliul local, iar autoritățile locale sunt direct responsabile în fața lor. Nevoile cetățenilor pot fi grupate
în principal în următoarele cinci categorii: oportunități, locuințe și infrastructură de bază, conectivitate, administrație
eficace și eficientă, calitatea vieții. Acestea vor fi discutate în detaliu mai jos.


                                                                          Anexa 5: Piramida nevoilor unui oraș I 469
Figura A5.1. Piramida nevoilor cetățenilor



                                                        Calitatea
                                                          vieții

                                                      Administrație




                                                                                              Schimbări climatice
                                                   eficace și eficientă
            Incluziune socială




                                                     Conectivitate
                                        (autostrăzi, aeroporturi, căi ferate etc.)


                                          Locuințe și infrastructură de bază
                                           (apă, canalizare, salubritate etc.)


                                                       Oportunități
                                 (locuri de muncă, acces la piețe, educație, sănătate etc.)


Oportunități. Principalul punct de atracție al orașelor îl reprezintă oportunitățile pe care le oferă acestea. Oamenii se
îndreaptă, de obicei, către orașe pentru că acestea le oferă locuri de muncă, educație, sănătate sau acces la piețe mai
mari. De obicei, cu cât oferă mai multe oportunități, cu atât orașul va fi mai mare. Și viceversa, cu cât un oraș este
mai mare, cu atât el tinde să atragă mai multe oportunități – într-un ciclu virtuos. Prin urmare, liderii locali trebuie să
identifice modalități de a atrage și de a genera oportunități în orașul lor, pentru a-l face mai atractiv pentru oameni –
atât pentru localnici, cât și pentru persoanele din afara orașului.

Locuințe și infrastructură de bază. Numeroasele cartiere mizere existente în lume sunt o mărturie a atracției
magnetice a orașelor. Mulți oameni au ales să trăiască în condiții mizere pentru a putea avea acces la oportunitățile
pe care le oferă un oraș. Liderii orașului sunt însă conștienți de faptul că o astfel de situație nu este nici de dorit,
nici durabilă. Ca atare, una dintre funcțiile principale ale autorităților locale este aceea de a le asigura cetățenilor o
infrastructură de bază și de le a permite piețelor imobiliare să funcționeze corespunzător.

Conectivitatea. Pentru ca un oraș să se dezvolte, el trebuie să fie bine conectat. Cele mai mari orașe din lume sunt
foste orașe-port situate pe linia de coastă a principalelor continente. O conectivitate bună facilitează accesul oamenilor
la mai multe oportunități din zonă (de exemplu, va fi mai ușor pentru ei să-și găsească un alt loc de muncă) și, totodată,
accesul firmelor la o rezervă de forță de muncă mai mare și la piețe mai mari.

Administrație eficace și eficientă. Odată ce un oraș oferă oportunități, infrastructură de bază și conectivitate,
oamenii vor aștepta și vor cere o bună administrație. Ei vor dori să poată ajunge fără greutate la locul de muncă, să
aibă străzile curate, să poată obține licențe și avize cu ușurință etc. Acest lucru presupune îmbunătățirea continuă
a funcționării administrațiilor locale, precum și canale deschise de comunicare cu populația generală și implicarea
comunităților locale.

Calitatea vieții. Orașele din lumea dezvoltată asigură în mare măsură toate cele patru ingrediente descrise mai sus.
Acest lucru înseamnă, în esență, că oamenii au o serie de opțiuni din care să aleagă. În scopul de a-i atrage și de a-i
păstra pe oameni, orașele recurg tot mai mult la măsuri de îmbunătățire a calității vieții. Acest lucru înseamnă, printre
altele, o viață culturală înfloritoare, oportunități de divertisment, locuri pentru întâlniri și petreceri, o zonă dinamică cu
restaurante și baruri, acces la spații verzi și la corpuri de apă, clădiri frumoase, o bună planificare urbană și un design
urban bine ales. Un studiu recent a arătat că frumusețea estetică este unul dintre lucrurile pe care oamenii le apreciază
cel mai mult la un oraș12.

În plus față de aceste componente de bază ale piramidei nevoilor unui oraș, există două aspecte transversale pe care
12
  Richard Florida, „Beautiful Places: The Role of Perceived Aesthetic Beauty in Community Satisfaction”: http://www.creativeclass.com/rfcgdb/
articles/Beautiful%20places.pdf
470 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
autoritățile locale ar trebui să le utilizeze ca filtru pentru toate proiectele pe care le propun: incluziunea socială și
schimbările climatice.

Incluziunea socială. Indiferent de cât de dezvoltat este, un oraș se va confrunta întotdeauna cu probleme de incluziune
socială – adică va exista mereu o parte a populației locale care va fi mai puțin norocoasă decât restul sau care va fi
discriminată direct sau indirect. Promovarea activă a incluziunii sociale nu numai că ajută la realizarea dezideratelor
sociale, ci este și un instrument esențial pentru atingerea obiectivelor economice. De exemplu, un studiu al Băncii
Mondiale arată că, în cazul în care populația romă estimată din România ar lucra la nivelul mediu de productivitate a
țării, PIB-ul total s-ar mări cu 3%13. Prin urmare, ori de câte ori se elaborează un nou proiect, autoritățile locale ar trebui
să se gândească în ce fel respectivul proiect ar putea contribui deopotrivă la rezolvarea problemelor de incluziune socială.

Schimbările climatice. Cu cât se dezvoltă mai mult, cu atât orașele poluează mai mult. Realitatea este că orașele
generează aproximativ 70% din emisiile globale de gaze cu efect de seră. Dat fiind că reprezintă o cauză principală a
problemei, orașele ar trebui să asigure și principala soluție la aceasta. Diferite inițiative, precum Convenția primarilor sau
ICLEI (Administrațiile locale pentru durabilitate), au început să reunească lideri ai orașelor din întreaga lume în vederea
inițierii unui efort comun în sensul soluționării problemei mondiale a schimbărilor climatice. Prin urmare, autoritățile
locale ar trebui să își gândească proiectele prin prisma problemei schimbărilor climatice, evaluând dacă proiectele în
cauză ajută la soluționarea acesteia sau, dimpotrivă, o agravează.


Piramida nevoilor sectorului privat
Sectorul privat reprezintă sursa de dinamism economic a unui oraș, iar o economie locală activă atrage oamenii ca
un magnet. Adesea, în lipsa unui sector privat activ, orașele se degradează. De aceea, pentru autoritățile locale este
important să identifice modalități de a satisface unele dintre principalele nevoi ale sectorului privat. Acestea pot fi grupate
în următoarele categorii: forță de muncă calificată, terenuri și infrastructură de bază, conectivitate, administrație
eficace și eficientă, clustere economice.

Figura A5.2. Piramida nevoilor sectorului privat




                                                         Clustere



                                                       Administrație
                                                                                                 Schimbări climatice




                                                    eficace și eficientă
               Incluziune socială




                                                    Conectivitate
                                       (autostrăzi, aeroporturi, căi ferate etc.)


                                    Terenurile, spațiile de birouri și infrastructura de
                                           bază (electricitate, gaz, apă etc.)


                                               Forța de muncă calificată



Forță de muncă calificată. Principala sursă a productivității unei companii o reprezintă oamenii săi. Oamenii sunt cei
care concep și proiectează produse și servicii, ei sunt cei care produc în cele din urmă aceste produse și servicii și tot
ei sunt cei care le lansează și le vând pe piață. Astfel, atunci când o companie decide unde să se localizeze sau când
un antreprenor decide unde să-și înceapă o afacere, disponibilitatea forței de muncă calificate este unul dintre primele
lucruri pe care le iau în considerare.
13
     Banca Mondială. 2014. Diagnostics and Policy Advice for Supporting Roma Inclusion in Romania.
                                                                                             Anexa 5: Piramida nevoilor unui oraș I 471
Terenuri, spații de birouri și infrastructură de bază. Fiecare afacere necesită un loc în care să funcționeze. Unele
companii pur și simplu închiriază sau achiziționează un spațiu de birouri existent, altele au nevoie de noi terenuri pe
care să își amenajeze instalațiile. Prin urmare, este important ca autoritățile locale să cunoască bine disponibilitatea
spațiilor de birouri (adică rata de neocupare) și a parcelelor de teren din zonele pe care le administrează (de exemplu,
terenuri industriale dezafectate sau terenuri neexploatate). O lipsă a spațiilor de birouri și a terenurilor construibile poate
împiedica dezvoltarea sectorului privat.

Conectivitate. Conectivitatea este extrem de importantă pentru sectorul privat. Companiile private au nevoie, pe
de o parte, de un acces fără probleme la o rezervă suficient de mare de forță muncă calificată, iar pe de altă parte
de un acces facil la piețele interne și externe. Accesul facil la o rezervă de forță de muncă calificată presupune o
infrastructură locală și regională bine dezvoltată, pentru a permite unui număr mare de persoane din regiune să facă
naveta spre oraș cu ușurință. Accesul facil la piețe poate necesita o rețea de autostrăzi bine dezvoltată, o infrastructură
aeroportuară, feroviară și navală în bună stare, precum și disponibilitatea unei infrastructuri TIC (tehnologia informației
și comunicațiilor) bine dezvoltate.

Administrație eficace și eficientă. Companiile private au nevoie ca atât politicile publice, cât și infrastructura publică
să funcționeze corespunzător. Unele cer ca autorizațiile de construire să fie eliberate în timp util, altele pot avea nevoie
de o conexiune rutieră la infrastructura majoră din zonă, iar altele pot necesita politici fiscale adecvate.

Clustere economice. Oricât de contraintuitiv ar părea, companiile private au nevoie de alte companii din același sector
pentru a fi eficace. Există o literatură vastă pe această temă, pornind de la descrierea lui Alfred Marshall privind districtele
industriale din Anglia secolului al 19-lea, care arată beneficiile colocației. Funcționarea mai multor companii similare în
același spațiu înlesnește circularea ideilor, facilitează găsirea de forță de muncă calificată și crește productivitatea,
aceasta fiind stimulată de concurența locală

În încercarea de a atrage companiile, autoritățile locale ar trebui să aibă în vedere și cele două aspecte transversale
menționate în cazul piramidei nevoilor cetățenilor: incluziunea socială și schimbările climatice. Atragerea oricărei afaceri
doar pentru că creează locuri de muncă la nivel local poate să nu fie cea mai bună strategie pe termen lung.

Incluziune socială. Cele mai multe autorități locale știu ca nu pot susține creșterea economică dacă nu vor reuși să
atragă decât întreprinderi care oferă salarii mici. În același timp, exemple marcante precum Silicon Valley arată că nici
atragerea întreprinderilor care oferă doar salarii mari nu este sustenabilă. Un mediu de afaceri sănătos include atât
sectoare cu standarde salariale înalte (care sunt, de obicei, sursa de creștere pe termen lung a unui oraș), cât și sectoare
de activitate care permit accesul la locuri de muncă pentru persoane cu competențe reduse. În plus, autoritățile locale
pot încuraja localizarea întreprinderilor în cartiere sărace și în zone marginalizate.

Schimbări climatice. Deoarece orașele sunt locurile în care se află cele mai multe companii, ele sunt și spațiile în
care sunt generate și cele mai mari cantități de gaze cu efect de seră. Ca atare, autoritățile locale au obligația de a
contracara schimbările climatice. Printre altele, acest lucru poate presupune solicitarea respectării de către întreprinderi
a unor standarde mai ridicate de mediu și de administrare.



Piramida nevoilor turiștilor
Marea majoritate a orașelor nu reprezintă atracții turistice, chiar dacă ele pot fi vizitate în mod regulat. În schimb,
pentru unele orașe turismul reprezintă o sursă importantă de venituri. Orașele cu un potențial turistic clar ar trebui
să caute modalități de a satisface nevoile turiștilor. Aceste nevoi pot fi grupate în următoarele cinci categorii: atracții,
informare, conectivitate, cazare, servicii de calitate. Acestea vor fi discutate în detaliu mai jos.

Atracții. Turiștii merg în locurile în care există ceva de vizitat. Multor autorități locale le place să își transforme orașele
în adevărate atracții turistice, însă, atunci când se uită la rezultate, constată că nu au reușit să genereze multe venituri
din turism și nici nu au reușit să atragă o mulțime de turiști. Chiar și orașele care au în mod constant hotelurile pline pot
fi, de fapt, vizitate de oamenii de afaceri, iar nu de cei veniți doar pentru a vizita localitatea. Ca atare, autoritățile locale
trebuie să știe foarte clar ce atracții le pot oferi turiștilor (de exemplu: situri istorice, elemente de patrimoniu cultural, de
divertisment, de gastronomie, de cultură) și care sunt cele mai bune metode de a le promova.




472 I ORAȘE-MAGNET - Migrație și navetism în România
Figura A5.3. Piramida nevoilor turiștilor



                                         Serviciile
                                        de calitate


                                            Cazarea




                                                                              Schimbări climatice
          Incluziune socială




                                      Conectivitatea



                                        Informațiile



                                   Obiectivele turistice




Informații. Chiar și cele mai bune obiective turistice vor rămâne nevizitate dacă nu există informații despre ele. Dacă
autoritățile locale ajung la concluzia că au obiective care merită vizitate, ele trebuie să găsească și modalități creative
de a le promova pe o piață-țintă bine definită.

Conectivitatea. Cu cât este mai ușor de ajuns la un obiectiv turistic, cu atât este mai probabil ca acesta să fie vizitat
de mai mulți turiști. În acest sens, este esențial accesul facil la aeroporturi, la infrastructura rutieră majoră, la nodurile
feroviare și navale, deși nu stă întotdeauna în puterea unei singure autorități locale să ofere această conectivitate.

Cazare. Dacă se hotărăsc să viziteze un anumit oraș, turiștii trebuie să găsească un loc în care să stea. Autoritățile
locale nu sunt implicate în industria hotelieră (acest domeniu ține aproape în exclusivitate de competența sectorului
privat), dar pot găsi modalități creative de a încuraja dezvoltarea sectorului – de exemplu, concesiunea de terenuri/
clădiri sau dezvoltarea de asociații de afaceri. În numeroase orașe din România, infrastructura hotelieră nu este încă
dezvoltată corespunzător, deci chiar dacă au obiective turistice care merită vizitate, aceste orașe nu sunt pregătite să
primească turiști.

Servicii de calitate. Pentru ca turismul să reprezinte o sursă durabilă de venituri, este important să fie oferite în mod
constant servicii de calitate – aici sunt incluse nu numai serviciile oferite de sectorul privat, ci și cele oferite de sectorul
public (de exemplu: infrastructură publică de calitate, un sistem de transport public funcțional, un mediu sigur). În acest
mod se asigură faptul că turiștii ajunși acolo se vor gândi să revină sau să recomande locul și altor persoane.

În încercarea de a satisface nevoile turiștilor, ar trebui să fie luate în considerare și aspectele legate de
incluziunea socială și de schimbările climatice.

Incluziune socială. Dacă dezvoltarea turismului aduce beneficii unui oraș, ar trebui să se identifice modalități prin
care acest sector să creeze avantaje și pentru cei mai puțin înstăriți și marginalizați, fără a se ignora nici minimizarea
externalităților negative. De exemplu, reabilitarea unui centru istoric poate presupune strămutarea oamenilor săraci
care trăiesc în zonă. În mod similar, hotărârea de a le prezenta turiștilor doar părțile „bune” ale unui oraș poate duce la
o izolare și mai mare a cartierelor sărace.

Schimbări climatice. Hotărârile privind dezvoltarea turismului ar trebui să țină seama și de problemele legate de
schimbările climatice. De exemplu, autoritățile locale pot dezvolta o rețea de transport public care să le permită turiștilor
să circule nestingheriți de la un obiectiv la altul fără a recurge la autoturisme personale pentru a răspunde acestei nevoi.


                                                                            Anexa 5: Piramida nevoilor unui oraș I 473
Orașele sunt motoarele de creștere ale unei economii. Indiferent de gradul de dezvoltare sau sub-dezvoltare
al unei țări, aceasta se bazează de cele mai multe ori pe câteva zone urbane pentru a genera creștere,
inovare și progres. Orașele sunt de obicei responsabile pentru revoluțiile economice și sociale ale omenirii.
Acest raport încearcă să spună istoria recentă a orașelor românești și importanța lor pentru economia
României.

Raportul se adresează cu precădere factorilor de decizie, dar și publicului nespecializat interesat de
aspectele dezvoltării urbane. Prin urmare, raportul își propune să atingă mai multe deziderate majore: 1)
să prezinte dovezi ale faptului că orașele au un rol esențial în creșterea economică și dezvoltare; 2) să
argumenteze faptul că numărul de persoane pe care un oraș reușește să-l atragă (prin migrație și navetă
în interiorul țării) reprezintă unul dintre cei mai importanți indicatori ai competitivității orașului; 3) să
analizeze tiparele de migrație și navetă din România și să identifice orașele care s-au dovedit cele mai
eficiente în atragerea migranților și a navetiștilor; 4) să încerce să identifice motivele pentru care unele
orașe sunt mai eficiente decât altele în atragerea migranților și a navetiștilor; și, în final, 5) să propună
măsuri care ar putea ajuta aceste zone urbane să devină mai atractive și mai competitive.

Raportul face parte dintr-o inițiativă mai amplă privind regiunile rămase în urmă („Lagging Regions”),
desfășurată de Banca Mondială pentru a înțelege mai bine modul în care aceste regiuni din UE ar putea
soluționa dificultățile cu care se confruntă în procesul de dezvoltare. Analiza va discuta cu precădere
dinamicile de dezvoltare ale zonelor urbane funcționale ale Bucureștiului și ale celor 40 reședințe de județ,
dar recomandările făcute au aplicabilitate mai largă.




                                    ISBN: 978-973-0-24660-5
