PHOTO CREDIT: LOGAN ABASSI UN/MINUSTAH
                                                           RÉSUMÉ DU RAPPORT



     Mieux dépenser
     pour mieux soigner
                                         un regard sur le financement
                                                   de la santé en Haïti
D
              ans un contexte de catastrophes naturelles
              récurrentes et de graves difficultés finan-
              cières, les Haïtiens se trouvent confrontés
              à d’immenses défis en matière de santé.
              Au niveau régional, les taux de mortalité
maternelle et infantile sont beaucoup plus élevés en
Haïti que dans d’autres pays. Les mères de familles
pauvres sont moins susceptibles de bénéficier de soins
dispensés par du personnel qualifié lors de leur accou-
chement que celles qui appartiennent à des ménages
riches. La prestation de services de santé préventifs tels
que l’immunisation, ne répond pas aux normes mini-
males. De plus, les patients contournent souvent l’offre
de santé existante, faute de confiance dans le système
de santé, et consultent des guérisseurs traditionnels
ou achètent simplement des médicaments non régle-
mentés. Dans un contexte de baisse de financement
externe et de faibles contributions gouvernementales,
Haïti doit faire face au défi de satisfaire les Objectifs de
Développement Durable des Nations Unies en matière
                                                               PHOTO CREDIT : LOGAN ABASSI UN/MINUSTAH




de santé, en particulier pour les plus pauvres. Il faut,
par conséquent, que le fonctionnement du système de
santé d’Haïti soit plus efficace, et que la prestation des
services devienne plus équitable et plus accessible pour
les populations vulnérables.




                              MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER
                       2      UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
résumé DU RAPPORT   3
Les résultats de santé se sont                                 aux autres pays à faible revenu. En revanche, la densi-
améliorés en Haïti mais les services                           té des hôpitaux communautaires de référence est très
de base font toujours défaut                                   élevée en Haïti. Cependant, ces hôpitaux ne sont sou-
                                                               vent pas suffisamment équipés pour le niveau de soins
                                                               qu’ils sont censés fournir.
Depuis les années 1990, les résultats de santé
des Haïtiens se sont considérablement améliorés.               La qualité insuffisante des soins, en particulier
Toutefois, les mesures de l’équité et de la couverture des     pour les services de santé préventive, est un obs­
services ainsi que les normes en matière d’eau et d’as-        tacle majeur à l’offre de services de santé. Seules
sainissement, restent inférieures à celles de nombreux         62 pour cent des femmes enceintes bénéficient d’exa-
autres pays à faible revenu. Si les Haïtiens peuvent dé-       mens physiques qui respectent les normes minimales,
sormais s’attendre à vivre plus longtemps, l’accès aux         et trois prestataires de santé sur 10 omettent de de-
services de santé de base fait toujours défaut. En Haïti,      mander aux patientes si elles présentent des facteurs
la proportion de mères qui accouchent dans une for-            de grossesse à risque. Seules 20 pour cent des consul-
mation sanitaire (plutôt qu’à la maison ou sans assistan-      tations médicales de femmes enceintes intègrent des
ce) est deux fois plus faible que celle des pays à faible      soins préventifs ou des interventions nutritionnelles
revenu (37 pour cent contre 70 pour cent). Les mères           essentielles telles que la supplémentation en acide fo-
sont également bien moins susceptibles d’accoucher             lique. Les formations sanitaires obtiennent également
dans une formation sanitaire si elles appartiennent au         des résultats médiocres en ce qui concerne les proces-
quintile de richesse le plus bas (9 pour cent), que si elles   sus de gestion interne, ce qui pourrait expliquer le fait
appartiennent au quintile de richesse le plus élevé (76        que le personnel soit peu préparé à fournir des soins
pour cent). Quant au taux d’enfants de moins de 24             conformes aux directives cliniques. De nombreuses
mois ayant reçu les trois doses du vaccin contre la diph-      institutions sanitaires fonctionnent sans aucun système
térie, le tétanos et la coqueluche, il est de 68 pour cent,    de collecte de données, ce qui rend problématique le
comparé à 80 pour cent dans les pays avec un niveau            suivi, l’évaluation et la surveillance de la qualité.
de développement économique similaire. Malgré ces
difficultés, la mortalité maternelle et infantile a diminué    Haïti a cependant vu l’espérance de vie de sa po­
d’environ de moitié entre 1990 et 2015. Toutefois, ces         pulation augmenter, tout comme d’autres pays à
deux mesures de la mortalité restent respectivement            faible revenu, mais moyennant des dépenses su­
cinq et quatre fois plus élevées que pour l’ensemble de        périeures, ce qui révèle certaines inefficacités du
la région Amérique latine et Caraïbes. Sur la base des         système. L’espérance de vie est de 63 ans, soit huit
tendances actuelles, Haïti ne satisfera pas aux objectifs      and de plus qu’en 1990. De nombreux pays à faible re-
de développement durable des Nations Unies visant à            venu, tels que le Rwanda, les Comores ou la Tanzanie,
réduire le taux de mortalité maternelle à moins de 70          connaissent une situation similaire, sauf qu’Haïti dé-
décès maternels pour 100 000 naissances et le taux de          pense presque deux fois plus pour parvenir à ce ré-
mortalité des moins de cinq ans à 24 décès ou moins            sultat. En d’autres termes, même si Haïti dispose de
pour 1 000 naissances d’ici 2030.                              ressources limitées, le pays pourrait mieux les utiliser.

Le manque de couverture des services pourrait
s’expliquer en partie par le fait que, par rapport             Renforcer l’efficience des
à d’autres pays, l’accès physique au niveau des                prestataires de santé pour améliorer
soins primaires est faible en Haïti. Le pays ne dis-           la santé des pauvres
pose que de 0,3 dispensaires pour 10 000 habitants,
et il existe d’importantes variations entre les différents
départements. Ce ratio est bien inférieur à la norme           Etant données les situations d’urgence fréquentes,
établie par le Ministère de la santé et de la population       le thème de l’efficience des formations sanitaires
d’Haïti (MSPP), et il est également faible par rapport         n’a pas constitué une priorité. La succession des ca-
aux autres pays. L’accès physique au deuxième niveau           tastrophes naturelles et l’instabilité politique ont fait
de soins de santé primaires, celui des centres de san-         que les politiques nationales et les partenaires inter-
té, est meilleur, puisqu’Haïti dispose de 1,2 centres de       nationaux se sont principalement concentrés sur les
santé pour 30,000 habitants, ce qui est comparable             besoins aigus en matière de santé ainsi que sur les

                              MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER
                       4      UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
                                                                                                                                                        PHOTO  CREDIT: VICTORIA HAZOU UN/MINUSTAH
Le choléra et l’importance des services de base

Par rapport aux autres pays à faible revenu et à la région Amérique latine et Caraïbes, Haïti obtient des résultats faibles pour les indica-
teurs liés a l’eau, de l’assainissement et de l’hygiène, ce qui est alarmant étant données l’épidémie de choléra dans le pays. Le nombre de
décès dus au choléra est nettement plus élevé chez les ménages les plus pauvres, puisque 2,4 pour cent d’entre eux ont signalé le décès
d’au moins un membre du ménage, contre seulement 0,1 pour cent chez les ménages les plus riches. Les membres des ménages les plus
pauvres sont 24 fois plus susceptibles de mourir du choléra que ceux des ménages les plus riches.

Haïti présente un taux de prise en charge comparativement élevé pour les enfants atteints de maladies diarrhéiques (58 pour cent), ce
qui est légèrement supérieur à la moyenne des pays similaires (50 pour cent) et très légèrement inférieur à la moyenne de la région
Amérique latine et Caraïbes (59 pour cent). Cet indicateur a considérablement augmenté depuis l’enquête 2005-6 de 44 à 58 pour cent
en 2012 (figure 1). Cependant, 18 pour cent des enfants de moins de cinq ans continuent de mourir de maladies diarrhéiques en Haïti.

           de couverture des principaux services de santé préventifs et curatifs: Enquête
FIGURE 1.Taux
démographique et de santé en Haïti, 1994-2012
                                                                          30
                                                                                   33
  Immunisation                                                                                        41
                                                                                                              45
                                                                              31
     Traitement                                                                                       41
    diarrhéique                                                                                            44
                                                                                                                            58

 Accouchement                                 16
                                               17
  institutionnel                                          22
                                                                                        36
      Personnel                                          21
                                                               24
    qualifié à la                                                   26
      naissance                                                                             37
                    0            10                 20                   30                      40                50         60                   70
                                   Pourcentage de la population totale couverte pour chaque service ou traitement
                                         1994-5                2000                2005-6              2012
Sources: les données proviennent des enquêtes démographiques et de santé menées au cours des années suivantes: 1994-1995, 2000, 2005-06 et 2012.




                                                                                                 résumé DU RAPPORT      5
TABLEAU 1.      Efficacité technique, Haïti et autres PFR

                                                   % de l’échantillon qui
                  Pays                                                                              Score moyen                                 Échantillon
                                                   n’est pas efficace (<1)
                                                    96,00% des CAL;                            0,30 pour les CAL;
                                                                                                                                          79 CAL, 265 CSL, 342
 Haïti                                               99,24% des CSL;                            0,09 pour les CSL;
                                                                                                                                              dispensaires
                                                 99,41% des dispensaires                    0,04 pour les dispensaires
 Burkina Faso                                                   –                                        0,86                       25 institutions sanitaires de SSP
 Éthiopie                                                     75%                                        0,57                               60 postes de santé
                                                                                                                                        Sélection aléatoire de 86
 Ghana                                                        78%                                        0,88
                                                                                                                                          formations sanitaires
                                              71%, mais 53% ont un score
 Guatemala                                                                                               0,78                               34 postes de santé
                                                         >0,9
Sources: personnel de la Banque mondiale, 2016; Akzali et al., 2008; Sebastian et Lemma, 2010; Marshall et Flessa, 2011; Hernandez et Sebastian, 2013.
Remarque: – = données non disponibles; CAL = centres de santé avec lit; CSL = centres de santé sans lit, PFR = pays à faible revenu; SSP = soins de santé primaire.


priorités à court terme, l’attention et le financement se                                 formations sanitaires de taille moyenne ainsi que pour
trouvant détournés de la construction d’un système de                                     les hôpitaux (voir tableau 1 pour plus de détails sur les
santé durable à long terme, en faveur d’interventions                                     scores d’efficience par catégorie et les comparaisons
d’urgence. L’ouragan Matthew d’octobre 2016 est                                           internationales).
une des récentes illustrations de cette situation dans
laquelle l’état et les partenaires de développement ont                                   Jusqu’à 38 pour cent des dépenses totales de san­
focalisé leurs efforts sur les besoins urgents. L’ouragan                                 té en Haïti sont consacrées au secteur hospitalier.
aurait fait au moins 1000 morts, touché 1,4 million                                       Cette proportion est bien supérieure à celle d’autres
d’Haïtiens directement, et déplacé 175 000 personnes                                      pays ayant un niveau de développement économique
à l’intérieur du pays. La réponse post-catastrophe a                                      similaire. Au cours des dernières années, le Burundi,
souvent pris la forme d’une construction ou d’une ré-                                     la Tanzanie et l’Afghanistan ont consacré, respecti-
habilitation des hôpitaux, sans que ne soit prévue la fa-                                 vement, 23 pour cent, 26 pour cent et 29 pour cent
çon dont les coûts de fonctionnement seraient suppor-                                     de leur dépense total de santé aux hôpitaux. De plus,
tés, une fois passée la situation d’urgence initiale. Plus                                cette plus grande proportion des dépenses dans le sec-
de la moitié de toutes les dépenses de santé sont al-                                     teur hospitalier d’Haïti ne se traduit pas toujours par un
louées à des soins curatifs, plutôt que préventifs, alors                                 plus grand volume de prestation des services. En fait,
que les principales causes de maladie pourraient être                                     seuls 23 pour cent des hôpitaux en Haïti obtiennent
résolues au niveau des soins primaires.                                                   des scores d’efficience technique satisfaisants. Bien
                                                                                          que la proportion des dépenses hospitalières semble
L’efficience des prestataires de soins de santé est                                       plus grande, dans l’absolu, les fonds disponibles pour
très faible, en particulier au niveau primaire. Par                                       les hôpitaux sont très faibles. D’autres pays comme la
rapport à d’autres pays à faible revenu, les institutions                                 République dominicaine ont un niveau de dépenses
sanitaires d’Haïti obtiennent un score d’efficience tech-                                 hospitalières plus élevé qu’en Haïti. Cependant, cer-
nique très faible: 0.04 sur 11 pour les dispensaires et                                   tains experts critiquent cette approche puisque les
0.09 pour les Centres de Sante sans Lit (CSL). Si les                                     faibles investissements dans le niveau primaire et la
dispensaires, qui sont le principal type d’institution sa-                                prévention se traduisent par une utilisation excessive
nitaire de soins de santé primaires, constituent le type                                  des services d’urgence et des consultations directes au-
de formation sanitaire le plus inefficace en Haïti, l’ef-                                 près de médecins spécialistes pour des problèmes de
ficacité est également faible pour toutes les autres                                      santé qui auraient pu être traités au niveau primaire.


1	   Ce type d’analyse est réalisée à partir d’une programmation linéaire connue sous le nom d’analyse d’enveloppement des données (AED), qui est une méthode
     non paramétrique qui détermine le nombre de formations sanitaires comprises dans une frontière d’efficacité. Cette méthode produit un score d’efficience
     technique basé sur le nombre d’intrants, tels que le personnel, les dépenses courantes, et les résultats (consultations, admissions à l’hôpital). Le score d’efficacité
     technique varie de 0 à 1. Un score de 1 signifie que la formation sanitaire se trouve sur la frontière d’efficacité et qu’elle est donc efficace. Un score inférieur à 1
     manifeste une mauvaise performance, surtout si le score est proche de 0.



                                          MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER
                                6         UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
       Paiement du salaire des ressources humaines en pour centage du budget de fonctionnement du
FIGURE 2.
gouvernement: Haïti et une sélection de pays

             100


              80
 Pour cent




              60

                           91
              40
                                                 65
                                                                       58                   56                    53
              20                                                                                                                        43
                                                                                                                                                              31

               0
                          Haïti              Honduras              Tanzanie                Ghana               Ouganda              Burkina Faso             Bénin
Source: Adapté de Mieux dépenser, mieux servir: une revue des finances publiques en Haïti (2016).


En conséquence, le pays connait des réformes visant                                          (figure 2) signifie que les budgets de fonctionnement
à décongestionner les principaux hôpitaux et réduire                                         sont trop serrés pour assurer un approvisionnement
les coûts.                                                                                   adéquat pour ce qui est de tous les autres intrants re-
                                                                                             quis pour la prestation de services. Cette situation ne
La faible productivité du personnel et la faible ca­                                         favorise pas la bonne disponibilité de l’offre de services
pacité opérationnelle des institutions sanitaires                                            pour la population. La productivité est également ré-
sont deux facteurs clés entraînant une inefficacité                                          duite par un faible volume de patients en raison d’obs-
de l’offre de services de santé. Par exemple, le vo-                                         tacles financiers (coûts de la consultation, des médica-
lume des patients qui bénéficient de consultations du                                        ments et des examens médicaux).
personnel de santé est assez faible et chaque person-
nel de santé ne fournit qu’une moyenne de six consul-
tations par jour. La productivité est également négati-                                      Changer le modèle du financement
vement influencée par le cumul d’emplois (c’est-à-dire                                       de la santé pour sauver des vies
lorsque le personnel de santé publique fournit des ser-
vices aux patients du secteur privé pendant les heures
de repos) et l’absentéisme élevé du personnel qui                                            Après le tremblement de terre, une grande par­
contribue à lui seul au gaspillage d’environ 3 millions                                      tie du financement d’urgence externe a mis l’ac­
de dollars par an. Une étude consacrée aux institu-                                          cent sur le renforcement des infrastructures grâce
tions sanitaires dans trois départements montre que le                                       à la construction et à la réhabilitation des hôpi­
personnel de santé des institutions sanitaires de soins                                      taux, mais les coûts d’exploitation de bon nombre
de santé primaires ne travaille souvent qu’à mi-temps                                        de ces institutions sanitaires ne sont pas durables.
(4 heures par jour) malgré un salaire à plein temps2.                                        Au lendemain du tremblement de terre de 2010, plu-
Par ailleurs, la capacité opérationnelle est faible dans                                     sieurs investissements dans les infrastructures ont été
l’ensemble, seules 32 pour cent des institutions sani-                                       financés par des partenaires de développement sous
taires fournissent des médicaments essentiels et seules                                      la forme de dons au MSPP. Les coûts opérationnels né-
31 pour cent possèdent des équipements médicaux                                              cessaires qui ont suivi ces investissements en capital se
de base. Le fait que le MSPP alloue 90 pour cent de                                          sont révélés inabordables, posant de nouveaux défis
son budget de fonctionnement aux frais de personnel                                          de financement pour le secteur de la santé.



2	           Cependant, il est important de souligner que le médecin qui est le mieux payé parmi les prestataires perçoit un salaire compris entre 30 000 et 40 000 gourdes
             par mois dans les institutions publiques pour un travail théoriquement à temps plein (entre $500 et $650 dollars environ, soit 3 dollars US par heure si le
             médecin travaille 40 heures par semaine).



                                                                                                         résumé DU RAPPORT                7
FIGURE 3.                      Financement extérieur en part des dépenses totalesde santé : Haïti, PFR, et région ALC, 2003-14
                100
                    90
                    80
                    70
Pour cent des DTS




                    60
                    50
                    40
                    30
                    20
                    10
                        0
                               2003         2004       2005        2006        2007       2008        2009          2010     2011       2012       2013     2014
                                                           Haïti                  Pays à faible revenu                 Région Amérique latine et Caraïbes
Source : GHED 2016.
Remarque  : ALC = Amérique latine et Caraïbes ; PFR = pays à faible revenu ; DTS = dépenses totales de santé.


FIGURE 4.                      Source de financement en pour centage des dépenses totales de santé: Haïti, 1995-2014
               70

               60

               50
Pour cent




               40

               30

               20

               10

                    0
                            1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

                                      Dépenses de santé des administrations publiques                                                Dépenses directes
                                      Institutions à but non lucratif au service des ménages (telles que les ONG)                    Assurance privée
Source: Organisation mondiale de la Santé, base de données sur les dépenses de santé mondiales: http://apps.who.int/nha/database.


Haïti dépend du flux substantiel d’aide humani­                                                   et de planifier l’application de ces ressources au sec-
taire, qui a fortement augmenté suite au séisme de                                                teur de la santé. Cela signifie que le financement n’a
2010. Toutefois, au fil du temps, le financement ex-                                              pas été maximisé en vue d’impacts durables et positifs.
terne a également été très volatile. Après un pic à la
suite du tremblement de terre dévastateur de 2010, il a                                           La forte proportion de l’aide extérieure à la santé a
fortement diminué, le secteur de la santé figurant parmi                                          également supplanté le financement intérieur, qui
les plus touchés (figure 3). Les dépenses gouvernemen-                                            a connu une tendance à la baisse. Le financement
tales n’ont pas compensé le déficit créé par ces fluc-                                            intérieur en pour centage des dépenses totales de san-
tuations, et ont plutôt diminué de manière significative.                                         té diminue régulièrement depuis les années 1990: le
                                                                                                  financement public est la plus petite source de finan-
Bien que l’aide extérieure représente une part im­                                                cement pour le secteur de la santé après l’assurance
portante des dépenses totales de santé, la coor­                                                  privée. En 2004, il représentait 36 pour cent des dé-
dination des bailleurs est faible. Étant donné qu’à                                               penses totales de santé, tombant à 21 pour cent en
l’époque, Haïti n’avait pas mis en place de mécanisme                                             2015 (figure 4). Entre 2000 et 2005, le secteur de la
de coordination solide, et que 90 pour cent du finance-                                           santé en Haïti a reçu des allocations intérieures de
ment externe est hors budget, il a été difficile de suivre                                        14 pour cent en moyenne, ce qui était similaire à la

                                                         MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER
                                                   8     UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
        Dépenses de santé du Gouvernement en tant que part des dépenses des administrations
FIGURE 5 .
publiques : Haïti et région ALC, 2000-2014
       18           16.0                                      16.6
       16                     14.7
                                                  13.4                                                                                     13.1
       14                              12.8                                        12.1                                  12.4      13.1             12.9                  12.8      13.2
                                                              12.0       11.9             12.2                                                                 12.5
       12
Pour cent




                    12.3     11.8      11.7                                        12.6
       10                                         11.8

            8                                                                             9.2                            9.5       6.2                                     6.1       6.1
                                                                          8.2                                                              5.5       5.5
            6
                                                                                                                                                                  3.4
            4
            2
            0
                    2000        2001   2002       2003        2004       2005      2006   2007                           2008      2009    2010     2011       2012       2013      2014
                                                                     Haïti                  Région Amérique latine et Caraïbes
      : GHED 2016.
Source 
Remarque : ALC = Amérique latine et Caraïbes.



FIGURE 6. Part des dépenses publiques de santé:                                             FIGURE 7. Dépenses publiques de santé par habitant:
Haïti, pays à faible revenu et région Amérique                                              Haïti, pays à faible revenu et région Amérique
latine et Caraïbes, 2014                                                                    latine et Caraïbes, 2014
              16                                                                                                         400
                                                                                                                                                                              336
              14                                                             13                                          350
                                                                                            GGHE par habitant (dollars




              12                                                                                                         300
                                                                                              américains courants)




              10                                   10                                                                    250
  Pour cent




                8                                                                                                        200
                            6
                6                                                                                                        150

                4                                                                                                        100

                2                                                                                                         50                          15
                                                                                                                                    13
                0                                                                                                          0
                           Haïti              Pays à faible          Région Amérique                                               Haïti          Pays à faible         Région Amérique
                                                revenu               latine et Caraïbes                                                             revenu              latine et Caraïbes
Source: Organisation mondiale de la Santé, base de données sur les dépenses                 Source: Organisation mondiale de la Santé, base de données sur les dépenses
de santé mondiales: http://apps.who.int/nha/database.                                       de santé mondiales: http://apps.who.int/nha/database.



moyenne de la région Amérique latine et Caraïbes (fi-                                       moyenne des pays à faible revenu. Ce budget montre
gure 5). Cependant, en 2014, le même indicateur n’at-                                       également que les dépenses publiques de santé par
teignait plus que 6 pour cent, soit seulement la moi­ tié                                   habitant en Haïti sont de 13 dollars, ce qui est inférieur
de la proportion moyenne consacrée à la santé par les                                       à la moyenne de 15 dollars des pays à faible revenu.
autres pays à faible revenu (figure 6), et ce chiffre est                                   Cet indicateur est bien plus faible que la moyenne des
tombe à 4.4 pour cent au cours du budget rectificatif                                       pays voisins comme la République Dominicaine (180
de l’exercice fiscal 2016/2017. Les dépenses publiques                                      dollars) ou Cuba (781 dollars) et de celle de la région
de santé en pour centage du PIB se situent à 1-2 pour                                       Amérique latine et Caraïbes qui a une dépense pu-
cent et sont actuellement inférieures à celles de la                                        blique de 336 dollars par habitant (figure 7).




                                                                                                                               résumé DU RAPPORT           9
Un accès équitable signifie qu’il faut                                                     catastrophiques. Ceux qui recherchent les soins d’un
prioriser les soins de santé primaires                                                     guérisseur traditionnel sont également deux fois plus
                                                                                           susceptibles d’encourir des dépenses catastrophiques
                                                                                           que les ménages qui se rendent dans un dispensaire ou
L’accès financier et géographique constituent les                                          un centre public. Ceci est préoccupant car les ménages
principaux obstacles aux soins de santé en Haïti.                                          du quintile de richesse le plus bas consultent généra-
Presque toutes les institutions sanitaires (93 pour cent)                                  lement plus souvent un guérisseur traditionnel que les
facturent des frais d’utilisation, ce qui touche le plus du-                               ménages du quintile de richesse le plus élevé. Pourtant,
rement les personnes les plus pauvres de la population.                                    la performance des guérisseurs traditionnels n’est pas
Près des deux tiers (63 pour cent) des ménages du quin-                                    réglementée et pourrait constituer un risque pour la
tile de richesse le plus faible ne consultent pas de pres-                                 santé des personnes pauvres.
tataire de soins de santé parce qu’ils ne peuvent pas se
le permettre. En 2012, le transport était la deuxième rai-                                 Dans les pays où les services de base font défaut
son, après le financement, du faible accès des femmes                                      (tels qu’Haïti), la couverture sanitaire universelle ne
âgées de 15 à 49 ans aux services de santé (figure 8).                                     peut être atteinte que sur le long terme en priori­
                                                                                           sant les soins de santé primaires de manière à assu­
Quand les patients doivent recevoir des soins de                                           rer un fonctionnement plus efficace et en étendant
santé, ils se retrouvent endettés après s’être ren­                                            cès aux traitements essentiels pour les popula­
                                                                                           l’ac­
dus dans une clinique privée ou après avoir été                                            tions les plus vulnérables et les plus pauvres. Avec
hospitalisés. Les paiements directs ont augmenté et                                        plus de la moitié de la population vivant avec moins de
sont en train de revenir au niveau qui était le leur avant                                 1,90 dollar par jour et plus de 30 pour cent de chômage,
le séisme, à savoir 35 pour cent des dépenses totales                                      les Haïtiens doivent faire face à de graves obstacles en
de santé. L’incidence des dépenses de santé catastro-                                      matière d’accès et à une grande vulnérabilité quant aux
phiques a également augmenté, et les populations vul-                                      dépenses de santé catastrophiques. Qualité des services
nérables, telles que les chômeurs, les retraités et les                                    et protection financière universelle sont essentielles pour
ménages comptant plus de trois enfants de moins de                                         éviter que les patients ne soient obligés de choisir entre
cinq ans, sont les plus touchées. Les ménages qui se                                       l’appauvrissement en raison des dépenses directes et la
rendent dans une clinique privée sont près de trois fois                                   privation de soins de santé en raison du coût. Pourtant,
plus susceptibles d’encourir des dépenses de santé                                         dans la mesure où 93 pour cent des travailleurs sont


FIGURE 8.     Obstacles signalés à l’accès aux services de soins par quintile de richesse : Haïti, 2005-06 et 2012
  a. 2005-06                                                                                            b. 2012
              19                                                                                                         21              43
                   24                                                      Quintile le plus élevé
                                         60                                                                                                             76
         11                                                                                                   9
                   24 31                                                                                            15
                                                                                                                          24
                                                       79                   Quatrième quintile                                                57
            16                                                                                                8
                      29          44                                                                                17         31
                                                           83               Troisième quintile                                                           77
              17                                                                                              9
                             37                                                                                          20              44
                                            61                              Deuxième quintile
                                                                89                                                                                            83
                 21                                                                                           9
                              40                                                                                              26
                                                 72                                                                                                61
                                                                92         Quintile le plus bas                                                                86
                 22                                                                                           10
                      28                                                                                                       32                       74
                                  43                                               Total
                                                      78                                                                                                            90
              17                                                                                               11
  0           20            40         60             80             100                               0            20              40        60        80               100
                             Pour cent des répondants                                                                     Pour cent des répondants
                           Ne veulent pas y aller seul/e/s                                       Distance au prestataire de soins
                           N'ont pas assez d'argent pour aller se faire soigner                  N'ont pas la permission d'aller se faire soigner
Sources: DHS 2005–06, 2012. Note: La somme des pourcentages n’est pas égale à 100% puisque les répondants pouvaient invoquer plusieurs raisons pour expliquer
les limitations de l’accès aux services de soins de santé.



                                            MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER
                                 10         UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
FIGURE 9.                          Tendances annuelles du PIB, 2013-2015, et prévisions: Haïti, 2016-2018
                               5                                                                                                                 14
                                                                                           12.3
                                                                                                                                                 12
 Variation en pourcentage du




                               4
                                                                                                                                         10.7    10




                                                                                                                                                      Taux d'inflation en
                                                                         7.5




                                                                                                                                                         pourcentage
                               3                                                                                    8.6
           PIB réel




                                                                                                                                                 8
                                              6.8
                               2                                                                                                                 6

                                                             3.9                                                                                 4
                               1
                                        4.2            2.8                1.7               0.9                    1.9                    1.7    2

                               0       2013           2014               2015             2016f                   2017f                  2018f   0

                                                                   PIB réel               Inflation (moyenne)
Sources: Ministère de l’Économie et des Finances, Banque de la République d’Haïti, et calculs du personnel de la Banque mondiale.


dans le secteur informel, il est difficile d’établir des sys-                        vulnérables contre les pertes financières liées à la san-
tèmes d’assurance maladie nationale et publique en                                   té. Les institutions prestataires de services doivent avoir
Haïti, et il n’existe actuellement aucune politique gou-                             les ressources necessaires (humaines, intrants, etc.) pour
vernementale permettant de protéger les populations                                  garantir les services à la population.




La marche à suivre en matière de santé en Haïti
Les projections économiques indiquent que la                                         institutions sanitaires ayant une forte capacité à tra-
croissance économique d’Haïti restera probable­                                      duire les intrants des services de santé en prestation de
ment faible. Il est essentiel d’utiliser efficacement les                            services de santé de qualité, accessibles et abordables.
ressources existantes, et les sept changements straté-                               Il en résulte un système de santé en voie de devenir
giques décrits ci-dessous visent à faciliter les progrès                             plus efficace et plus équitable, avec des flux de patients
vers cet objectif. La réduction de la croissance du PIB                              plus élevés dans des institutions sanitaires auparavant
affecte les revenus intérieurs et réduit le budget à tous                            sous-utilisées, et des résultats de santé publique amé-
les niveaux, et la santé ne fait pas exception. De plus,                             liorés se traduisant par des vies sauvées.
il est urgent d’accroître la coordination des bailleurs de
fonds en mettant l’accent sur les populations les plus                               Les sept changements stratégiques qu’Haïti pour­
pauvres. Dans le même temps, le MSPP devrait conti-                                  rait prioriser pour accélérer ses progrès vers la cou­
nuer à s’efforcer d’accroître le financement intérieur                               verture sanitaire universelle sont les suivants:
de la santé et l’accessibilité financière pour les pauvres.
Cela nécessite de prioriser les soins de santé primaires
grâce à des dépenses et une dotation en personnel                                    1.	 Prioriser les soins de santé primaires. Re-
mieux ciblées. Une coordination sectorielle plus forte                                   diriger une partie du financement des hô-
améliorerait la prestation et la qualité des services de                                 pitaux vers les soins de santé primaires, et
manière générale. En fin de compte, les populations                                      chiffrer et hiérachiser le Plan Directeur de
les plus vulnérables d’Haïti sont mieux servies par la                                   santé actuel
planification, l’allocation et la mise en œuvre straté-
giques du financement de la santé. Ce financement                                    Pour obtenir de meilleurs résultats de santé
doit être appliqué à un ensemble bien défini de ser-                                 compte tenu des ressources disponibles, les gou­
vices de santé essentiels devant être fournis via des                                vernements et les partenaires de développement


                                                                                                  résumé DU RAPPORT                 11
devraient dépenser davantage pour les soins                                 2.	 Accroître l’accès équitable à des soins de
de santé primaires en redirigeant une partie                                    qualité. Mettre à jour et mettre en œuvre
du financement des hôpitaux. Compte tenu de                                     un outil de cartographie des institutions
la double charge de morbidité en Haïti, à savoir                                sanitaires en reclassifiant les institutions
la coexistence des maladies transmissibles et non                               sanitaires afin d’améliorer la capacité
transmissibles en tant que principales causes de dé-                            opérationnelle des services et de faciliter
cès, il faudrait que les interventions de prévention et                         la mise en œuvre d’un réseau de référence
de promotion de la santé traitent les deux types de                             pratique.
maladie pour produire le retour sur investissement
le plus élevé.                                                              Il faudrait que le MSPP élabore un outil de carto­
                                                                            graphie des institutions sanitaires de manière à: i)
Les ressources devraient être réorientées en fonc­                          identifier les institutions sanitaires publiques et pri­
tion du Plan Directeur, qui doit être chiffré et prio­                      vées existantes; ii) déterminer leur capacité opéra­
risé. À l’heure actuelle, les fonds alloués au niveau dé-                   tionnelle (principalement en termes de personnel
partemental en Haïti s’appuient sur des valeurs établies                    et d’intrants); et iii) cartographier la couverture de
historiquement au lieu d’être adaptés aux besoins de                        population de chaque institution sanitaire. Pour la
la population. Il faudrait que le MSPP ajuste la formule                    première étape, il s’agirait de s’appuyer sur la «carte
d’allocation des ressources de manière à ce qu’elle                         sanitaire» déjà réalisée dans le cadre de l’enquête sur
soit déterminée par les priorités définies dans le Plan                     l’évaluation de la prestation des services qui est un re-
Directeur ainsi que par les besoins sanitaires et socioé-                   censement de toutes les institutions sanitaires en Haïti,
conomiques des pauvres, les caractéristiques perti-                         et de cartographier les services réellement fournis dans
nentes du système de santé, les données actualisées                         chaque institution sanitaire. Les résultats d’un tel outil
concernant la charge de morbidité et la population                          de cartographie permettront d’identifier les carences
couverte.                                                                   ou les redondances en matière de services et de dé-
                                                                            clencher une reclassification de certaines institutions.
Le MSPP devrait diriger cet exercice de réo­                                Cela ne signifie cependant pas nécessairement que de
rientation des ressources avec l’appui des par­                             nouveaux dispensaires seront construits. En prenant
tenaires de développement. Le renforcement de la                            en considération les priorités d’investissement qui se-
prestation de services de soins de santé préventifs                         raient définies dans le Plan directeur (cf. le changement
et primaires contribuerait maximiser la réduction des                       no 1), certains hôpitaux communautaires de référence
principales causes de morbidité en Haïti. À l’heure                         inneficients pourraient être transformés en centres de
actuelle, seuls 19 pour cent des dépenses de santé                          santé aux dépenses de fonctionnement accrues et of-
visent les soins préventifs, contre 54 pour cent pour                       frir des services de promotion de la santé et des soins
les soins curatifs. Cette réorientation des ressources                      primaires. Dans d’autres cas, les institutions sanitaires
des hôpitaux vers le niveau des soins primaires de-                         pourraient être soit transformées en unités de soins de
vrait être guidée par les données (voir le changement                       santé primaires, reclassées pour devenir des hôpitaux,
no 2).                                                                      soit se voir accorder une attention particulière afin



  Capacité
                 opérationnelle en Haïti

  Haïti dispose de beaucoup moins d’infrastructures et d’équipements que les autres pays à faible revenu, ce qui affaiblit considérablement
  la capacité opérationnelle et la qualité des services. Seuls 32 pour cent des institutions sanitaires disposent de médicaments essentiels et
  31 pour cent disposent d’équipements médicaux de base. La disponibilité de l’électricité, de l’eau et des toilettes est beaucoup plus faible
  en Haïti (31 pour cent) qu’au Kenya (86 pour cent) ou en Ouganda (64 pour cent). De même, la disponibilité de l’équipement minimum en
  Haïti (49 pour cent) est environ deux fois plus faible que celle observée au Kenya ou en Ouganda. Dans la mesure où le MSPP alloue 90
  pour cent de son budget de fonctionnement aux dépenses de personnel, presque aucun budget n’est disponible pour les médicaments
  et les frais de fonctionnement au niveau des institutions sanitaires. Pour faire face à ces défis, le MSPP doit réaliser une cartographie des
  institutions sanitaires existantes (carte sanitaire) puis confirmer de façon systématique que celles-ci remplissent les critères minimaux de
  capacité opéra­  tionnelle. Si ces critères ne sont pas remplis, une agence d’octroi de licences gérée soit par le MSPP, soit sous-traitée à un
  tiers, devrait déclasser ou fermer les institutions sanitaires concernées.



                                   MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER
                        12         UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
d’assurer leur capacité opérationnelle. Les institutions     produits médicaux. À court terme, aucun nouvel hôpi-
sanitaires fusionnées seraient mieux équipées en médi-       tal ne devrait être construit à moins qu’il ne réponde
caments et en matériel médical.                              à des besoins fonctionnels ou géographiques urgents
                                                             qui perdureront au-delà de la période d’urgence.
La reclassification des institutions sanitaires devrait
être alignée sur la définition d’un système de ré­           La gestion de ce problème de pérennité exige un
férence cohérent et efficient. Des stratégies visant à       effort urgent de la part du MSPP et de ses parte­
faire face à la réduction potentielle de l’accès résultant   naires, de manière à:
de la reclassification des institutions devraient être en-
visagées, telles que l’élaboration de systèmes permet-          1.	 Suspendre la construction hospitalière;
tant d’offrir aux patients des possibilités de subvention
du transport vers les hôpitaux. Dans le cadre de ce pro-        2.	 Consolider l’infrastructure hospitalière exis­
cessus, il est essentiel de convenir d’un paquet mini-              tante (en fonction de la priorisation et du
mum de services devant être financés et fournis au ni-              calcul des coûts du Plan Directeur, ainsi que
veau primaire.                                                      des résultats de l’exercice de cartographie,
                                                                    cf. les changements nos 1 et 2 ci-dessus);

3.	 Dépenser plus judicieusement en ce qui                      3.	 Mettre en place une politique d’octroi de li­
    concerne les hôpitaux. Placer un mora-                          cences (c’est-à-dire définir des paramètres
    toire sur la construction de nouveaux hô-                       pour la construction ou l’agrandissement
    pitaux jusqu’à ce que les établissements                        des hôpitaux);
    hospitaliers existants puissent être carto-
    graphiés et qu’un programme d’octroi de                     4.	 Améliorer la performance des hôpitaux et
    licences aux hôpitaux prenant en compte                         leur pérennisation.
    les directives du Paquet Essentiel de Ser-
    vices ait été mis au point. Les partenaires              Les bailleurs doivent être impliqués dans le pro­
    de développement devraient financer une                  cessus visant à dépenser plus judicieusement en
    assistance technique pour l’accompagne-                  ce qui concerne les hôpitaux. Le MSPP devrait en-
    ment Vde la pérennisation financière des                 courager les partenaires de développement à finan-
    hôpitaux.                                                cer une assistance technique pour élaborer des plans
                                                             d’affaires et améliorer la gestion des hôpitaux de ma-
En attendant que soient élaborés la cartographie             nière à renforcer la viabilité financière des acquisi-
des institutions sanitaires et un programme d’oc­            tions d’hôpitaux ou des programmes hospitaliers du
troi de licences hopspitalieres prenant en compte            gouvernement.
les directives du Paquet Essentiel de Services, le mi­
nistère de la Santé devrait envisager de placer un           Dans l’optique d’une meilleure utilisation du fi­
moratoire à très court terme sur la construction de          nancement externe, le gouvernement peut jouer
nouveaux hôpitaux. La vague de construction d’hô-            un rôle plus important d’orientation des bailleurs
pitaux financée de manière externe, toujours en cours,       quant à leurs investissements, et assurer la coor­
ne s’est pas accompagnée de plans visant à soutenir          dination du financement et des interventions.
les coûts opérationnels et à maintenir la prestation des     Afin d’assurer cette fonction, une possibilité serait de
services. En conséquence, les hôpitaux manquent ac-          renforcer les mécanismes de coopération existants
tuellement de fonds, tandis que le MSPP n’a pas four-        et d’assurer leur bon fonctionnement. Par exemple,
ni suffisamment de financement pour faire face à la          cela pourrait se faire au travers du renforcement de
hausse des coûts opérationnels, ce qui a une incidence       l’Unité d’Etude et de Programmation (UEP), et parti-
sur la capacité à assurer le recrutement du person-          culièrement de son service de coopération externe en
nel, la formation et la fourniture d’équipements et de       charge de la coordination des bailleurs.




                                                                     résumé DU RAPPORT      13
4.	 Améliorer l’efficacité technique au niveau
                                                                 Le
                                                                  rôle de l’assistance technique
    des soins de santé primaires. La rentabili-
                                                                 dans l’amélioration de l’efficience
    té de la prestation de services devrait être
                                                                 des hôpitaux
    accrue, notamment au niveau des soins de
    santé primaires.                                             Par rapport à d’autres pays à faible revenu, Haïti obtient des
                                                                 résultats insuffisants en ce qui concerne l’efficacité des hôpi-
Tandis que les institutions sanitaires font l’objet              taux, même si 38 pour cent des dépenses totales de santé sont
d’une reclassification et que les équipements et                 réalisées à ce niveau. L’élaboration d’une politique d’octroi de
les médicaments de base sont mieux répartis (cf.                 licences hospitalières et davantage de travail visant à amélio-
les changements nos 1 et 2), il est essentiel d’améliorer        rer les performances hospitalières sont nécessaires. Seuls 23
l’efficacité technique. Comme indiqué précédemment,              pour cent des hôpitaux d’Haïti sont efficaces en termes de taux
                                                                 d’occupation des lits, de durée moyenne de séjour et de coût
les institutions sanitaires de soins de santé primaires          unitaire par journée/lit, trois mesures de l’efficacité des soins
en Haïti sont moins efficaces que dans les autres pays           hospitaliers. La résolution de ce problème nécessite un effort
à faible revenu. Toutes les catégories d’institutions sa-        urgent pour cartographier les besoins des services hospitaliers,
nitaires présentent une faible productivité, les dispen-         suspendre la construction de nouveaux hôpitaux, consoli­         der
saires de soins de santé primaires et les centres de santé       l’infrastructure hospitalière existante, mettre en place une po-
avec ou sans lits étant déjà connus pour être particu-           litique d’octroi de licences, et veiller à ce que les services hospi-
lièrement inefficaces. Bien que les dispensaires soient          taliers soient fournis dans des institutions sanitaires en quan-
                                                                 tité suffisante tout en amé­  liorant la qualité. Il est également
essentiels à la prestation de soins de santé primaires
                                                                 essentiel d’explorer la façon dont la gestion des hôpitaux peut
en Haïti et représentent quatre institutions sanitaires          être améliorée. Une assistance technique sera nécessaire pour
sur dix, ils obtiennent de très mauvais résultats pour           mettre en œuvre ces importantes réformes.
plusieurs indicateurs clés de capacité opérationnelle
des services: personnel minimum, infrastructures de
base, équipements de base et médicaments. Les dis-            financement du personnel et des institutions sani­
pensaires sont moins susceptibles que les autres types        taires aux résultats. Le MSPP vient de commencer à
d’institutions sanitaires d’être entièrement équipés en       mettre en œuvre un financement basé sur les résultats
médicaments nécessaires (13 pour cent), équipements           dans 10 pour cent des institutions sanitaires de soins
(54 pour cent) et infrastructure (7 pour cent), et le vo-     primaires et va donc payer les prestataires en fonction
lume des patients y est extrêmement bas.                      de la couverture et de la qualité des soins. Ce modèle de
                                                              financement basé sur les résultats a été mis en place en
L’amélioration de la rentabilité nécessitera une              mars 2016 dans 80 institutions sanitaires de premier ni-
augmentation du flux des patients et une réforme              veau, dont 50 sont parrainées par la Banque mondiale et
des ressources humaines. Moins de 1 pour cent des             30 par l’Agence des États-Unis d’Amérique pour le dé-
dispensaires sont efficaces en termes de nombre de vi-        veloppement international (USAID). Ces 80 institutions
sites de patients pour un nombre donné de personnel.          sanitaires comprennent des dispensaires, des centres de
De fait, pour chaque ensemble de 342 dispensaires,            santé et des hôpitaux communautaires de référence. La
seul un était efficace, réalisant un nombre suffisant         décentralisation des principales décisions en matière de
de visites étant données les ressources en personnel.         ressources humaines et les améliorations apportées aux
L’absentéisme, le cumul des emplois et la faiblesse de        pratiques de gestion des ressources humaines sont éga-
la demande émanant des pauvres contribuent à cette            lement importantes. De mauvaises conditions de travail
faible productivité et, en retour, font baisser encore        entraînent en effet une faible satisfaction et une faible
davantage le nombre de patients. Les institutions sa-         productivité du personnel médical. L’augmentation des
nitaires ne sont pas correctement catégorisées et les         budgets de fonctionnement hors salaires améliorerait
réseaux de référence ne sont pas en place (voir le chan-      la capacité opérationnelle et la performance globale
gement no 2), entravant une amélioration de l’efficaci-       des agents de santé. Une enquête auprès du person-
té. Il est toutefois crucial d’assurer l’accès financier et   nel médical et des gestionnaires de la santé de trois dé-
géographique aux services afin d’encourager l’utilisa-        partements a révélé que le manque de médicaments et
tion des services (et donc une productivité plus élevée).     d’équipement étaient les principales raisons de la faible
                                                              motivation du personnel et du mauvais fonctionne-
Un des moyens possibles pour renforcer la redeva­             ment des institutions sanitaires. Une manière de libérer
bilité et ainsi accroître la productivité est de lier le      des ressources pour les médicaments, les équipements

                              MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER
                     14       UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
et les fournitures médicales est de diminuer la part du        5.	 Mieux utiliser le financement externe. Haïti
personnel de soutien au sein de la masse salariale. À              devrait disposer d’une unité de coordina-
l’hôpital de l’Université d’État d’Haïti, 87 pour cent du          tion des bailleurs adéquatement dotée en
budget de fonctionnement va au personnel, dont 22                  personnel et fonctionnant correctement,
pour cent sont peu qualifiés, ce qui est élevé d’après             qui effectue le suivi des bailleurs et la pla-
les critères de référence internationaux. Dans les insti-          nification de la transition
tutions sanitaires publiques, le personnel administratif
représente près de la moitié de la main-d’œuvre, soit un       Le MSSP devrait établir une unité de coordination
ratio élevé par rapport à d’autres pays à faible revenu.       des bailleurs adéquatement dotée en personnel
La décentralisation des ressources humaines rendrait les       et fonctionnant bien, afin d’assurer l’adhésion au
institutions sanitaires plus redevables, limiterait l’absen-   Plan directeur chiffré et priorisé du MSPP (chan­
téisme et augmenterait la productivité.                        gement no 1). Cette unité aurait pour rôle de veiller à
                                                               l’harmonisation de tous les partenaires dans le cadre
La disponibilité des médicaments pourrait égale­               d’un même plan, de manière à réduire les inefficaci-
ment être améliorée en repensant la gestion de la              tés liées à la fragmentation du financement externe
chaîne d’approvisionnement. Des économies consi-               et à accroître la complémentarité et la continuité des
dérables pourraient résulter de l’amélioration de la           interventions. Près de la moitié des dépenses totales
coordination du réseau de distribution, et du ciblage          de santé sont financées de manière externe, générale-
de la distribution du dernier kilomètre, grâce, poten-         ment hors budget, et canalisées à travers des centaines
tiellement, à la sous-traitance auprès des entreprises         d’entités chargées de la mise en œuvre. Pourtant, il
de transport locales, mise à l’essai avec succès en Haïti.     n’y a pas de mécanisme établi et régulier permettant
Le manque de systèmes de gestion du stockage et                aux bailleurs et au MSPP de discuter et de coordon-
d’information adéquats affecte la disponibilité des mé-        ner les contributions techniques et financières, ce qui
dicaments au niveau des institutions sanitaires. Parfois,      porte atteinte au rôle d’intendance du MSPP et génère
les produits subventionnés sont détournés au niveau            des inefficacités. Pour maximiser le plein potentiel de
des dépôts régionaux et vendus aux pharmacies du               l’ensemble des contributions financières à la santé en
secteur privé, qui revendent ensuite les produits. Les         Haïti, il faut que cette question soit abordée.
produits subventionnés se retrouvent entre les mains
de prestataires privés au lieu d’être distribués à un prix     Dans la mesure où beaucoup de bailleurs ré­
subventionné ou gratuitement par une formation sa-             duisent leur financement ou se retirent, une uni­
nitaire publique. Du fait des ruptures de stock, les for-      té de coordination des bailleurs fonctionnant bien
mations sanitaires publiques achètent au secteur privé         réaliserait des plans de transition visant à faire
et au prix du marché des médicaments normalement               correspondre les besoins du système de santé et
subventionnés.                                                 les ressources disponibles. Il faut que les partenaires
                                                               de développement soient obligés de s’inscrire auprès
Les départements présentant les scores d’effi­                 de cette unité. Cela permettra de construire et de gé-
cience technique les plus faibles devraient être im­           rer une base de données nationale de projets de coo-
médiatement priorisés en ce qui concerne le sou­               pération, rendant la tâche du gouvernement plus ai-
tien technique et financier apporté par le MSPP et             sée en matière de processus de planification. Bien que
ses partenaires. Les hôpitaux gérés par des organisa-          cette unité de coordination ne constitue qu’une partie
tions non gouvernementales (ONG) sont plus efficaces           de la solution, elle contribuera à faire face à la situa­
que les hôpitaux publics. Les hôpitaux privés à but lu-        tion actuelle dans laquelle le financement extérieur a,
cratif sont les entités les moins performantes, et ils dé-     d’une part, alimenté une construction hospitalière qui
pensent également plus que les institutions sanitaires         ne saurait être durable et, d’autre part, financé une
gérées par le MSPP et les ONG. D’autres études de-             «aide d’urgence» par nature volatile et pas nécessaire-
vraient être menées pour mieux comprendre pourquoi             ment en phase avec les besoins d’Haïti étant donnée
tel est le cas et ce qui peut être appris des hôpitaux di-     sa charge de morbidité et de son in­   frastructure sani-
rigés par des ONG. Il faut que le MSPP collabore avec          taire actuelle.
ces entités privées et les inclue dans le programme pro-
posé d’octroi de licences aux institutions sanitaires/hô-      Haïti devrait construire sur les exemples actuels
pitaux (cf. le changement no 3).                               d’harmonisation des bailleurs dans le cadre de


                                                                       résumé DU RAPPORT       15
programmes spécifiques et élargir leurs champs                 planifier d’urgence un relèvement du financement in-
d’application pour harmoniser les sources de finan­            térieur pour la santé afin d’éviter que les dépenses di-
cement ex­   ternes les plus importantes dans le sec­          rectes ne connaissent une augmentation critique.
teur de la santé. Le MSPP a par exemple dirigé l’éla-          L’augmentation des dépenses publiques en santé pour-
boration d’un manuel national de financement basé sur          rait se faire par une augmentation généralisée de la mo-
les résultats qui harmonise des bailleurs clés tels que la     bilisation des ressources intérieures (par exemple, au tra-
Banque mondiale, l’USAID et le Fonds mondial (à partir         vers de l’amélioration du taux de collecte des impôts),
de 2016) dans le cadre d’un mécanisme d’achat basé             ou par des mesures ciblées, visant à générer des res-
sur les résultats pour les soins primaires. Bien que le pro-   sources destinées spécifiquement au secteur de la san-
jet constitue un bon exemple d’harmonisation des bail-         té. Une manière de parvenir à cette dernière consiste à
leurs, l’une de ses faiblesses est qu’il reste financé à 100   introduire des taxes affectées à la santé. En même temps
pour cent par les bailleurs.                                   que l’élargissement des ressources intérieures pour la
                                                               santé, Haïti devrait également s’efforcer de travailler à
Les bailleurs clés devraient convenir avec le MSPP             un financement externe plus pérenne et conforme au
d’un programme visant à renforcer les pratiques                Plan Directeur.
de gestion des finances publiques. À moyen terme,
le fait de cibler le niveau départemental et local per-        Haïti a peu de recettes fiscales eu égard à son sta­
mettrait d’augmenter considérablement l’efficacité des         tut économique. Il est possible d’en générer davan­
dépenses publiques en améliorant la planification bud-         tage. Des taxes sur l’alcool et le tabac, présentent une
gétaire et l’établissement des rapports, favorisant une        option intéressante permettant de mobiliser des fonds
meilleure répartition des ressources et une plus grande        pour le secteur de la santé tout en décourageant leur
prévisibilité. À court terme, des procédures harmoni-          consommation. Haïti ne dispose d’aucune taxe sur le
sées et des accords entre les partenaires quant aux ni-        tabac et le taux d’imposition est de 4 pour cent pour les
veaux des indemnités journalières et des salaires pour-        spiritueux produits localement et de 16 pour cent pour
raient permettre de considérablement réduire les coûts         l’alcool importé. En moyenne, les taxes représentent 31
de transaction. À cette fin, le Ministère de la Santé et       pour cent du prix de vente des cigarettes dans les pays
les partenaires de développement devraient rédiger             à faible revenu et 47 pour cent dans la région Amérique
et signer un protocole d’accord afin d’identifier des          latine et Caraïbes, laissant penser qu’il est possible d’im-
normes minimales pour le financement d’urgence,                poser des taxes sur ces produits en Haïti. Un montant
telles que le fait d’inclure des exigences selon lesquelles    estimatif de 8,2 millions de dollars par an pourrait être
les investissements en capital, tels que la construction       généré en appliquant une taxe sur l’alcool à 25 pour
d’hôpitaux, doivent être soutenus par des plans per-           cent et affectait les recettes fiscales supplémentaires
mettant d’assurer la pérennité financière à long terme.        ainsi générées à la santé. Le produit d’une telle taxe
                                                               représenterait une augmentation de près de 11 pour
                                                               cent des dépenses publiques de santé, soit 0,76 dollar
6.	 Accroître les ressources pour la santé. Sus-               américain par habitant. Dans la mesure où la consom-
    citer un financement généralement plus                     mation de ces biens entraîne un coût disproportionné
    important pour la santé en augmentant les                  pour le secteur santé par rapport aux autres secteurs,
    dépenses publiques de santé grâce à une                    l’affectation de telles recettes fiscales au secteur de la
    meilleure collecte des impôts et à un finan-               santé peut se justifier. L’élaboration de taxes spéciales
    cement externe plus pérenne.                               pour la santé soulève cependant des problèmes tech-
                                                               niques et politiques qui justifient une évaluation appro-
Haïti devrait susciter un financement généralement             fondie de ces options.
plus important pour la santé, notamment par le
biais de sources nationales. Malgré les besoins pres-          Parallèlement à l’augmentation du financement
sants en matière de soins de santé, Haïti a connu une          intérieur pour la santé, Haïti devrait également
forte baisse des dépenses publiques dans le secteur au         veiller à ce que l’allocation et l’utilisation des res­
cours des deux dernières décennies, ce qui a entraî-           sources soient optimales afin de cibler les priori­
né une augmentation de la dépendance aux bailleurs.            tés clés en matière de santé et de tirer pleinement
Cependant, le financement des bailleurs de fonds est           parti du financement des bailleurs quant aux in­
lui-même en train de diminuer. Le gouvernement doit            trants essentiels de santé, telles que les vaccins.

                              MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER
                     16       UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
                                                                                                                                          PHOTO CREDIT : SOPHIA PARIS UN/MINUSTAH
L’évolution
                  du financement de la santé en Haïti

Les dépenses totales de santé ont augmenté au cours des vingt dernières années, principalement grâce au financement externe des ONG,
alors que le gouvernement a joué un rôle de plus en plus marginal dans le financement du secteur. L’augmentation du financement ex-
térieur a modifié la composition structurelle des dépenses de santé. En 1995, les ménages étaient les principaux financeurs du système
de santé grâce aux paiements directs (46 pour cent), suivis par le gouvernement (41 pour cent) et les ONG (13 pour cent). Depuis, la part
du gouvernement a diminué, passant de 41 pour cent à 21 pour cent en 2014. La même année, les paiements directs ont représenté 35
pour cent des dépenses totales de santé, tandis que les ONG et les autres institutions privées desservant les ménages représentaient 44
des dépenses totales de santé (figure 4).

Dans le passé, le secteur de la santé en Haïti recevait des allocations intérieures comprises entre 9 et 14 pour cent du budget national.
Entre 2000 et 2005, les dépenses de santé du gouvernement représentaient en moyenne 14 pour cent du budget général de l’État. Au
cours de la période 2006-2010, ce même indicateur était de 9 pour cent. En raison principalement du déplacement de l’aide des bailleurs
de fonds au cours de la période post-séisme, les allocations budgétaires nationales à la santé en 2012 ont été considérablement réduites,
tombant à 3,4 pour cent. En Haïti, les dépenses publiques de santé représentaient seulement 6,1 pour cent du total des dépenses pu-
bliques en 2014, soit bien moins que les 15 pour cent recommandés par la déclaration d’Abuja (figure 5).

La baisse du financement externe soulève des problèmes de durabilité des programmes d’investissement. De leur plus haut niveau de
2012-2013 à 2014-2015, les contributions extra budgétaires ont été divisées par 25 tandis que les contributions intra-budgétaires ont
été divisées par cinq, ce qui représente une perte énorme pour le système de santé. Les fonds du trésor public ont également diminué,
mais à un rythme plus lent, tandis que le budget de fonctionnement a légèrement augmenté, mais pas assez pour compenser la forte
baisse du financement externe. Une grande partie des ressources externes est actuellement utilisée pour financer les coûts de fonction-
nement tels que les vaccins, le personnel de santé et les produits médicaux. Avec le retrait du financement externe, le gouvernement
haïtien doit commencer à payer ces dépenses récurrentes pour assurer le maintien de l’investissement en capital et le fonctionnement
du système de santé. Des écarts de financement importants sont en train d’apparaître pour les coûts récurrents et ils sont susceptibles
de continuer à se produire. Face à l’absence d’un système de suivi des ressources des bailleurs et de la manière dont elles sont utilisées,
et face à un financement public limité, le gouvernement pourrait ne pas être en mesure de planifier ni de prendre en charge ces frais
d’entretien et de fonctionnement.



                                                                                  résumé DU RAPPORT            17
Cela fait désormais un certain temps que les vaccins            qu’ils se trouvent dans les zones rurales, où la majorité
en Haïti sont entièrement financés par les bailleurs.           de la population est pauvre, ils accueillent un nombre
Haïti diffère, à cet égard, de la plupart des autres pays       plus élevé de bénéficiaires plus riches (22 pour cent des
à faible revenu, qui contribuent généralement au fi-            bénéficiaires appartiennent au quintile le plus élevé) que
nancement de l’achat des vaccins à l’aide de leurs res-         de bénéficiaires plus pauvres (18 pour cent des béné-
sources intérieures. Mais de plus en plus, les bailleurs        ficiaires appartiennent au quintile de richesse le plus
ne financent plus entièrement les vaccins sans cofinan-         faible). La suppression des frais d’utilisation pour les ser-
cement du gouvernement. Il est par conséquent ur-               vices de santé maternelle et infantile dans plusieurs ins-
gent que le gouvernement commence à allouer cer-                titutions sanitaires de Grand’Anse a entraîné une aug-
tains de ses propres fonds aux vaccins pour éviter toute        mentation de 200 pour cent de leur fréquentation par
baisse ou interruption de l’offre de vaccination. Des           rapport à ce qu’elle était dans le cadre du recouvrement
arguments similaires valent pour d’autres intrants et           des coûts. Cependant, étant donné que les frais d’utili-
services de santé considérés comme essentiels par le            sation actuels constituent une part importante du bud-
gouvernement.                                                   get de fonctionnement des institutions sanitaires, leur
                                                                élimination doit être soigneusement évaluée afin de ne
                                                                pas affecter la disponibilité des services fournis ni entraî-
7.	 Accroître l’abordabilité des services                       ner une détérioration plus grande de leur qualité.
    de santé pour les populations les plus
    pauvres. Il est nécessaire d’évaluer la fai-                Les mécanismes d’amélioration de l’abordabilité
    sabilité de la suppression des frais d’uti-                 des services de santé pour les segments les plus
    lisation pour certains services ou popula-                  pauvres de la population devraient être poursuivis.
    tions cibles (enfants de moins de cinq ans                  Ces mécanismes comprennent la mise en place d’un
    et femmes enceintes, en particulier dans                    programme de bons de transports ou la réactivation
    les zones rurales).                                         d’un fonds pour l’équité au niveau des institutions sa-
                                                                nitaires pour protéger les populations les plus pauvres
La faisabilité de la suppression des frais d’utilisation        des coûts directs et indirects des soins de santé. Les cli-
pour une sélection de services, y compris la santé              niques mobiles et les services fournis par les agents de
maternelle et infantile, devrait être évaluée. Les frais        santé communautaires sont principalement utilisés par
d’utilisation ont une incidence négative non seulement          les pauvres et devraient être renforcés. Comme cela a
sur l’équité en matière d’accès, mais également sur l’ef-       été vu dans le cadre du changement no 1, il faudrait
ficience des institutions sanitaires et, en fin de compte,      consacrer davantage de ressources à l’expansion et au
sur les résultats en matière de santé. Presque toutes           renforcement des soins communautaires.
les institutions sanitaires facturent des frais d’utilisation
pour combler le déficit de financement, de sorte que            De nouveaux flux de revenus pour les hôpitaux
les dépenses de santé catastrophiques et les dépenses           doivent être explorés. D’autres sources de revenus
directes augmentent. En 2013, près d’un quart des mé-           pour le système de santé, telles que les personnes très
nages déclaraient ne pas avoir consulté de prestataire          fortunées, la diaspora haïtienne ou les organisations re-
de santé lorsqu’ils étaient malades et, parmi ces mé-           ligieuses devraient également être examinées. Mises en
nages, 49 pour cent n’avaient pas les moyens de se soi-         commun, ces ressources additionnelles permettront par
gner. En raison du taux élevé de pauvreté en Haïti, les         exemple d’acheter et de fournir des équipements médi-
frais d’utilisation, si faibles soient-ils, sont susceptibles   caux et des produits de santé de base à la population.
de dissuader les pauvres de rechercher des soins. Les           Par ailleurs, l’acquisition à l’échelle nationale d’équipe-
institutions sanitaires gérées publiquement sont plus           ments et de produits médicaux pourrait générer des éco-
nombreuses à facturer des frais d’utilisation que les insti-    nomies significatives. A terme, ces initiatives permettront
tutions sanitaires dirigées par des ONG. Bien que les dis-      de financer des services plus abordables pour les plus
pensaires soient considérés comme pro-pauvres du fait           pauvres et amélioreront la santé pour tous les Haïtiens.




                               MIEUX DÉPENSER POUR MIEUX SOIGNER:
                      18       UN REGARD SUR LE FINANCEMENT DE LA SANTÉ EN HAÏTI
Notes




        Notes   19
