               РУКОВОДСТВО
по оценке эффективности (качества) деятельности
           служб внутреннего аудита
                               Содержание
    I. Требования Международных профессиональных стандартов
1                                                                      4
    внутреннего аудита
    II. Требования национальных стандартов государственного аудита и
2                                                                      5
    финансового контроля
    III. Внутренняя оценка качества, осуществляемая службой
4                                                                      10
    внутреннего аудита
    Непрерывный мониторинг                                             12
    Периодическая самооценка подразделения внутреннего аудита          14
    Опрос (анкетирование) аудируемой организации                       17
4   IV. Внешняя оценка качества                                        19

    ПРИЛОЖЕНИЯ
    Приложение 1. Программа гарантии и повышения качества службы
    внутреннего аудита государственного органа (пример)
    Приложение 2. Контрольный список вопросов для оценки качества
    в процессе непрерывного мониторинга деятельности служб
    внутреннего аудита
    Приложение 3. Контрольный список вопросов для периодической
    внутренней самооценки качества
    Приложение 4. Анкета «Насколько оправдались Ваши ожидания от
    проведенной аудиторской оценки?»
    Приложение 5. Критерии проведения внешних оценок качества
    внутреннего аудита
    Приложение 6. Модель рискориентированного отбора объектов
    оценки при планировании работы уполномоченного органа для
    проведения внешних оценок качества службы внутреннего аудита




                                                                            2
Перечень сокращений
ВА – Внутренний аудит
ВОА – Высший орган аудита
ИВА – Институт внутренних аудиторов
МОПП – Международные основы профессиональной практики
МПСВА – Международные профессиональные стандарты внутреннего аудита
ПГПК – Программа гарантии и повышения качества внутреннего аудита
РВА – Руководитель (подразделения) внутреннего аудита
ДМБУА - Департамент методологии бухгалтерского учета и аудита
КВГА - Комитет внутреннего государственного аудита




                                                                      3
I.   Требования    Международных                 профессиональных           стандартов
внутреннего аудита


      Институт внутренних аудиторов (ИВА) определяет внутренний аудит
как “деятельность по предоставлению независимых и объективных гарантий и
консультаций, направленной на совершенствование работы организации;
внутренний аудит помогает организации достичь поставленных целей,
используя систематизированный и последовательный подход к оценке и
повышению эффективности процессов управления рисками, контроля и
корпоративного управления.”
     Международные профессиональные стандарты внутреннего аудита
определяют систему контроля качества внутреннего аудита как совокупность
методов, применяемых для внешней и внутренней оценки деятельности
внутреннего аудита на соответствие определенным критериям качества,
раскрытие возможностей для улучшения его деятельности. Вместе с тем,
международные Стандарты лишь определяют границы этой деятельности, а
конкретные механизмы реализации этого процесса каждая страна осуществляет
по-своему.
     Таким образом, система оценки качества внутреннего аудита является
обязательной составляющей деятельности подразделения внутреннего аудита, а
общие требования к ее организации и определены в следующих Стандартах:
      1300 "Программа гарантии и повышения качества внутреннего аудита",
      1310 "Требования программы гарантии и повышения качества",
      1311 "Внутренние оценки",
      1312 "Внешние оценки",
      1320 "Отчетность по программе гарантии и повышения качества".
     В свою очередь, международные профессиональные стандарты
внутреннего аудита (МПСВА) и передовой международный опыт в области
                                   1,



реализации функции внутреннего аудита говорит о том, что функция
внутреннего аудита должна иметь действующую и адекватную Программу
гарантии и повышения качества (ПГПК).




      1
         Соответствие Международным профессиональным стандартам внутреннего аудита (МПСВА)
является обязательным требованием Международных основ профессиональной практики внутреннего
аудита (МОПП), обнародованных Международным институтом внутренних аудиторов (ИВА).

                                                                                         4
  II. Требования национальных стандартов государственного аудита и
финансового контроля
      К Общим стандартам государственного аудита и финансового контроля
относятся следующие стандарты:
   1) «Независимость»;
   2) «Этичность»;
   3) «Объективность»;
   4) «Профессиональная компетентность»;
   5) «Профессиональное суждение»;
   6) «Подотчетность»;
   7) «Достоверность»;
   8) «Прозрачность»;
   9) «Гласность»;
   10) «Конфиденциальность»;
   11) «Взаимное признание результатов государственного аудита»;
   12) «Управление»;
   13) «Контроль качества».

     Общие стандарты обязательны к применению органами государственного
аудита и финансового контроля, физическими и юридическими лицами,
привлеченными к проведению государственного аудита и финансового
контроля.
     В частности, Стандартом 5 «Профессиональная компетентность»
определены      требования     касательно    необходимого     образования,
профессиональных навыков, знаний и опыта для эффективного осуществления
государственного аудита и финансового контроля.
     Более того, в целях получения всесторонней и объективной
характеристики профессиональных, деловых качеств и потенциальных
возможностей государственных аудиторов проводится их сертификация в
порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан о
государственном аудите и финансовом контроле.
     При этом профессиональные знания и навыки государственных
аудиторов должны совершенствоваться путем проведения непрерывного
профессионального обучения и самообразования, а также периодической
организации обучения, переподготовки и повышения квалификации
государственных аудиторов. Органы государственного аудита и финансового
контроля создают необходимые условия для обучения, повышения
квалификации и переподготовки кадров.
     Целью Стандарта 6 «Профессиональное суждение» является обеспечение
качества на всех этапах государственного аудита и финансового контроля. На
основе профессионального суждения государственные аудиторы должны
провести государственный аудит и финансовый контроль способом,
позволяющим сократить риск до приемлемого уровня, обеспечивая разумную
уверенность в достаточности, приемлемости и надежности аудиторских
доказательств. Профессиональное суждение взаимосвязано с компетентностью,

                                                                          5
которая позволяет выносить должное суждение. Профессиональное суждение и
компетентность в совокупности предполагают использование набора знаний,
навыков и опыта всех лиц, вовлеченных в проведение государственного аудита
и финансового контроля. Профессиональное суждение используется при
определении характера, вида, способа сбора и обеспечения качества
собираемых аудиторских доказательств, служащих основой для выводов,
заключений и рекомендаций органов государственного аудита и финансового
контроля.
      Целью Стандарта «Контроль качества» является обеспечение
соответствия деятельности органов государственного аудита и финансового
контроля, действий государственных аудиторов стандартам государственного
аудита и финансового контроля.
      Руководители органов государственного аудита и финансового контроля
обеспечивают организацию контроля качества путем постоянного проведения
проверок документов на предмет соответствия стандартам государственного
аудита и финансового контроля.
      Необходимость перепроверки результатов государственного аудита при
несоответствии требованиям стандартов государственного аудита и
финансового контроля с выездом на объект государственного аудита и
финансового контроля определяется руководителем органа государственного
аудита и финансового контроля.
      Сроки и продолжительность проведения контроля качества определяются
с учетом обеспечения его оперативности и результативности.
      Контролю качества подлежат все этапы аудиторской, экспертно-
аналитической деятельности органов государственного аудита и финансового
контроля, вся деятельность государственных аудиторов, в том числе материалы
(заключения), выданные по результатам государственного аудита,
проведенного     государственными     аудиторами     органов    внутреннего
государственного аудита и финансового контроля, привлеченными в качестве
специалистов правоохранительными органами и судом.
      Контроль качества осуществляется государственными аудиторами,
которые не принимали участие в данном государственном аудите и финансовом
контроле. Осуществление контроля качества и процесса мониторинга
возлагается на лиц, обладающих соответствующей квалификацией,
профессиональными навыками, имеющих достаточный и надлежащий опыт и
полномочия в органе государственного аудита и финансового контроля.
      Важной обязанностью руководителя службы внутреннего аудита является
гарантия высокого качества работы, выполняемой подразделением внутреннего
аудита, которая может быть обеспечена посредством реализации Программы
гарантии и повышения качества внутреннего аудита (ПГПК).
     ПГПК должна быть разработана для оценки того, осуществляется ли
деятельность внутреннего аудита в соответствии с определением внутреннего
аудита, действующими Стандартами государственного аудита и финансового
контроля (далее - Стандарты) и Правилами профессиональной этики
государственных аудиторов (далее – Правила этики).
                                                                          6
     От руководителя службы внутреннего аудита требуется разработать и
осуществлять ПГПК, охватывающую все аспекты деятельности внутреннего
аудита, и постоянно контролировать ее эффективность.
     ПГПК предусматривает оценку эффективности и результативности
внутреннего аудита и выявление возможностей для совершенствования
деятельности.   Эта программа включает выполнение периодических
внутренних и внешних оценок и постоянного контроля.
     Каждый компонент программы должен быть разработан таким образом,
чтобы содействовать внутреннему аудиту в его стремлении приносить пользу и
совершенствовать деятельность организации, а также обеспечивать
уверенность в том, что деятельность внутреннего аудита осуществляется в
соответствии с определением внутреннего аудита, Стандартами и Правилами
этики.
     Программа должна включать внутреннюю и внешнюю оценку, в том
числе:
    внутреннюю оценку качества политики и практики, осуществляемую
     службой внутреннего аудита;
    внешнюю оценку качества и эффективности деятельности служб
     внутреннего аудита, осуществляемую уполномоченным органом по
     внутреннему государственному аудиту;
    независимую внешнюю оценку всей системы внутреннего аудита в
     государственном секторе, осуществляемую внешней, независимой
     стороной .    2 .




       1. Внутренние оценки включают:
- непрерывный мониторинг деятельности внутреннего аудита;
- периодические проверки, проводимые путем самооценки внутренними
аудиторами или проводимые другими сотрудниками организации,
обладающими достаточными знаниями в области внутреннего аудита.
     Непрерывный мониторинг является составной частью ежедневного
управления и измерения качества деятельности внутреннего аудита.
Непрерывный мониторинг является частью политик и процедур по текущему
управлению внутренним аудитом и использует процессы, инструменты и
информацию, которые необходимы для оценки соответствия определению
внутреннего аудита, Стандартами и Правилами этики.


       2
         Термин «независимая сторона» означает, что проверяющие не являются частью организации или они
не участвовали в разработке методологии внутреннего аудита данной организации. Термин не относится к
Уполномоченному органу по внутреннему государственному аудиту или Высшему органу государственного
аудита и финансового контроля страны.

                                                                                                    7
     Периодические проверки – это проверки, проводимые для оценки
соответствия определению внутреннего аудита, Стандартами и Правилами
этики.


     2. Внешние оценки, такие как проверка качества внутреннего аудита,
должны проводиться как минимум один раз в пять лет уполномоченным
органом по внутреннему государственному аудиту или квалифицированным и
независимым экспертом или группой экспертов, не являющихся сотрудниками
государственного органа.
     При проведении независимой внешней оценки руководитель службы
внутреннего аудита обсуждает с Советом по государственному аудиту и
рискам3 (далее – Совет):
            необходимость проведения данной оценки;
            квалификацию и независимость внешнего эксперта или группы
             экспертов,
            включая любой возможный конфликт интересов.
     Квалифицированный и независимый внешний эксперт или группа
экспертов – это люди, компетентные в вопросах профессиональной практики
внутреннего аудита и внешней оценки.
Оценка компетентности внешнего эксперта или группы экспертов
основывается     на     профессиональном        суждении,    учитывающем
профессиональный опыт в области внутреннего аудита и подтвержденную
профессиональную состоятельность лиц, выбранных для проведения проверки.
Оценка квалификации также учитывает размер и сложность организаций, с
которыми связан эксперт, по сравнению с проверяемой организацией, а также
знания о конкретном секторе, отрасли или технические знания.
     Независимость эксперта или группы экспертов предполагает отсутствие
фактического или возможного конфликта интересов. Независимые эксперты не
могут быть работниками или находиться под контролем государственного
органа, функцию внутреннего аудита которой они проверяют.
     Руководитель службы внутреннего аудита обязан информировать
высшее руководство и Совет о результатах программы гарантии и повышения
качества. Форма, содержание и частота информирования о результатах ПГПК
устанавливаются в ходе обсуждений с высшим руководством и Советом и
учитывают обязанности внутреннего аудита и руководителя службы
внутреннего аудита, которые содержатся в Положении о внутреннем аудите.
       3
        Совет по государственному аудиту и рискам – консультативно-совещательный орган, создаваемый в
государственном органе в целях совершенствования деятельности государственного органа, в рамках
внутреннего государственного аудита.

                                                                                                   8
      Для того чтобы продемонстрировать соответствие определению
внутреннего аудита, Стандартам и соблюдение Правилам этики, результаты
внешних и периодических внутренних оценок сообщаются по завершении
таких оценок, а результаты непрерывного мониторинга сообщаются по крайней
мере ежегодно.




                                                                        9
III. Внутренняя оценка качества, которая осуществляется службой
внутреннего аудита
     Главной целью оценивания деятельности службы внутреннего аудита
(оценки качества внутреннего аудита) в органах государственного сектора4
является определение степени эффективности как ее работы, так и каждого
аудитора в отдельности, а также оценки того, насколько деятельность
внутренних аудиторов соответствует предъявляемым требованиям. Оценка
работы службы внутреннего аудита проводится для определения их сильных и
слабых сторон, а также формирует возможность для улучшения деятельности
служб внутреннего аудита и, таким образом, позволяет:
- определить эффективность деятельности службы внутреннего аудита и ее
сотрудников;
- определить потребность в повышении квалификации сотрудников службы
внутреннего аудита.


     Критериями оценки деятельности службы внутреннего аудита могут
быть:
           соответствие законодательству (Закону о государственном аудите и
финансовом контроле», международным, национальным общим и процедурным
Стандартам, Правилам проведения внутреннего государственного аудита и
финансового контроля, Правилам профессиональной этики государственных
аудиторов);
         соответствие             результатов        деятельности         внутреннего        аудита
ожиданиям руководства.

      Основной целью ПГПК, разработанной службой внутреннего аудита,
должно стать предоставление разумных гарантий в том, что деятельность
внутреннего аудита:
      - соответствует законодательству;
      - применяется эффективно и результативно;
      - охватывает все аспекты деятельности внутреннего аудита;
      -воспринимается заинтересованными сторонами как приносящая
добавленную стоимость, улучшающая функции и способствующая реализации
задач бюджетной организации.




       4
         Здесь и далее под органами государственного сектора следует понимать министерства, ведомства и
другие центральные органы исполнительной власти, а также все бюджетные организации, которые являются
объектами для внутреннего аудита

                                                                                                    10
Вставка 1 представляет образец вопросов, включаемых в Программу гарантии и
повышения качества, но не ограничивается этим перечнем (Приложение 1).

Вставка 1. Образец вопросов, включаемых в Программу гарантии и
повышения качества

   Организационно-правовые основы функционирования, независимость и
    объективность службы внутреннего аудита.
   Кадровое обеспечение, компетентность и повышение квалификации,
    правила этики.
   Внутренние документы по внутреннему аудиту.
   Формирование и выполнение планов, ведение базы данных по
    внутреннему аудиту.
   Организация и проведение выездных аудитов, надзор за выполнением
    аудиторских заданий, документирования и результативность выездных
    аудитов.
   Формирование и хранение дел.
   Внутренний контроль, управление рисками.
   Мониторинг результатов внедрения аудиторских рекомендаций
    (предложений).
   Отчетность о деятельности по внутреннему аудиту.
   Мониторинг выполнения Программы гарантии и повышения качества
    внутреннего аудита и отчетности об его результатах.


Постоянное повышение качества деятельности внутреннего аудита начинается
с внутренних оценок качества, которые варьируются от определения наличия и
исполнения действующих политик и процедур до оценки их соответствия
Стандартам и соблюдения Правил этики. Программа гарантии и повышения
качества, составляемая и реализуемая подразделением внутреннего аудита,
должна состоять из следующих компонентов:

   Непрерывный мониторинг эффективности функции внутреннего аудита;
   Периодическая самооценка подразделением внутреннего аудита или
    оценка, осуществляемая при содействии других работников организации,
    имеющих достаточные знания в области практик осуществления
    внутреннего аудита;
   Анкетирование аудируемой организации.




                                                                        11
      Непрерывный мониторинг

   Надзор за специалистами внутреннего аудита и осуществляемой ими
деятельностью является неотъемлемой частью ПГПК в рамках функции
внутреннего аудита. Надзор предполагает непрерывный мониторинг, проверку ,
наставничество и обучение для внутренних государственных аудиторов.
Несмотря на то, что многим принципам можно обучить заранее, для
большинства внутренних аудиторов фактическое обучение происходит на
рабочем месте. Поэтому непрерывный мониторинг должен быть включен в
описание должностных инструкций и операционных процедур (планирования,
предварительного изучения объекта аудита, проведения аудита, отчетности,
мониторинга и др.), регулирующих деятельность подразделения внутреннего
аудита. Конкретные рекомендации для лиц, осуществляющих мониторинг, о
том, как приобрести или улучшить необходимые навыки, могут быть включены
в руководство по внутреннему аудиту, имея в то же время в виду то, что лицам,
осуществляющим мониторинг, тоже может понадобиться специальное
обучение.

   Мониторингу      должны     быть     также    подвержены     различные
административные и образовательные аспекты деятельности внутреннего
аудита в дополнение к конкретному выполнению аудиторского задания.
Непрерывный мониторинг следует воспринимать как собственный набор
средств контроля деятельности подразделения внутреннего аудита,
обеспечивающих возможность увидеть качество осуществляемой аудиторской
деятельности. Поэтому мониторинг, относящийся к заданиям по внутреннему
аудиту, должен быть задокументирован в рабочей аудиторской документации.

   Можно предполагать различные уровни надзора для большинства случаев,
где установлен непрерывный мониторинг. В обязанности Руководителя
внутреннего аудита (РВА) входит определение: кто и на каком уровне должен
выполнять мониторинг исполнения аудиторского задания. Обычно за процесс
непрерывного мониторинга отвечает самый опытный аудитор в команде или в
подразделении внутреннего аудита. Обычно старшие и младшие специалисты
по внутреннему аудиту разрабатывают и осуществляют детальную программу
аудита, в то время как руководитель группы дает указания и наблюдает за
работой старших и младших аудиторов. Обычно РВА утверждает все основные
этапы аудиторского процесса и осуществляет общий контроль выполнения
аудиторского задания.

   Приведенные далее направления деятельности формируют основные черты
непрерывного мониторинга функции внутреннего аудита:

   Каждый внутренний аудитор, входящий в состав аудиторской команды
    по заданию, должен постоянно оценивать свою работу в целях
    обеспечения ее соответствия предписанной методологии внутреннего
    аудита.

                                                                           12
   Руководитель группы несет ответственность за руководство и
    наставничество и обучение группы внутреннего аудита, активно участвуя
    таким образом в постоянном мониторинге членов группы, выполняющих
    задание внутреннего аудита.
   РВА несет ответственность за общее качество работы подразделения
    внутреннего аудита и в этом качестве проверяет работу руководителя
    группы в целях обеспечения выполнения им/ею соответствующих
    мероприятий постоянного мониторинга. Помимо этого, РВА обычно
    контролирует соблюдение действующих правил внутреннего аудита.
   Особое внимание следует уделить способам, с помощью которых
    решается вопрос надзора в случае небольшого отдела внутреннего аудита
    или отдела, состоящего из одного человека, поскольку важно сохранить
    контроль качества даже в таких ситуациях. Этого можно добиться путем
    приглашения РВА из другой организации государственного сектора для
    проверки рабочей документации по заданию внутреннего аудита или
    обратиться в Уполномоченный орган по внутреннему государственному
    аудиту для проведения отдельной проверки.
  В ходе различных этапов задания внутреннего аудита непрерывный
мониторинг следует сосредоточить на ряде критериев качества.
   Вставка 2 представляет примеры вопросов, касающихся этих критериев, а
более полный список находится в Приложении 2 – Контрольный список
вопросов для оценки критериев качества в процессе выполнения непрерывного
мониторинга деятельности внутреннего аудита.

 Вставка 2. Образец вопросов, касающихся различных критериев качества,
              используемых для непрерывного мониторинга

   Все ли члены аудиторской группы, вовлеченные в выполнение задания
    внутреннего аудита, подписали «декларацию о независимости»?
   Были ли определены важнейшие риски для организации в ходе
    предварительного изучения и отражены ли они в задачах аудита?
   Все ли этапы аудиторской проверки задокументированы должным
    образом в рабочей документации?
   Применялась ли действующая методология внутреннего аудита в
    процессе выполнения аудиторского задания, были ли использованы
    соответствующие методы аудита?
   Выполнен ли аудит в соответствии с утвержденной программой?
   Отправлен ли проект отчета объектам аудита, что позволило бы им
    ознакомиться с выводами и рекомендациями и представить свои
    комментарии?
   Согласились ли объекты аудита с рекомендациями?
   Выполнили ли аудиторы последующие действия должным образом?
   Выполняют ли внутренние аудиторы обязательные требования к
    обучению?

                                                                       13
   Периодическая самооценка подразделения внутреннего аудита

   Периодическая самооценка является еще одним неотъемлемым
компонентом программы гарантии качества в рамках функции внутреннего
аудита. Эти оценки проводятся в целях оценки соответствия основным
принципам Международных основ профессиональной практики (МОПП)
внутреннего аудита, таким как определение внутреннего аудита, Кодекс этики
и МПСВА, а также особым требованиям собственного руководства и политики
подразделения внутреннего аудита. Периодические самооценки должны
осуществляться лицом или группой лиц из подразделения внутреннего аудита,
обладающими достаточными знаниями о передовой практике внутреннего
аудита.

Процесс периодической самооценки включает в себя следующее:

• Надзор выполнения заданий или миссий внутреннего аудита;
• Заполнение предписанных контрольных списков;
• Обобщение мнений, полученных в качестве обратной связи от объектов
аудита или других заинтересованных лиц, посредством опросов и обзоров;
• Выборочные экспертные обзоры рабочей документации сотрудниками, не
участвовавшими в соответствующих аудиторских мероприятиях;
• Проверка выполнения плана аудиторских мероприятий;
• Анализ дополнительных показателей производительности (например,
продолжительность срока проведения аудита и своевременности исполнения
рекомендаций);
• Сопоставление действующей практики подразделения ВА с наилучшей
практикой осуществления внутреннего аудита.

   Внутренняя периодическая самооценка качества или оценка другими
квалифицированными лицами внутри организации должны сосредоточиться на
ряде критериев качества. Вставка 3 освещает вопросы, которые касаются этих
критериев и которые ссылаются на четыре стандарта качественных
характеристик и семь стандартов деятельности МПСВА. Более полный
перечень вопросов представлен в Приложении 3 – Контрольный список
вопросов для оценки критериев качества в процессе периодической внутренней
самооценки качества.




                                                                        14
    Вставка 3. Типовые вопросы для периодической самооценки,
         относящиеся к различным критериям качества

ЦЕЛЬ, ПОЛНОМОЧИЯ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

  1. Четко ли определена роль внутреннего аудита в Положении о
     подразделении внутреннего аудита;
  2. Предоставляет ли Положение о подразделении внутреннего аудита
     неограниченный доступ к информации, материальным активам и
     сотрудникам?
  3. Предусматриваются ли в Положении о подразделении внутреннего
     аудита сведения о предоставлении гарантий и консультационных
     услуг, оказываемых внутренними аудиторами?

НЕЗАВИСИМОСТЬ И ОБъЕКТИВНОСТЬ

  4. Сталкиваются ли внутренние аудиторы с трудностями, связанными с
     утверждением Перечня объектов аудита, финансовым и кадрового
     обеспечением?
  5. Может     ли    Уполномоченный       орган   по     внутреннему
     государственному аудиту помочь в ситуациях, когда внутренние
     аудиторы чувствуют угрозу со стороны высшего руководства?
  6. Несут ли внутренние аудиторы ответственность за какие-либо
     операционные мероприятия, которые, в принципе, не должны быть
     частью обязанностей внутреннего аудита?

ПРОФЕССИОНАЛИЗМ И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОТНОШЕНИЕ К РАБОТЕ

  7. Существует ли процесс повышения необходимых знаний и навыков
     для выполнения индивидуальных заданий внутреннего аудита?
  8. Внимательны    ли    внутренние   аудиторы    к    показателям,
     свидетельствующим о мошенничестве (красные флажки)?
  9. Обладают ли внутренние аудиторы необходимыми навыками,
     дающими им возможность осуществления внутреннего аудита в
     области информационных технологий?

ПРОГРАММА ГАРАНТИИ И ПОВЫШЕНИЯ КАЧЕСТВА

  10.Действует ли на местах эффективная программа гарантии и
     повышения качества (ПГПК)?
  11.Включает ли ПГПК непрерывный мониторинг, периодические
     внутренние самооценки качества и периодические внешние оценки
     качества?

УПРАВЛЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ВНУТРЕННЕГО АУДИТА

  12.Разработан ли перечень объектов на основе риск-ориентированного

                                                                       15
     подхода для всей деятельности внутреннего аудита?
  13.Доводятся ли до сведения высшего руководства вопросы, связанные
     с ограниченностью ресурсов и его влиянием на функцию
     внутреннего аудита?
  14.Имеются ли в наличии необходимые и достаточные аудиторские
     ресурсы?
  15.Координируют ли внутренние аудиторы свою деятельность с
     Высшим органом аудита (ВОА) и уполномоченным органом по
     внутреннему государственному аудиту?

ХАРАКТЕР РАБОТЫ ВНУТРЕННЕГО АУДИТА

  16.Предоставляют ли внутренние аудиторы гарантии, связанные с
     процессом управления рисками?
  17.Оценивают ли внутренние аудиторы возможность мошенничества?
  18.Оценивают     ли    внутренние   аудиторы    эффективность  и
     результативность системы внутреннего контроля?

ПЛАНИРОВАНИЕ АУДИТОРСКОГО ЗАДАНИЯ

  19.Составляют ли внутренние аудиторы детальную программу для
     каждого задания по внутреннему аудиту?
  20.Включает ли программа описание четких целей аудита и
     соответствующее описание объема аудита?
  21.Учитывают ли внутренние аудиторы возможность существенных
     ошибок и мошенничества перед разработкой программы аудита?

ВЫПОЛНЕНИЕ   ЗАДАНИЯ

  22.Составляют ли внутренние аудиторы соответствующую рабочую
     документацию и используют ли они ее для документирования
     результатов аудита?
  23.Подвергаются ли задания по внутреннему аудиту соответствующему
     надзору?

ИНФОРМИРОВАНИЕ О РЕЗУЛЬТАТАХ

  24.Являются ли сообщения внутренних аудиторов о влиянии своих
     выводов ясными?
  25.Практичны ли рекомендации?

ПРОЦЕСС МОНИТОРИНГА

  26.Существует ли процесс мониторинга действий руководства,
     предпринимаемых по результатам выводов и рекомендаций аудита?

ПРИНЯТИЕ УРОВНЯ РИСКА

                                                                       16
  27.Существует ли порядок решения ситуаций, когда руководство
     принимает берет ответственность за риски, превышающие
     приемлемый для организации уровень риска?


   В конце оценочного мероприятия необходимо сделать выводы относительно
качества работы подразделения ВА и его соответствия МОПП. Следует
инициировать соответствующие последующие действия, чтобы по мере
необходимости добиваться улучшений. По меньшей мере один раз в год РВА
должен докладывать высшему руководству и аудиторскому комитету (Совету)
о результатах внутренних оценок, соответствующих планах работ и их
успешной реализации.

   Опрос (анкетирование) аудируемой организации

   Успешной практикой является обращение к аудируемой организации с
просьбой предоставить отзыв после завершения внутреннего аудита. Группе
внутреннего аудита следует помнить о том, что такой отзыв никогда не может
быть полностью объективным. Некоторые проверенные организации могут
использовать анкету отзыва, чтобы наказать подразделение внутреннего аудита
за аудиторский отчет, дающий неудовлетворительную оценку. Другие могут
выбрать вариант чрезмерно позитивного отношения в своих отзывах о
внутренних аудиторах, опасаясь того, что слишком критичные ответы могут
снова привести к ним аудиторов.        Тем не менее, опрос проверенной
организации по завершении аудиторского задания является хорошим
средством, которое может быть использовано подразделением внутреннего
аудита для получения ценной информации.

   Как и в случае с другими областями внутренних оценок качества, при опросе
аудируемой организации следует сосредоточиться на ряде критериев качества.
Вставка 4 представляет перечень вопросов, касающихся некоторых из этих
критериев, а в Приложении 4 представлен Образец анкеты для опроса
аудируемой организации.

     Вставка 4. Образцы вопросов по критериям качества для опроса
                        аудируемой организации
Пожалуйста, представьте отзыв о вашем недавнем опыте работы с
подразделением внутреннего аудита, выбрав одну из следующих оценок при
ответе на вопросы:
      Очень довольны \Довольны \Недовольны \Очень недовольны
   Какова степень вашей удовлетворенности адекватностью уведомления
    относительно времени и продолжительности аудита?

   В какой степени вы удовлетворены тем, что аудиторы обладают

                                                                          17
  достаточными знаниями в данной сфере деятельности?

 Насколько вас устраивает получение проекта отчета в течение
  приемлемого периода времени?

 Насколько вы удовлетворены тем, что рекомендации несут в себе
  практические и конструктивные решения выявленных проблем?
 Насколько вы удовлетворены тем, что выполнение рекомендаций будет
  способствовать совершенствованию процессов управления рисками,
  контроля и руководства в вашем подразделении?

 Если вы пользовались консультативными услугами, оказываемыми
  подразделением внутреннего аудита, довольны ли вы их работой?




                                                                  18
IV. Внешняя оценка качества
      Внешняя оценка качества – это процесс оценки качества и анализа
деятельности    подразделения    внутреннего   аудита,   осуществляемый
уполномоченным органом по внутреннему государственному аудиту 5 с целью
обеспечения уверенности в том, что деятельность подразделения по
внутреннему аудиту отвечает международным и национальным стандартам,
кодексам, правилам и другим требованиям нормативно-правовых актов в сфере
внутреннего государственного аудита, а также предоставления рекомендаций
по повышению результативности и эффективности этой функции.
     Функции внешней оценки качества Служб внутреннего аудита
осуществляет уполномоченный орган по внутреннему государственному
аудиту, ответственный за оценку эффективности (качества) деятельности служб
внутреннего аудита. Одной из задач внешней оценки является мониторинг
полной независимости и качества осуществления внутреннего аудита в
государственном секторе экономики. Для этого необходимо проводить
внешние проверки качества работы различных подразделений внутреннего
аудита, созданных в центральных государственных и местных исполнительных
органах. Уполномоченный орган по внутреннему государственному аудиту
осуществляет оценку эффективности служб внутреннего аудита с применением
риск-ориентированного подхода и других индикаторов отбора, таких как
получаемые жалобы или вопросы, поднимаемые в прессе.

   Несмотря на то, что внешняя оценка качества, осуществляемая
уполномоченным органом, способствует постоянному повышению качества
аудита в конкретных организациях и в целом по стране, его оценка не может
считаться полностью независимой, потому что он является элементом системы
внутреннего аудита. Поэтому внешние оценки качества, осуществляемые этим
органом, не заменяют необходимости периодических внешних оценок, которые
должны осуществлять квалифицированными независимыми проверяющими.

     Внешняя оценка эффективности (качества) подразделений внутреннего
аудита, осуществляемая уполномоченным органом, должна охватить целый ряд
критериев качества уполномоченный орган может использовать методику
оценок и, в зависимости от заключений, оценить работу подразделения
внутреннего аудита государственного органа. Наиболее полный перечень
представлен в Приложении 4 Критерии проведения внешних оценок качества
внутреннего аудита


5
 В соответствии с п.4, ст. 14 Закона Республики Казахстан "О государственном аудите и
финансовом контроле" Уполномоченный орган по внутреннему государственному аудиту в
целях координации деятельности служб внутреннего аудита, входящих в систему органов
государственного аудита и финансового контроля проводит оценку эффективности
деятельности служб внутреннего аудита
                                                                                    19
     Внешняя оценка качества внутреннего аудита реализуется двумя
основными методами:
          путем постоянного камерального мониторинга                              деятельности
подразделения внутреннего аудита (на первом уровне);
          путем проведения периодических (плановых или внеплановых)
проверок – оценок качества в основу планирования которых положена система
оценки рисков по результатам деятельности первого уровня (на втором уровне).
      Постоянный камеральный мониторинг деятельности подразделений
      внутреннего аудита
     Этот мониторинг осуществляется в текущем режиме на основании:
результатов внутренних оценок качества, обобщения и анализа периодической
отчетности о результатах деятельности подразделений внутреннего аудита,
анкетирования руководителей и работников подразделений, деловой переписки
и другими формами взаимодействия уполномоченного органа с
подразделениями внутреннего аудита.
     Результаты такого мониторинга учитываются уполномоченным органом
при планировании, организации и проведении периодического контроля
(оценки качества) на каждом конкретном объекте оценки6.

Периодические оценки качества внутреннего аудита
     Полномочия относительно осуществления уполномоченным органом
оценок качества в формате проверок определяются Правилами проведения
внутреннего государственного аудита и финансового контроля, согласно
которого, элементами оценки качества внутреннего аудита являются7:
- анализ отчетной информации служб внутреннего аудита по проведенному
государственному аудиту и финансовому контролю;
- контроль за соблюдением службами внутреннего аудита стандартов
государственного аудита и финансового контроля и правил проведения
внутреннего государственного аудита и финансового контроля;
Планирование исследований
     Периодические    оценки   качества    внутреннего аудита может
осуществляться уполномоченным органом в соответствии с планами,
утвержденными в установленном порядке, или внепланово.



       6
         Объект оценки – подразделение внутреннего аудита центрального государственного или местного
исполнительного органа.

       п.4, ст. 14 Закона Республики Казахстан "О государственном аудите и финансовом
       7

контроле"
                                                                                                 20
      Периодические оценки качества внутреннего аудита осуществляются не
чаще чем один раз в два календарных года8. Не допускается проведение
плановой оценки качества на объекте оценки по тем же вопросам и за тот же
период, которые уже проверены в течение текущего года уполномоченным
органом, однако это условие не распространяется на оценку качества, которая
проводится с целью проверки состояния устранения нарушений, выявленных
ранее (уполномоченным органом).
      О проведении плановой оценки качества, уполномоченный орган
информирует объект оценки за десять календарных дней до дня проведения
такой оценки качества посредством письменного сообщения с указанием даты
его начала и окончания.
      Планы проведения исследований качества внутреннего аудита у объектов
оценки формируются на основании оценки рисков в их деятельности исходя из
Модели рискориентированного отбора объектов оценки, согласно Приложения
6, а также с учетом периодичности проведения таких исследований и сроков
проведения уполномоченными органами. С учетом международного опыта в
этой сфере рекомендованная периодичностью проведения внешних оценок
качества внутреннего аудита – не реже чем раз за 5 лет. Следовательно,
независимо от степени и существенности рисков, определенных в приложении
6, каждый объект оценки должен быть проверен по крайней мере один раз в 5
лет.
     Внеплановым исследованием является исследование, которое не
предусмотрено в плане работы уполномоченного органа и может проводиться
по решению руководителя уполномоченного органа при наличии хотя бы
одного из таких обстоятельств:
             обращение руководителя объекта оценки;
         обращение граждан, содержащих факты, которые свидетельствуют
о нарушении объектами оценки законодательства в части проведения
внутреннего аудита;
         возникновение существенных рисков по результатам постоянного
камерального мониторинга деятельности объекта оценки или анализа его
внутренних оценок качества.
Подготовка к проведению оценки качества
На этапе подготовки к проведению внешней оценки качества необходимо
осуществить:
             анализ рисков, по результатам которого запланирована оценка;


       8
         Периодичность проведения плановых исследований может регулироваться в зависимости от кадровых
и/или других возможностей уполномоченного органа, а также от общего количества объектов оценки.

                                                                                                   21
        анализ результатов внутренних оценок качества, проведенных в
предыдущие периоды;
          анализ результатов внешних оценок качества, проведенных в
предыдущие периоды уполномоченным органом, другой информации
(например, периодических отчетов);
         анализ нормативно-правовой базы;
          анализ информации об объекте оценки, полученной от
правоохранительных органов, юридических и физических лиц, а также из
средств массовой информации;
     В ходе подготовки к проведению оценки качества должностными лицами
уполномоченного органа составляется программа (в двух экземплярах), в
которой указываются наименования объекта аудита, тема, период и вопросы,
подлежащие оценке.
     Программа подписывается руководителем структурного подразделения
уполномоченного     органа    (например,    руководителем     центрального
подразделения гармонизации), на которого возложена функция проведения
внешних оценок качества внутреннего аудита, и утверждается руководителем
уполномоченного органа или его заместителем (соответственно распределению
обязанностей, утвержденному приказом органа Уполномоченный орган).
     При необходимости в программу могут вноситься изменения в порядке ее
утверждения.
      Количество должностных лиц уполномоченного органа, которые
привлекаются к проведению оценка качества, определяется с учетом степени
его сложности и сроков проведения.
     О проведении внешней оценке качества внутреннего аудита
уполномоченный орган в письменном виде информируют объект оценки за 10
календарных дней до ее начала.
Организация и проведение внешней оценки качества
     Перед началом оценки качества письмо о направлении специалиста для
проведения внешней оценки и программа, направляется руководителю объекта
оценки.
     Руководитель объекта оценки обеспечивает должностных лиц
уполномоченного органа рабочим местом, обеспечивает своевременность,
достоверность, объективность и полноту предоставления запрашиваемых
уполномоченным органом данных.
     Во время оценки качества должностными лицами уполномоченного
органа изучаются следующие основные блоки вопросов (приведены в
Приложении 5):

                                                                        22
     1) Оценка организационно-правовых           основ     функционирования
подразделения внутреннего аудита, в частности:
      взаимосвязь руководителя подразделения внутреннего аудита с
руководителем органа;
      структура и численность подразделения внутреннего аудита, его
независимость;
     2) Оценка кадровой политики объекта оценки, в частности:
      оценка внутренней среды объекта оценки на предмет соблюдения
требований этического кодекса;
      уровень развития подразделения, стабильность кадровой политики,
укомплектованность      подразделения,      соответствие     персонала
квалификационным требованиям;
     3) Оценка внутренней нормативно-правовой            базы   подразделения
внутреннего аудита, в частности:
        касаемо определения стратегии развития подразделения внутреннего
         аудита;
        регламентирующей деятельность подразделения внутреннего аудита
     4) Оценка системы планирования работы подразделения внутреннего
аудита и состояние выполнения планов, в частности:
      порядок формирования и утверждения перечней объектов
государственного аудита на соответствующий год , внесение изменений в них;
      состояние выполнения перечня объектов государственного аудита на
соответствующий год;
     5) Оценка организационных и функциональных аспектов проведения
внутренних аудитов, в частности:
      соблюдение требований       нормативно-правовых      актов    в   части
организации внутренних аудитов;
      эффективность аудиторских действий и качество документирования
материалов внутренних аудитов;
     6) Оценка результативности проведенных внутренних аудитов и
реализация результатов аудиторских исследований, в частности:
      анализ результативности       проведенных   внутренних       аудитов   и
достоверности отчетности;
        реализация результатов внутренних аудитов;
      состояние      отслеживания/мониторинга     внедрения     аудиторских
рекомендаций;
     7) Оценка состояния взаимодействия с уполномоченным органом
                                                                              23
      по устранению недостатков, выявленных уполномоченным органом во
время предыдущей оценки качества, и реализации предоставленных
рекомендаций;
      в части реализации функции внутреннего аудита;
     8) Оценка объективности проведения внутренних оценок качества
внутреннего аудита:
          соотношение результатов внешней оценки с предыдущими
результатами внутренних оценок, проведенных на протяжении исследуемого
периода.
     Внешние оценки могут быть комплексными – то есть по полному
перечню вышеупомянутых вопросов, или по отдельным вопросам – в таких
случаях изучаются лишь те блоки вопросов, по которыми установленны
высокие риски:
   путем анализа внутренних оценок качества;
   путем постоянного камерального мониторинга его деятельности;
   путем получения внешней информации, касающейся отдельных вопросов
    деятельности объекта оценки.
     Внешние оценки качества могут проводиться как по месту расположения
объекта оценки, так и камерально. Камеральная проверка проводится по месту
расположения уполномоченного органа с использованием документов,
предоставленных на его запрос объектом оценки, и другой информации,
полученной в соответствии с законодательством. В случае непредоставления
объектом оценки документов, необходимых для проведения камеральной
оценки, в установленные сроки руководитель уполномоченного органа может
принять решение о проведении внеплановой оценки качества по месту
расположения объекта оценки.
     Должностные лица уполномоченного органа могут получать от объекта
оценки документы и справочные материалы, касающиеся его деятельности,
необходимые для проведения оценки качества.
      Во время проведения оценки качества должностными лицами объекта
оценки на письменный запрос (с соответствующим перечнем вопросов)
должностных лиц уполномоченного органа или по собственной инициативе
могут предоставляться письменные объяснения по вопросам, которые возникли
во время проведения оценки.
      Объяснения оформляются на имя руководителя уполномоченного органа,
или его заместителя, который назначил оценку, и подписываются должностным
лицом объекта оценки с обязательным указанием даты. Если должностное лицо
объекта оценки отказывается от предоставления письменных объяснений, этот
факт фиксируется в отчете о результатах оценки качества.
                                                                        24
     Для подтверждения изложенных в отчете о результатах оценки качества
фактов недостатков/нарушений должностные лица уполномоченного органа, в
случае необходимости, получают от объекта оценки, заверенные должным
образом     копии    документов,    подтверждающих      соответствующие
недостатки/нарушения, которые приобщаются к материалам оценки качества.
      Если руководитель объекта оценки или другие его должностные лица
отказываются от предоставления заверенных копий документов, это отмечается
в отчете о результатах оценки качества.
Оформление результатов внешней оценки качества
     По результатам проведенной оценки качества составляется отчет и
протокол разногласий (в случае их наличия), который является неотъемлемой
частью такого отчета.
      Отчет оформляется на бумажных носителях и должен иметь сквозную
нумерацию страниц. На первом титульном листе отчета о результатах оценки
качества отмечается название документа, дата, регистрационный номер, место
составления и номер экземпляра.
     Отчет о результатах оценки качества должен содержать:
         перечень сокращений и       сокращения названий     нормативных
документов;
           резюме с кратким содержанием результатов внешней оценки
качества;
          вступление, которое содержит: основание для проведения оценки
качества; тема оценка качества и период деятельности службы внутреннего
аудита, подлежащий исследованию; реквизиты уполномоченного органа и
наименование объекта оценки; местонахождение объекта оценки; перечень
должностных лиц, которые проводили исследование и лиц, которые
обеспечивали проведение оценки качества, период оценки; дата начала и
окончания оценки качества;
          обоснованные и четкие ответы по каждому отдельному вопросу
всех блоков вопросов, предусмотренных в приложении 5;
          общую информацию, доказательную базу, выводы и рекомендации
в разрезе каждого блока вопросов, предусмотренных в приложении 5, с
указанием (в случае наличия) основных недостатков в осуществлении
внутреннего аудита и нарушений актов законодательства со ссылкой на их
название, номер и дату;
           общие выводы и рекомендации по результатам оценки качества;
          срок информирования уполномоченного органа о выполнении
объектом оценки мероприятий по рекомендациям, предоставленным по
результатам оценки качества;

                                                                          25
         приложения (перечень актов законодательства и нормативных
документов, справочные материалы, использованные во время оценки качества ,
подтверждающие документы и т. п.).
     Проект отчета о результатах оценки качества обсуждается должностными
лицами уполномоченного органа, которые проводили оценку, руководителем
объекта оценки до официального направления этого отчета и протокола
разногласий на подписание.
     Отчет о результатах оценки качества и протокол разногласий
оформляются в двух экземплярах: первый - для уполномоченного органа,
второй – для объекта оценки.
     Руководитель объекта оценки обязан ознакомиться с отчетом о результатах
оценки качества и в случае отсутствия замечаний к его содержанию подписать
его. В случае наличия разногласий (возражений) относительно содержания
отчета руководитель объекта оценки подписывают отчет с отметкой о наличии
возражений. Объект оценки в течение 5 рабочих дней направляет в
уполномоченный орган возражения к отчету о результатах оценки качества с
соответствующими обоснованиями. В течение 10 рабочих дней руководитель
объекта оценки инициирует заседание Совета по государственному аудиту и
рискам с участием представителей уполномоченного органа для обсуждения и
разрешения разногласий, возникших по результатам оценки эффективности
деятельности служб внутреннего аудита, проведенных уполномоченным
органом. По результатам заседания Совета выносится Протокол разногласий
(Вставка 5), который приобщается к материалам оценка качества и являются их
неотъемлемой частью.

    Вставка 5.
Протокол разногласий по результатам оценки эффективности
деятельности службы внутреннего аудита государственного органа
______________________________________________________________
(оцениваемая служба внутреннего аудита государственного органа)

                    Заключение                                    Решение по
          уполномоченного органа по           Возражение         итогам              Причин
      №
        внутреннему государственному   оцениваемой службы     обжалования      а непринятия
  п/п
            аудиту и финансовому        внутреннего аудита   принимается/не     возражения
                  контролю                                    принимается)
      1                  2                        3                    4               5




                                                                                              26
Реализация результатов оценки качества
Реализация результатов оценки качества осуществляется:
         во время оценки качества на основании устных рекомендаций
должностных лиц уполномоченного органа, которые предоставляются объекту
оценки относительно безотлагательного осуществления мероприятий для
обеспечения устранения и предотвращения в последующем выявленных
нарушений законодательства;
         после подписания отчета о результатах оценки качества без
возражений (замечаний) или составления акта об отказе от их подписания;
          после подписания протокола разногласий.
     По результатам оценки качества уполномоченный орган предоставляет
объекту оценки рекомендации относительно повышения качества функции
внутреннего аудита, устранения выявленных недостатков и нарушений,
предупреждения их в будущей деятельности.
     Для того чтобы обеспечить такой результат, рекомендации должны быть:
         целесообразными, обоснованными и непосредственно касаться
установленных целей;
          понятными;
           целенаправленными (то есть максимально четко определять круг
лиц, ответственных за их реализацию);
          определенными во времени (одноразовыми на конкретную дату,
последовательными или периодическими);
         экономными (это означает, что средства          на   проведение
мероприятий не должны превышать ожидаемого эффекта).
     В случае выявления во время оценки качества существенных недостатков,
нарушений требований нормативно-правовых актов в сфере внутреннего
аудита, и как следствие негативной оценки деятельности подразделения
внутреннего аудита, уполномоченный орган может рекомендовать
руководителю объекта оценки рассмотреть вопрос соответствия занимаемой
должности руководителя подразделения внутреннего аудита.
Мониторинг внедрения рекомендаций
     Последним этапом внешней оценки качества является осуществление
мониторинга состояния внедрения рекомендаций (до полного их выполнения) и
отслеживание результатов реализации рекомендованных мероприятий. Этот
процесс может осуществляться следующими способами:
          выполнение текущего наблюдения за состоянием внедрения
рекомендаций (включает регулярное общение со специалистами объекта
оценки, наблюдение, анализ прогресса деятельности и т. п.);

                                                                        27
         направления   объекту   оценки   периодических   напоминаний,
запросов;
          назначение плановых/внеплановых оценок качества для контроля
состояния устранения объектом оценки нарушений и недостатков.




                                                                     28
