   MINISTERE DE L’EAU                 BURKINA-FASO
 ET DE L’ASSAINISSEMENT
                                         ---------------
                                     Unité-Progrès-Justice




ANNEXE 2 : PLAN D’ACTION ET SUIVI DE LA STRATEGIE




                          Mai 2017




                                                             1
SOMMAIRE


I – LA JUSTIFICATION DU PLAN ACTION......................................................................................... 3
II – MISE EN ŒUVRE DE LA STRATEGIE DE PPP DANS LE SECTEUR DE L’EAU .................................... 3
A.    L’amélioration du processus de contractualisation ................................................................ 3
1)    Les acteurs de l’amélioration du processus de contractualisation ........................................... 4
2)    Les outils de l’amélioration du processus de contractualisation ............................................. 4
a.    La formation des acteurs à la maîtrise des différents outils .................................................... 4
b.    Les rencontres entre communes et intercommunalités ........................................................... 5
c.    Les ateliers d’amélioration des clauses contractuelles ............................................................ 5
B.    Le renforcement de l’efficacité, de la transparence et du respect des engagements ............... 6
1)    La constitution d’une base de données .................................................................................. 6
2)    La réalisation d’audits ........................................................................................................... 6
3)    Le développement d’outils de suivi innovants ....................................................................... 7
C.    La consolidation des capacités techniques du secteur privé ................................................... 7
D.    L’optimisation de l’environnement technique et financier ..................................................... 8
E.    Environnement social ........................................................................................................... 8
III – EVALUATION BUDGETAIRE DES OUTILS A METTRE EN ŒUVRE .............................................. 10
A.    Le budget indicatif de fonctionnement du personnel d’appui au PPP ................................... 10
B.    Le budget estimatif pour le renforcement des effectifs des autorités délégantes .................. 11
C.    Le coût des formations ....................................................................................................... 11
IV – OBJECTIFS ET INDICATEURS D’ATTEINTE DES OBJECTIFS ....................................................... 12




                                                                                                                                              2
Stratégie de Partenariat Public-Privé des services de l’eau
dans les zones rurales et semi-urbaines au Burkina Faso                                            Mai 2017


I – LA JUSTIFICATION DU PLAN ACTION
La politique nationale de l'eau a fixé trois orientations stratégiques1 :

       -   Assurer le droit d’accès universel à l’eau et l’assainissement ;

       -   Améliorer la connaissance et la gestion des ressources en eau du pays ;

       -   Promouvoir le développement durable.

A partir de ces orientations stratégiques, un plan d’action répondant aux cinq défis à relever est mis en
œuvre afin de mettre en place la stratégie de partenariat public-privé dans le secteur de l’eau (II). C’est
pourquoi, les objectifs seront définis et accompagnés des indicateurs d’atteinte des objectifs ainsi que des
actions à mettre en place pour y parvenir (IV). Ce plan d’action est accompagné d’une évaluation
budgétaire des outils à mettre en œuvre (III).

II – MISE EN ŒUVRE DE LA STRATEGIE DE PPP DANS LE SECTEUR DE L’EAU2
Au vu du contexte au Burkina Faso, des problèmes majeurs constatés et des orientations stratégiques
fixées par la politique nationale de l’eau, le plan d’action devra répondre à cinq défis majeurs
précédemment évoqués et les relever. Il s’agit de :

          Garantir la bonne exécution du processus de contractualisation (A) ;

          Promouvoir l’efficacité, la transparence, le respect des engagements et la régulation de
           l’exploitation des adductions en eau (B) ;

          Faciliter le renforcement des capacités des acteurs du secteur de l’eau (C) ;

          Renforcer l’existence d’un environnement technique et financier favorable au processus (D) ;

          Favoriser l’existence d’un environnement social favorable à la mise en œuvre de la stratégie PPP
           (E).

Au préalable de la mise en œuvre de ces cinq défis, il conviendrait d’adopter les décrets déjà évoqués.

Le plan d’action sera mis en place sur une durée de 3 années.




           A. L’amélioration du processus de contractualisation
    Afin de mettre en œuvre de manière optimale la stratégie proposée, il convient de garantir la bonne
    exécution du processus de contractualisation, c’est-à-dire de la mise en place du contrat type d’affermage

1
  Programme national d’approvisionnement en eau potable à l’horizon 2030, Ministre de l’agriculture, des ressources
hydrauliques, de l’assainissement et de la sécurité alimentaire, Version provisoire, Juin 2015
2
  Evaluation du processus de professionnalisation de la gestion des AEV – Bénin, Volume II : Plan d’Actions, Juin 2010,
WSP



                                                                                                                     3
Stratégie de Partenariat Public-Privé des services de l’eau
dans les zones rurales et semi-urbaines au Burkina Faso                                    Mai 2017
et de sa mise en œuvre (2) par l’accompagnement des différents acteurs en présence (1).

        1) Les acteurs de l’amélioration du processus de contractualisation

Il convient d’appuyer et former les acteurs en présence à passer un contrat d’affermage afin qu’il puisse
maîtriser et à exécuter efficacement le processus de contractualisation. En effet, ce processus, de la
préparation jusqu'à l'adjudication, n'est pas toujours bien maitrisé par les autorités contractantes.

Les acteurs concernés sont les personnes publiques impliquées dans la contractualisation, à savoir la
collectivité territoriale compétente, la commune ou l’intercommunalité, le personnel d’appui ainsi que les
techniciens et ingénieurs intervenant en appui des autorités délégantes.

Des efforts considérables doivent être faits pour mettre à disposition des communes ou des
intercommunalités les outils nécessaires et pour les assister dans ce processus.



        2) Les outils de l’amélioration du processus de contractualisation

Les services étatiques ou les experts extérieurs compétents doivent assister de manière permanente les
autorités contractantes. Cela passera par :
    -   La formation des acteurs à la maîtrise des différents outils (a),
    -   L’organisation de rencontres d’échanges entre les différentes communes et intercommunalités (b),
    -   L’organisation d’atelier d’amélioration des clauses contractuelles (c).
                            a. La formation des acteurs à la maîtrise des différents outils

Ces formations devront recouvrir l’ensemble des problématiques liées au secteur de l’eau, qu’elles soient
juridiques, techniques ou financières.

       Formations juridiques

Ces formations concerneront en premier lieu les techniques de passation des PPP en recouvrant les
différentes modalités de passation auxquelles il est possible de recourir avec leurs différences, leurs
modalités, avantages et inconvénients. En second lieu, les formations juridiques concerneront
l’architecture des contrats type de partenariat public privé afin de présenter les différentes typologies des
contrats, notamment le contrat d’affermage, leurs clauses obligatoires, celles qui doivent faire l’objet d’une
attention particulière, les variations en fonction des secteurs.

L’objectif final de ces formations juridiques est d’apporter la maîtrise du cadre institutionnel et juridique
des PPP et de leurs aspects opérationnels ainsi que de connaître la conduite d’un processus PPP sur toute
sa durée (de l’appel d’offres au renouvellement du contrat, à la gestion des contentieux).

       Formations financières

Deux formations peuvent être envisagées. La première pourrait porter sur les modalités du montage
financier d’un PPP ainsi que sur la prise en compte des risques financiers dans les PPP (risques encourus,
répartition des risques, garanties…). Une seconde formation pourrait porter sur les outils de financement
des PPP (subvention, prêt, intervention de bailleurs internationaux).

       Formations techniques

                                                                                                            4
Stratégie de Partenariat Public-Privé des services de l’eau
dans les zones rurales et semi-urbaines au Burkina Faso                                    Mai 2017
Elles s’adresseraient principalement aux techniciens et ingénieurs du secteur hydraulique intervenant en
appui à la mise en place de partenariats public-privé. Elles devront traiter des critères techniques à mettre
en avant dans l’élaboration des études de faisabilité ou des études d’impact, de la prise en compte des
contraintes des personnes publiques dans les critères d’évaluation préalable de leurs besoins des
indicateurs permettant d’évaluer et de suivre l’efficacité de la gestion des infrastructures déléguées, des
critères de performance technique permettant de suivre l’état des infrastructures et équipements, des
indicateurs permettant de qualifier la qualité de service…

       Formations relatives au secteur de l’eau

Elles peuvent être de deux ordres :

-   Modalités d’implication du secteur privé dans le secteur de l’eau. Cette formation reposerait sur des
    études comparées et empiriques, par l’étude des critères de choix de l’opérateur, de ses objectifs de
    rendement ainsi que des modalités de contrôle de son activité par la personne publique ;

-   Impact de la gestion de l’eau sur les utilisateurs finaux afin d’identifier les conséquences de
    l’implication du secteur privé ainsi que des usagers dans la gestion de l’eau.

       Formations des communes et des intercommunalités

Elles ciblent à la fois les élus locaux et les techniciens et ingénieurs des services communaux ou
intercommunaux dans une optique de renforcement des capacités des maîtres d’ouvrage. A ce titre, les
formations devront traiter des responsabilités des maîtres d’ouvrage, de la programmation des études et
des travaux relatifs à la création ou à la réhabilitation des infrastructures et équipements, des mécanismes
de financement, des règles de consultation et de passation des marchés ainsi que de la réception des
prestations et travaux. Ces formations doivent également concerner les droits et devoirs d’une autorité
délégante (passation des contrats retenus, programmation des opérations de maintenance, contrôle du
délégataire…).

                     b. Les rencontres entre communes et intercommunalités

Ces rencontres peuvent être organisées à la fois entre les communes et les intercommunalités, mais il est
également prévu que des cadres périodiques de travail et de réflexion soient organisés entre les
communes / intercommunalités et les fermiers.

Elles permettront de mettre en place des échanges entre ces différents acteurs afin d’améliorer et de
perfectionner le processus de mise en place du contrat type d’affermage.

                     c. Les ateliers d’amélioration des clauses contractuelles

Ces ateliers doivent permettre de définir les procédures d’évaluation des offres ainsi que les pénalités de
retard d’exécution des obligations contractuelles, de fixer les lieux de versement des redevances et les
redevances en fonction du taux de perte sur le réseau, de définition la durée du contrat, de créer une
opérationnalisation du concept de « grosses réparations ».




                                                                                                              5
Stratégie de Partenariat Public-Privé des services de l’eau
dans les zones rurales et semi-urbaines au Burkina Faso                                      Mai 2017
        B. Le renforcement de l’efficacité, de la transparence et du respect des
           engagements
La mise en œuvre par les acteurs du processus d’exploitation et de gestion peut révéler plusieurs difficultés
particulières. Celles-ci le sont d’autant plus que le montage actuellement envisagé pour le déploiement de
l’eau est relativement complexe à mettre en œuvre.
L’objectif sera d’accompagner les acteurs afin d’assurer l’efficacité, la transparence dans la gestion de l’eau,
le respect des engagements réciproques et la régulation de l’exploitation.
En pratique, plusieurs actions permettront d’atteindre cet objectif.
Il conviendra de recenser les systèmes actuellement en vigueur (2) afin de mettre en place un nouveau
système de collecte et d’analyse des données d’exploitation plus harmonieux, plus performant et facile
d’accès (1). Cela sera accompagné par le développement d’outils de suivi innovants (3).
        1) La constitution d’une base de données

Il convient de mettre en place une base de données d’AEPS, des clients,…. accessible en permanence et mis
à la disposition des communes ou intercommunalités de façon à assurer une gestion et un suivi transparent
du contrat appliqué.
De la même façon, la collecte de données dans un système plus intelligible et plus disponible permettra
d’assurer un suivi et un contrôle régulier du dispositif contractuel par tous les protagonistes.
Cette base de données constitue un outil fondamental pour la gestion, la régulation et l’exploitation du
dispositif mis en place pour le déploiement de l’eau.
Les données collectées doivent être rendues disponibles rapidement à tous les acteurs, de l’autorité
délégante au fermier, en passant par les usagers, et la prise en charge du coût de leur collecte et traitement
doit être clairement identifiée, maîtrisée et assurée par un mécanisme pérenne.
        2) La réalisation d’audits

L'exercice de l’efficacité, de la transparence et du respect des engagements contractuels des contrats
d’affermage constitue une activité nouvelle qui met en jeu tous les acteurs existants : communes,
intercommunalités, fermiers, représentant de l’Etat. Les parties au contrat d’affermage étant la commune
ou intercommunalités et le fermier, la mission de régulation doit revenir à une partie indépendante, située
à proximité des parties au contrat, et ayant un intérêt particulier à la réussite de celui-ci. Il pourra s’agir
d’un service de l’Etat appuyé par un ou des opérateurs privés recrutés dans ce cadre qui fournissent les
données de base ainsi qu'un avis technique. Au niveau central, les services de l’Etat appuient et assurent
une mission de coordination nationale de la régulation.
Pour réaliser une régulation efficace, il sera donc nécessaire de disposer d'un système opérationnel et
durable de suivi/évaluation des performances des fermiers qui permette de contrôler, à échéance régulière
(notamment annuelle ou mensuelle), l'évolution des principaux indicateurs du contrat d’affermage
(montant des redevances, volumes pompés, taux de disponibilité, production des rapports d'exploitation,
etc.).
Au plan opérationnel, la mise en place de ce système de suivi/évaluation des performances des fermiers
doit s'appuyer sur des audits réguliers. . Au plan technique et logistique, le système de suivi/évaluation à
mettre en place pourrait exploiter les capacités de transport d'informations ouvertes par le développement
des réseaux de téléphonie mobile et internet.

                                                                                                              6
Stratégie de Partenariat Public-Privé des services de l’eau
dans les zones rurales et semi-urbaines au Burkina Faso                                    Mai 2017


        3) Le développement d’outils de suivi innovants

Il s’agit de l'utilisation des nouvelles technologies de l'information et de la communication (téléphonie
mobile et internet) pour le suivi/évaluation de la délégation de la gestion de l’eau.
Ce service permet à un délégataire de transmettre par e-mail/ SMS (selon le mécanisme retenu) vers une
plate-forme internet trois indicateurs d'exploitation (index compteurs de production, solde comptes
épargne et courant, nombre de jours de pannes). Les données reçues sur la plate-forme seront accessibles
à des personnes autorisées (services de l’Etat, structure de régulation, communes ou intercommunalités) et
utilisées pour effectuer des diagnostics rapides.
Un service de ce type a été développé au Sénégal et est géré par une société de communication, dans le
cadre d'un partenariat public-privé avec le PEPAM (Programme d'eau potable et d'assainissement du
Millénaire) avec l'appui du PEA-AF.
Au Burkina-Faso, cette activité consisterait à identifier et tester des solutions
potentiellement efficaces pour l’efficience des coûts de suivi/évaluation. La première action consisterait en
la mise en place d’un service d'appui au suivi de base de la gestion de l'eau en milieu semi-urbain.



        C. La consolidation des capacités techniques du secteur privé
Afin de s’assurer de la bonne exécution du processus de contractualisation, il convient également d’armer
les fermiers techniquement pour s’assurer de la correcte exploitation et gestion des ouvrages.
Une bonne connaissance du secteur et des compétences techniques de base est en effet le point de départ
pour toute entreprise souhaitant soumissionner à un contrat d’affermage.
C’est dans ce cadre qu’il convient de mettre en place un plan de renforcement des capacités des différents
acteurs privés, ce qui passe par des visites d’échanges entre les communes / intercommunalités et les
fermiers, la mise en en place de modules de formation adaptés aux besoins des fermiers notamment en
recourant prioritairement aux structures de formation existantes.
Des ateliers de travail et de réflexion devront également être mis en place afin de s’assurer de la bonne
exploitation et de la bonne gestion des AEPS. Ces ateliers pourront accueillir les communes ou
intercommunalités, les fermiers mais également les usagers par l’intermédiaire des associations d’usagers
de l’eau.
Les associations d’usagers de l’eau qui peuvent également recevoir des formations leur permettant de
renforcer leurs compétences et capacités dans leur rôle de représentant des usagers. Leurs membres ont
un besoin de formation afin d’assurer les tâches dont elles ont la responsabilité (secrétariat, trésorerie,
animation…). A ce titre, les formations auront pour objectif de leur rappeler leur rôle, leur structure et les
moyens dont elles disposent pour répondre à leurs objectifs mais également de définir le contenu de leurs
tâches à accomplir selon qu’elles soient dans leur mission de gestion des PMH ou de veille de la qualité de
service de l’exploitant d’un AEPS.




                                                                                                            7
Stratégie de Partenariat Public-Privé des services de l’eau
dans les zones rurales et semi-urbaines au Burkina Faso                                         Mai 2017
          D. L’optimisation de l’environnement technique et financier
Le quatrième défi à relever consiste en un renforcement de l’environnement technique et financier qui soit
favorable au processus.
Les autorités délégantes que sont les communes ou les intercommunalités devront :

         être rigoureuses dans la sélection des prestataires (entreprises et bureaux d’études) pour la
          réalisation des ouvrages en procédant systématiquement à une vérification approfondie de leurs
          capacités ;
         faire respecter les propositions contenues dans les offres lors de l’exécution des marchés et
          procéder avec diligence aux paiements des décomptes des entreprises ;
         tenir compte du contexte hydrogéologique dans l’allocation des ressources financières pour les
          régions défavorisées ;
         suivre rigoureusement la qualité des eaux lors des réalisations des ouvrages et contrôler
          régulièrement cette qualité dans les zones à risques de contamination ;
Par ailleurs, afin de valoriser l’initiative des différents acteurs, ces derniers doivent être capables de
satisfaire à différents niveaux aux exigences financières auxquelles ils sont confrontés.
En effet, et suivant les principes énoncés par l’etude tarifaire de l’eau potable pour 2016-2030, des
investissements massifs en production, distribution et BP devront être consentis pendant 15 ans pour
adopter une approche AEP, c’est-à-dire raccorder par BP 13,72 millions d’habitant et mettre 2.664 AEP en
mesure de distribuer 20l/p/j d’eau potable sous pression3.
Deux axes doivent ainsi être mis en œuvre :
        - La mise en place de mesures d’appui à la réhabilitation/renforcement des ouvrages,
        - L’accès pour les fermiers et les communes / intercommunalités à des produits financiers adaptés
            tels que des subventions ou des prêts bancaires.
Il est indispensable d’appuyer la mise en œuvre d’un dispositif financier permettant d’accompagner les
communes (ou intercommunalité) dans la mise à niveau des ouvrages et les fermiers dans leur mission
d’exploitation des AEPS/AEP. Cela passera par la promotion de la mise en relation des fermiers et
communes/intercommunalités avec les services financiers (Banque et autres institutions financières) et par
la mise en place avec les structures financières de mécanismes de crédit pour permettre le financement,
par exemple, de travaux de réparation des AEPS/AEP.

          E. Environnement social
L’adhésion des usagers aura un impact considérable sur la réussite du processus contractuel envisagé.
Il est nécessaire d’envisager en amont une campagne de sensibilisation et d’information massive et
pédagogique des usagers ciblés afin de les préparer au déploiement envisagé. A terme, l’usager devra être
capable d’identifier son rôle et son utilité dans la sauvegarde du système de distribution à long terme afin
qu’il se sente concerné au quotidien. Ce qui favorisera également un meilleur recouvrement des recettes.
En pratique, il s’agira de sensibiliser les usagers sur la nécessité des redevances, leur utilisation, la nécessité
de l’entretien des ouvrages, le mécanisme de financement de ces opérations, le montage contractuel, la
propriété des biens, etc… ce qui favorisera une meilleure exploitation et par voie de conséquence la

3
 Politique tarifaire de l’eau potable en milieu semi-urbain, Christelle PEZON, WSP Burkina office, Banque mondiale,
Rapport provisoire, juin 2015

                                                                                                                 8
Stratégie de Partenariat Public-Privé des services de l’eau
dans les zones rurales et semi-urbaines au Burkina Faso                                   Mai 2017
réussite du dispositif. Des mécanismes de sanction à l’égard des usagers (par exemple en cas de non-
paiement des redevances), peuvent également être envisagés.
Aussi, en se fondant également sur les expériences positives et/ou négatives des pays voisins, le système de
redevance devra prendre en compte le niveau de vie moyen dans le bassin de vie ciblé afin de faciliter le
dialogue avec les usagers.
A titre d’exemple en Côte d’Ivoire et au Sénégal l’élément qui a largement contribué au bilan positif des
PPP sur le plan de l’amélioration de l’accès à l’eau est un programme social destiné à subventionner les
redevances de raccordement. Au Sénégal, les raccordements au réseau étaient gratuits et les bénéficiaires
devaient juste payer une avance sur consommation équivalant à 30 mètres cube. En Côte d’Ivoire, le
programme social de raccordement a été financé par la surtaxe tarifaire versée au fonds national de l’eau.
Environ 340 000 nouveaux branchements sociaux ont été réalisés entre 1990 et 2006, mais parmi les
nouveaux ménages raccordés, nombreux sont ceux à ne pas avoir pu régler leurs factures trimestrielles en
raison de revenus irréguliers. Le taux de débranchement a atteint environ 15% en 2002, et le pays comptait
en 2006 environ 70 000 raccordements inactifs.
Un programme social de raccordement a également été engagé au Sénégal, financé cette fois par des prêts
de bailleurs de fonds par le biais de la société de patrimoine. Il a permis de raccorder quelque 129 000
ménages pauvres des quartiers ciblés, soit 75 % du total des nouveaux branchements. Comme en Côte
d’Ivoire, une partie des nouveaux abonnements a été résiliée pour défaut de paiement ; il s’agissait pour la
plupart de familles du quintile de revenu le plus bas.
En tout état de cause, la mise en place d’un environnement social apaisé permettra une réussite certaine
du dispositif envisagé.




                                                                                                          9
  Stratégie de Partenariat Public-Privé des services de l’eau
  dans les zones rurales et semi-urbaines au Burkina Faso                                           Mai 2017


  III – EVALUATION BUDGETAIRE DES OUTILS A METTRE EN ŒUVRE4
  Trois budgets doivent être précisés ici, un concernant le budget de fonctionnement du personnel
  d’appui aux PPP (A), un concernant le renforcement des effectifs des autorités délégantes (B) et un
  pour la mise en place des formations précitées (C).

           A. Le budget indicatif de fonctionnement du personnel d’appui au PPP
  Les estimations suivantes sont basées sur les hypothèses suivantes :

       12 personnes en charge de l’appui aux PPP dans un secteur géographique correspondant à
        celui des régions
       mutualisation des véhicules sur la base d’un véhicule pour 2 personnes
       coût d’acquisition et d’entretien des bureaux non pris en compte.

  Ce budget est indicatif. Les coûts des bureaux couvrent les deux hypothèses envisageables : le
  personnel travaillera soit dans des locaux à louer auquel cas un loyer est à prévoir, soit au sein des
  bureaux de la DGRE auquel cas un équivalent-loyer du même ordre que le loyer est inscrit pour tenir
  compte de l’espace mobilisé au bénéfice de ce personnel.

  Le budget estimatif pour la mise en place de cette unité est de 40 MFCFA chaque année, plus 130
  MFCFA d’achat d’équipements ; ces estimations sont données dans le tableau suivant :

                             Coût
                                           Coût annuel        Quantité       Coût d’achat Charges
Coûts en FCFA                d’achat
                                                                             équipements  annuelles
                             unitaire

Salaires                                   1 540 000          12                                18 480 000



Bureaux, mobilier                                                            Non compris        Non compris



                             600 000
Informatique et télécoms                   300 000            12                                3 600 000
                             125 000                                         8 700 000

Transport           (achat
                           20 000 000 3 000 000               6              120 000 000        18 000 000
véhicules et exploitation)

Total en FCFA (arrondi)                                                       130 000 000       40 000 000

  .

  4
   Equité du prix de l’eau potable en milieux rural et semi -urbain. Elaboration d’une stratégie de promotion du
  PPP en AEPA. Rapport stratégie de partenariat public-privé – WSP Burkina office, Burkina Faso - Janvier 2014.


                                                                                                             10
Stratégie de Partenariat Public-Privé des services de l’eau
dans les zones rurales et semi-urbaines au Burkina Faso                                    Mai 2017


           B. Le budget estimatif pour le renforcement des effectifs des autorités
              délégantes
Il a été observé que les communes disposaient de personnel formé et affecté au suivi des contrats
dans environ 10% des cas. Sur une hypothèse de 750 AEPS délégués à terme dans le secteur rural ou
semi-urbain, et à raison de 10 AEPS par personne, l’effectif dédié s’élèverait à 75 personnes.

Le budget estimatif correspondant est le suivant :

                              Coût        unitaire
Coûts en FCFA                                        Quantité           Coût en FCFA
                              FCFA

Salaires                      1 400 000              75                 100 millions FCFA par an

                              600 000                                   Investissement
Informatique et télécoms                             75
                              125 000                                   55 millions FCFA

                                                                        charges annuelles
Transport                     250 FCFA/km            160 000 km / an
                                                                        40 millions FCFA




           C. Le coût des formations
Le coût des formations du personnel d’appui aux PPP est estimé à environ 3,25 millions de FCFA par
personne, soit environ 39 millions de FCFA pour 12 personnes.
Le coût des formations des collectivités délégantes est estimé à 13 millions de FCFA pour 75
personnes (pour 10 sessions de formation d’une semaine, chiffrées à 1,3 millions de FCFA par
session).
Le coût des sessions de formation des associations des usagers de l’eau est estimé à 2,4 milliards de
FCFA.
Le budget d’une session de 4 journées regroupant les représentants de 5 associations est de l’ordre
de 1 350 000 FCFA, frais de logistique inclus. S’il faut renforcer les capacités des 8 720 AUE
potentielles, le budget serait donc de 2,4 milliards de FCFA et mobiliserait environ 7000 journées de
formation (soit une dizaine d’équipes de 2 formateurs pendant environ 3 années). Ce, sans compter
le travail et le temps de construction et de mise en place du programme.




                                                                                                   11
    Stratégie de Partenariat Public-Privé des services de l’eau
    dans les zones rurales et semi-urbaines au Burkina Faso                                               Mai 2017
    IV – OBJECTIFS ET INDICATEURS D’ATTEINTE DES OBJECTIFS5

                                  RESULTATS                                                                              INDICATEURS D’ATTEINTE       MOYENS DE VERIFICATION
        OBJECTIFS                                                 ACTIONS                       RESPONSABLES
                                  ATTENDUS                                                                                    DES OBJECTIFS                     SUIVI

                                                       -    Former les acteurs à la
                                                            maîtrise des différents                                         Nombre de communes
                                                            outils                                                           ou intercommunalités
                                                                                                                             formées (100%)
                                                       -    Organiser des rencontres
                                                            d’échanges entre                 Organes                       Nombre de communes
                                                            communes /                                                       ayant fait des choix      Rapports de formation
                                                                                              déconcentrés
                               Les communes                 intercommunalités                                                d’option (100%)
Appuyer les acteurs à                                                                                                                                  Arrêtés communaux ou
                                maîtrisent le                                                Communes
    maîtriser et à                                     -    Organiser des cadres                                            Nombre de DAO lancé        PV de délibération
                                processus de                périodiques de travail et        Intercommunalités
exécuter efficacement                                                                                                        (100%)
                              contractualisation                                                                                                       Avis d’appels d’offres
   le processus de                                          de réflexion entre les
                                                            communes /                       Structure de                  Nombre de DAO
  contractualisation                                                                                                                                   PV d’analyse des offres
                                                            intercommunalités et les          formation                      fructueux (100%)
                                                            fermiers
                                                                                                                            Délai moyen entre le
                                                       -    Organiser des ateliers                                           lancement DAO et la
    ANNEE 1 et 2
                                                            d’amélioration des                                               notification (90 j)
                                                            clauses contractuelles

                                                       -    Mettre en place un               Représentant de               Nombre d’AEPS ayant
                                                            système interne                   l’Etat                         des contrats
                               Le contrôle de la
                                                            opérationnel de contrôle                                         d’affermage               Contrats d’affermage
                               tutelle est assuré
                                                       -    Faire assurer le contrôle                                        approuvés par le
                                                            de la tutelle par le                                             représentant de l’Etat


    5
        Evaluation du processus de professionnalisation de la gestion des AEPS – Bénin, Volume II : Plan d’Actions, Juin 201, WSP


                                                                                                                                                                        12
    Stratégie de Partenariat Public-Privé des services de l’eau
    dans les zones rurales et semi-urbaines au Burkina Faso                                   Mai 2017
                                                      représentant de l’Etat                                (100%)

                         Le mécanisme de          -   Mettre en place un             Cabinet d’audit      Existence de
                         suivi-appui de               système de collecte et                                mécanisme d’appui-
                         l’exploitation est mis       d’analyse des données          Représentant de       conseil opérationnel
                         en place                     d’exploitation                  l’Etat                                         Mécanisme mis en place
                                                                                                           Nombre d’AEPS suivies     pour le suivi-appui-
                                                  -   Organiser l’exploitation                              pour appui-conseil
                                                                                                                                      conseil et contrôle
                                                      des données disponibles                               (100%)
                                                      dans le sens de mesurer
   Accompagner les
                                                                                                           Existence de             Base de données
                                                      la performance au profit
   acteurs à assurer                                  de la commune /                                       mécanisme d’appui-
     l’efficacité de                                                                                                                 Dispositif de collecte et
                                                      intercommunalité                                      contrôle opérationnel
   l’exploitation, la                                                                                                                 d’analyse de données
transparence dans la                                                                                       Nombre d’AEPS suivies
                                                                                                            pour appui-contrôle
gestion du service de
                                                                                                            (100%)
 l’eau, le respect des
     engagements         Le mécanisme de          -   Réaliser les audits            Communes             Nombre de communes
   réciproques et la     contrôle et d’audit                                                                ayant un dispositif
                         de l’exploitation est                                       Intercommunalités     régulièrement            Dispositif de contrôle
     régulation de
                         mis en place                                                                       opérationnel de           financier et d’audit
     l’exploitation                                                                  Cabinet d’audit
                                                                                                            contrôle financier et
                                                                                                            d’audit (100%)

                         Le mécanisme de          -   Concevoir un cahier des        Communes             Nombre de communes       Cahier des charges
   ANNEES 1 et 2
                         régulation de                charges                                               / intercommunalités
                         l’exploitation et                                           Intercommunalités     appliquant un cahier     Courriers des services
                         d’arbitrage des          -   Faire assurer la régulation                           des charges (100%)
                                                      administrative par le          Représentant de                                 de l’Etat
                         conflits est mis en
                                                      représentant de l’Etat          l’Etat               Nombre de conflits
                         place                                                                                                       Dispositif de régulation
                                                                                                            administratifs réglés
                                                  -   Organiser au niveau                                   par les services de
                                                      sectoriel une régulation                                                       PV de règlement
                                                                                                            l’Etat



                                                                                                                                                      13
    Stratégie de Partenariat Public-Privé des services de l’eau
    dans les zones rurales et semi-urbaines au Burkina Faso                               Mai 2017
                                                   de l’exploitation                                  Nombre de site avec
                                                                                                       litige (0%)

                                                                                                      Existence de dispositifs
                                                                                                       régulièrement
                                                                                                       opérationnels de
                                                                                                       régulation de
                                                                                                       l’exploitation

                        Les outils de base     -   Rendre disponible la        Communes
                                                                                                      Nombre d’AEPS en
                        pour l’efficacité de       documentation technique
                                                                               Intercommunalités      affermage disposant         Documents techniques
                        l’exploitation et la
                                                                                                       de documents
                        régulation sont
                                                                                                       techniques (100%)
                        reconstitués

                        Les ouvrages sont      -   Elaborer et mettre en       Fermier               Existence d’un plan de
                        bien exploités et          œuvre un plan de                                    renforcement de
                        bien gérés                 renforcement des            Structures de          capacités des acteurs
                                                   capacités des différents     formation                                          Plan de renforcement
Renforcer la capacité                              acteurs                                            Niveau d’exécution du        des capacités
                                                                               Communes               plan de renforcement
 des acteurs dans la
                                               -   Appuyer l’organisation                              (100%)                      Rapport de formation
       gestion                                                                 Intercommunalité
                                                   des visites d’échanges
 professionnelle des                                                                                                                des services de
                                                                                                      Taux de couverture
      ouvrages                                 -   Appuyer la mise en place                            des besoins en               formation
                                                   de modules de formation                             formation (100%)
                                                   adaptés au besoin des                                                           Rapports d’ateliers
                                                   acteurs en recourant                               Nombre de fermiers
   ANNEES 1 et 2                                   prioritairement aux                                 formés par module           Procès-verbal de
                                                   structures de formation                             (100%)                       rencontres
                                                   existantes et assurer le
                                                   financement                                        Nombre de communes
                                                                                                       ou
                                               -   Organiser des rencontres                            d’intercommunalités



                                                                                                                                                   14
     Stratégie de Partenariat Public-Privé des services de l’eau
     dans les zones rurales et semi-urbaines au Burkina Faso                                Mai 2017
                                                      d’échange entre                                   organisant des ateliers
                                                      communes                                          de travail et de
                                                                                                        réflexion avec les
                                                  -   Organiser des ateliers de                         fermiers (100%=
                                                      travail et de réflexion
                                                      entre les communes et                             Nombre de communes
                                                      les fermiers                                       organisant des
                                                                                                         rencontres
                                                                                                         intercommunales
                                                                                                         d’échange (100%)

                          Les mesures d’appui     -   Appuyer le montage d’un      Structure de        Existence d’un
                          à la                        mécanisme de                  régulation           mécanisme de
                          réhabilitation/renfor       financement pour la                                financement de la
                          cement des                  réhabilitation des AEPS                            réhabilitation /
    Accompagner la        ouvrages sont mises                                                            renforcement des             Mécanisme de
                          en place                -   Réaliser le diagnostic                             AEPS
      création d’un                                                                                                                    financement de la
                                                      technique et économique
     environnement
                                                      des ouvrages existants                            Nombre des AEPS               réhabilitation mis en
technique et financier                                                                                   ayant connu un                place
       favorable à                                                                                       diagnostic technique et
  l’amélioration de la                                                                                   économique (100%)            Rapport de diagnostic
      rentabilité de
                                                                                                        Taux d’AEPS                  Rapport du fermier et
 l’exploitation pour le
                                                                                                         réhabilitées (100%)           de la structure de
         fermier
                                                                                                                                       régulation
                                                                                                        Taux d’AEPS
                                                                                                         renforcées par rapport
                                                                                                         à l’insuffisance de
    ANNEES 1 à 3                                                                                         ressources en eau
                                                                                                         (100%)

                          Les fermiers et les     -   Promouvoir la mise en        Structure de        Nombre de communes
                          communes ont accès          relation des                  régulation                                        Contrats de crédit
                                                                                                         ou intercommunalités


                                                                                                                                                     15
    Stratégie de Partenariat Public-Privé des services de l’eau
    dans les zones rurales et semi-urbaines au Burkina Faso                                 Mai 2017
                       à des produits              fermiers/communes avec        Commune               ayant accès aux crédits       signés
                       financiers adaptés          les services financiers                              (100%)
                                                                                 Intercommunalité
                                               -   Mettre en place avec les
                                                   structures financières un
                                                   mécanisme de crédit pour
                                                   permettre le financement
                                                   des travaux

                       Toutes les AEPS         -   Renforcer la                  Commune
                       affermées sont en           communication pour un
                       cours d’exploitation        changement positif du         Intercommunalité      Nombre d’ouvrages           Contrats signés
   Promouvoir un                                                                                         affermés et en cours
                                                   comportement
environnement social                                                                                     d’exploitation (100%)       Redevances payées
  approprié pour la                            -   Renforcer les campagnes
 mise en œuvre du                                  d’information
      processus
                       Les populations ont     -   Renforcer la                  Usagers               Amélioration
                       changé positivement         sensibilisation des                                   considérable des
                       de comportement             populations sur les           Fermiers               recettes
                       par rapport à l’achat       principes de                                                                      Rapport des fermiers
   ANNEES 1 et 2
                       de l’eau                    détermination du prix de                             Nombre d’AEPS
                                                   l’eau et les inconvénients                            opérationnels et
                                                   du non-achat de l’eau                                 utilisés (100%)




                                                                                                                                                    16
