      JOBS
    SERIES
Issue No. 9




              DIAGNOSTIC
               PARAGUAY
                                E li z ab e t h R up p e r t B ulm e r


          La Transformación Dinámica del Empleo en Paraguay
                                                          RESUMEN
© 2017 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento/Banco Mundial

1818 H Street NW, Washington DC 20433
Teléfono: 202-473-1000; sitio web: www.worldbank.org

Reservados algunos derechos

Esta obra ha sido realizada por el personal del Banco Mundial con contribuciones externas. Las opiniones, interpretaciones y
conclusiones aquí expresadas no son necesariamente reflejo de la opinión del Banco Mundial, de su Directorio Ejecutivo ni de
los países representados por este. El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los datos que figuran en esta publicación. Las
fronteras, los colores, las denominaciones y demás datos que aparecen en los mapas de este documento no implican juicio
alguno, por parte del Banco Mundial, sobre la condición jurídica de ninguno de los territorios, ni la aprobación o aceptación
de tales fronteras. Nada de lo establecido en el presente documento constituirá o se considerará una limitación o renuncia
a los privilegios e inmunidades del Banco Mundial, los cuales se reservan específicamente en su totalidad.

Derechos y autorizaciones




Esta publicación está disponible bajo la licencia Creative Commons de Reconocimiento 3.0 para Organizaciones
Intergubernamentales (CC BY 3.0 IGO), http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/igo. Bajo la licencia Creative Commons
de Reconocimiento, queda permitido copiar, distribuir, transmitir y adaptar esta obra, incluso para fines comerciales, en las
siguientes condiciones:

Cita de la fuente: La obra debe citarse de la siguiente manera: Banco Mundial (2017), Diagnóstico del empleo en Paraguay:
La transformación dinámica del empleo en Paraguay, cuadernillo del “Resumen”, Banco Mundial, Washington DC. Licencia:
Creative Commons de Reconocimiento CC BY 3.0 IGO.

Traducciones: En caso de traducirse la presente obra, la cita de la fuente deberá ir acompañada de la siguiente nota de
exención de responsabilidad: “La presente traducción no es obra del Banco Mundial y no deberá considerarse traducción
oficial de dicho organismo. El Banco Mundial no responderá por el contenido ni los errores de la traducción”.

Adaptaciones: En caso de que se haga una adaptación de la presente publicación, la cita de la fuente deberá ir acompañada
de la siguiente nota de exención de responsabilidad: “Esta es una adaptación de un documento original del Banco Mundial.
Las opiniones y los puntos de vista expresados en esta adaptación son exclusiva responsabilidad de su autor o sus autores y
no están avalados por el Banco Mundial”.

Contenido de terceros: Téngase presente que el Banco Mundial no necesariamente es propietario de todos los componentes
de la obra, por lo que no garantiza que el uso de dichos componentes o de las partes el documento que son propiedad de
terceros no violará los derechos de estos. El riesgo de reclamación derivado de dicha violación correrá por exclusiva cuenta
del usuario. En caso de que se desee reutilizar algún componente de esta obra, será responsabilidad del usuario determinar si
debe solicitar autorización y obtener dicho permiso del propietario de los derechos de autor. Como ejemplos de componentes
se pueden mencionar los cuadros, los gráficos y las imágenes, entre otros.
RECONOCIMIENTOS
Este resumen fue escrito por Elizabeth Ruppert Bulmer (Economista Líder, Grupo de Empleo del Banco Mundial)
y se basa en el informe completo titulado “Diagnóstico del Empleo en Paraguay: La Transformación Dinámica
del Empleo en Paraguay”, escrito por Elizabeth Ruppert Bulmer con apoyo de un equipo conformado por
Samantha Watson (Oficial de Operaciones) y David de Padua (Consultor) del Grupo de Empleo, y de Adrian
Garlati (consultor externo). El informe se benefició de los aportes de los especialistas del Banco Mundial: Diana
Hristova (Práctica Global de Comercio y Competitividad), Stefano Curto (Práctica Global de Gestión Macro y
Fiscal) y María Ana Lugo (Práctica Global de Pobreza).
El equipo agradece las observaciones formuladas por los expertos revisores del Banco Mundial John Speakman
(Práctica Global de Comercio y Competitividad), Parmesh Shah (Práctica Global de Agricultura), Jennifer Keller
(Práctica Global de Gestión Macro y Fiscal), y Pedro Rodríguez (Unidad de Gestión de País de Perú). El informe
fue escrito bajo la dirección de Jesko Hentschel, Director País de Argentina, Paraguay y Uruguay, y David Robalino
y Mary Hallward-Driemeier del Grupo de Empleo del Banco Mundial.
Este Diagnóstico del Empleo, que representa la primera fase del programa Let’s Work (Trabajemos) Paraguay,
fue posible gracias a una subvención del Fondo Fiduciario Paraguas para Empleos del Banco Mundial, que es
apoyado por el Departamento para el Desarrollo Internacional (Reino Unido), y los gobiernos de Noruega,
Alemania, Austria, la Agencia Austriaca para el Desarrollo, y la Agencia Sueca para el Desarrollo ASDI.
Los socios de Let’s Work incluyen el Banco Africano de Desarrollo (AfDB), el Banco Asiático de Desarrollo (ADB),
el Ministerio Federal de Finanzas de Austria (BMF), el Departamento para el Desarrollo Internacional (DfID), el
Banco Europeo de Inversiones (EIB) y las instituciones europeas de financiación del desarrollo (EDFIs), el Banco
Interamericano de Desarrollo (BID), la Organización Internacional del Trabajo (OIT), la Fundación Internacional
de la Juventud (IYF), la Corporación Islámica para el Desarrollo del Sector Privado (ICD), el Ministerio de
Relaciones Exteriores de los Países Bajos, el Instituto de Desarrollo de Ultramar (ODI), el Grupo de Desarrollo de
la Infraestructura Privada (PIDG), la Secretaría de Asuntos Económicos de Suiza (SECO), el Grupo Banco Mundial
(WBG) y el Consejo Mundial de Empresas para el Desarrollo Sostenible (WBCSD).
El próximo análisis que se llevará a cabo en el marco del programa Let’s Work en Paraguay incluirá, entre otras
cosas, un análisis de la demanda de mano de obra (normalmente como parte de un diagnóstico del empleo),
un análisis de las cadenas de valor y una encuesta cualitativa de juventud.
El equipo desea expresar su agradecimiento a la Secretaría Técnica de Planificación del Desarrollo Económico y
Social del Gobierno de Paraguay así como a la Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos (DGEEC)
por la estrecha colaboración para la realización de este trabajo. El equipo también agradece a la Organización
Internacional del Trabajo (OIT) por su cooperación efectiva en Let’s Work Paraguay.
ABREVIATURA
ALC................ América Latina y el Caribe
B40................ El 40 por ciento de los hogares más pobres
DGEEC............ Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos
HDI................. Índice de Desarrollo Humano (Human Development Index)
IPC.................. Índice de precios de consumo
OIT................. Organización Internacional del Trabajo
PIB.................. Producto interno bruto
PPA................. Paridad del poder adquisitivo (Purchasing Power Parity)
RUC................ Registro Único de Contribuyente
SEDLAC..........     Base de Datos Socio-Económicos para América Latina y el Caribe
                      (Socio-Economic Database for Latin America and the Caribbean)
T60................. El 60 por ciento de los hogares más ricos
WDI................ Indicadores del Desarrollo Mundial (World Development Indicators)
RESUMEN
En los últimos quince años, Paraguay no sólo ha experimentado un crecimiento económico robusto
y ha mejorado los resultados del empleo en todos los sectores, sino también mostró una marcada
mejoría en la calidad del empleo y en la creación de muchos nuevos puestos de trabajo que son
buenos para el desarrollo. Los buenos empleos para el desarrollo, el enfoque de este análisis, son los que
mejoran los niveles de vida, tienen niveles más altos de productividad, y aumentan la cohesión social a través
de externalidades sociales positivas. El análisis del informe completo, titulado “Diagnóstico del Empleo en
Paraguay: La Transformación Dinámica del Empleo en Paraguay”, describe las maneras en que los resultados
del empleo han mejorado para la mayoría de los paraguayos, cómo ciertos tipos de trabajadores no se han
beneficiado de las transformaciones dinámicas que están ocurriendo, y cuáles son los desafíos para sostener y
mejorar el desempeño del mercado laboral en el futuro.1
La transformación del empleo observada refleja múltiples factores simultáneos y dinámicos concu-
rrentes:
•	 décadas de crecimiento económico sostenido,
•	 cambios estructurales en la producción económica del sector agrícola hacia los servicios,
•	 fuerzas demográficas que han expandido la población en edad laboral,
•	 una urbanización creciente,
•	 una administración pública más grande que presta servicios públicos más amplios, y
•	 una mayor demanda interna de bienes y servicios en los sectores informales y formales.


LA DEMOGRAFÍA Y EL CAMBIANTE PATRÓN DE PRODUCCIÓN ECONÓMICA
El rápido crecimiento demográfico de Paraguay ha ejercido una presión considerable sobre el mercado
de trabajo. El aumento de la población de jóvenes tiene el potencial de crear un importante dividendo demo-
gráfico, pero al mismo tiempo aumenta la presión para crear más empleos. La fuerza de trabajo se expandió un
2,5 por ciento anual en la última década, y la creación de empleos acompañó más que proporcionalmente esta
tendencia, con una tasa de crecimiento de un 2,7 por ciento por año.
El crecimiento económico, por lo tanto, fue lo suficientemente robusto como para aumentar el
empleo durante este periodo. La elasticidad del empleo: PIB de 0,55, similar a lo observado en otros países,
se tradujo en más de 72.000 nuevos puestos de trabajo netos anuales. De cara al futuro, se proyecta que la
población activa de Paraguay aumentará en 990.000 trabajadores entre 2015 y 2030, lo que requerirá 66.000
nuevos puestos de trabajo cada año; una meta posible de alcanzar si la economía mantiene un crecimiento
promedio anual de 3,7 por ciento.




1	
     El análisis de este informe se basa principalmente en los microdatos de la Encuesta Permanente de Hogares desde el año 2001 hasta el
     2015 realizadas por la Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos (DGEEC) dependiente de la Secretaría Técnica de Planificación
     del Desarrollo Económico y Social de Paraguay. La segunda fuente de datos principal, que se utiliza para analizar las transiciones laborales
     entre periodos, es el componente de panel de la Encuesta Continua de Empleo para 2010 a 2014.

                                                                                                                                                    1
    Figura 01
    Comparación internacional de crecimiento del empleo y crecimiento del PIB


                                                           5



                                                           4



                                                           3
                                 CRECIMIENTO EMPLEO (%)




                                                           2



                                                           1



                                                           0



                                                          −1



                                                          −2

                                                                −3      −2      −1         0          1         2         3          4      5       6          7    8

                                                                                                           CRECIMIENTO PIB (%)
                                                                                               PARAGUAY                OECD          LAC           LINEA 45º

                                  Fuente: Cálculos de los autores basados en WDI y estimaciones de la OIT sobre el periodo 2004–2014




    Figura 02
    Entrada de jóvenes en la pirámide de población de Paraguay

                                                                       2015                                                                               2030
                 80+                                                                                                     80+

                70–74                                                                                                  70–74

                60–64                                                                                                  60–64

                50–54                                                                                                  50–54
                                                                                                                EDAD
         EDAD




                40–44                                                                                                  40–44

                30–34                                                                                                  30–34

                20–24                                                                                                  20–24

                10–14                                                                                                  10–14

                  0–4
                     400   300                       200        100     0     100    200        300       400                 400    300    200    100         0   100     200   300   400
                                                               MUJER          HOMBRE                                                EDADES 0–9 NO ESTIMADAS        MUJER         HOMBRE

         Fuente: DGEEC; 2030 basado en proyecciones de DGEEC para 2025 y estimaciones de los autores




2
La economía de Paraguay se encuentra en medio de una transformación estructural, pasando de una
economía basada en la agricultura a una basada en servicios. La mayor parte del crecimiento reciente del
empleo se concentró en el comercio (que da cuenta del 40 por ciento de los nuevos empleos netos) y los servicios
públicos (20 por ciento), seguidos de los sectores de manufactura (13 por ciento), otros servicios (11 por ciento),
finanzas/bienes raíces (10 por ciento) y la construcción (8 por ciento).


Figura 03
Valor agregado sectorial cambiando a servicios (dólares 2005)

                        40,000


                        35,000


                        30,000


                        25,000


                        20,000


                        15,000


                        10,000


                         5,000


                               0
                               2001     2002   2003   2004     2005    2006   2007   2008   2009   2010   2011    2012     2013   2014   2015
                                                                AGRICULTURA          INDUSTRIA        SERVICIOS

                        Fuente: WDI




Figura 04
Desglose sectorial del empleo (miles)


                  900


                  800


                  700


                  600


                  500


                  400


                  300


                  200


                  100


                    0

                        2001     2002     2003     2004      2005     2006    2007   2008   2009   2010    2011     2012     2013    2014       2015

                                                 ELECTRICIDAD, GAS Y AGUA                   MANUFACTURA Y MINERIA
                                                 FINANZAS Y BIENES RAICES                   OTROS SERVICIOS
                                                 TRANSPORTE Y COMUNICACIONES                COMERCIO, RESTAURANTES Y HOTELERIA
                                                 CONSTRUCCIÓN                               AGRICULTURA, GANADERIA Y PESCA
                                                 GOB./ADMINISTRACIÓN PÚBLICA

                  Fuente: Datos de la Encuesta Permanente de Hogares



                                                                                                                                                       3
    La creación de empleo fue acompañada por un fuerte aumento de la productividad laboral dentro
    de la mayoría de sectores, con un promedio del 2,3 por ciento al año en términos reales. Este aumento
    fue mucho más alto que el aumento de productividad observado entre sectores, el cual ocurre cuando los tra-
    bajadores migran de un sector menos productivo a un sector más productivo. El aumento de la productividad
    agrícola fue el principal impulsor del crecimiento agregado de la primera parte de la última década, pero otros
    sectores posteriormente cobraron impulso conduciendo a aumentos de productividad más ampliamente com-
    partidos entre los años 2008 y 2015. Por ejemplo, los servicios de transporte, comunicaciones, finanzas, bienes
    raíces y otros tuvieron el mayor aumento de productividad (0,9 por ciento al año desde 2008), seguidos por
    el gobierno/administración pública (0,6 por ciento), la construcción (0,5 por ciento) y la agricultura (0,4 por
    ciento). La manufactura y los servicios públicos, en contraste, perdieron productividad.


    Figura 05
    Fuerte crecimiento de la productividad laboral (sobre todo dentro de los sectores)

                                                                    2001–2008                    2008–2015
                                                      4



                                                      3



                                                      2
                                          PORCIENTO




                                                      1



                                                      0



                                                      –1



                                                      –2
                                                           CAMBIO ENTRE SECTORES              CONSTRUCCION
                                                           ADMINISTRACION PUBLICA             ELECTRICIDAD, GAS Y AGUA
                                                           TRANSPORTE, COM., FINANZAS,        MANUFACTURA Y MINERIA
                                                           BIENES RAICES, Y OTROS             AGRICULTURA
                                                           COMERCIO, RESTAURANTES Y HOTELES

                                          Fuente: Cálculos de los autores




    RESULTADOS MUY POSITIVOS EN EL MERCADO LABORAL
    El número de puestos formales2 se incrementó fuertemente, lo que contribuyó al aumento de
    la productividad laboral. La creación de empleos formales fue, de hecho, el doble que la creación de
    empleos informales, a pesar del dominio de los empleos informales en Paraguay. Entre 2008 y 2015, se aña-
    dieron 372.000 puestos de trabajo formales, en comparación con 179.000 informales (en términos netos),
    y la tasa de informalidad se redujo del 79 al 71 por ciento en menos de siete años. El sector privado añadió
    cerca de 200.000 puestos de trabajo formales, mientras que el sector público añadió 94.000 empleos for-




     2	
          Los empleos formales se definen en este informe como los que incluyen a (i) trabajadores asalariados que contribuyen a la Seguridad
          Social, (ii) empresarios de una empresa registrada (con RUC), y (iii) trabajadores por cuenta propia que poseen una firma registrada (con
          RUC). Los empleos informales incluyen a (i) agricultores/trabajadores en sector ganadería/pescadores (por cuenta propia o empleadores
          de firmas sin RUC), (ii) trabajadores familiares no remunerados, (iii) trabajadores por cuenta propia no agrícolas, empleados o empleadores
          de firmas sin RUC, y (iv) asalariados que no contribuyen a la Seguridad Social.

4
Tabla 01
Cambios en el empleo por sector, formal/informal, 2008–2015


                                                                                         Número                  Proporción de cambio total
 Agricultura, ganadería y pesca                              Formal                          5,288                                 1%
                                                             Informal                    -44,798                                 -8%
 Manufactura y minería                                       Formal                        54,710                                10%
                                                             Informal                      14,376                                  3%
 Electricidad, gas y agua                                    Formal                          5,316                                 1%
                                                             Informal                        2,457                                 0%
 Construcción                                                Formal                        13,254                                  2%
                                                             Informal                      35,300                                  6%
 Comercio, restaurantes y hotelería                          Formal                      112,355                                 20%
                                                             Informal                    108,587                                 20%
 Transporte y comunicaciones                                 Formal                        18,834                                  3%
                                                             Informal                      -7,689                                -1%
 Finanzas y bienes raíces                                    Formal                        39,002                                  7%
                                                             Informal                      17,449                                  3%
 Gob./administración pública*                                Formal                        94,051                                17%
                                                             Informal                      18,297                                  3%
 Otros servicios                                             Formal                        29,391                                  5%
                                                             Informal                      34,604                                  6%
 Creación de Empleo Neto Total                               Formal                      372,201                                 68%
                                                             Informal                    178,583                                 32%
*Nota: Los datos sobre el empleo del gobierno serán diferentes de los registrados por la administración pública. Los trabajadores informales en el gobierno
son en su mayoría contratistas de tiempo completo con contratos de duración determinada, concentrados en las categorías profesionales más cualificadas
(por ejemplo, profesiones científicas/intelectuales, técnicos y oficinistas), así como en trabajo manual.
Fuente: Cálculos de los autores utilizando la Encuesta Permanente de Hogares 2008–2015.




males (equivalente a un incremento del 54 por ciento). Las grandes empresas formales añadieron la mayoría
de los empleos del sector privado desde 2008.
Estos patrones de creación de empleo se tradujeron en una mejora de la calidad del empleo, tanto
debido a la creación de muchos puestos de trabajo formales, como también debido a que los salarios reales
crecieron en todos los ámbitos, es decir, en todos los sectores y para la mayoría de tipos de relación laboral.
Los pequeños agricultores independientes experimentaron grandes aumentos de ingresos en la primera parte
del período, con un promedio de 9 por ciento al año en términos reales entre 2001 y 2008, pero posterior-
mente las ganancias se redujeron entre 2008 y 2015. Desde 2008, los salarios formales aumentaron un 3
por ciento por año en términos reales, los trabajadores por cuenta propia (no agricultores) experimentaron
un crecimiento salarial anual del 5 por ciento y los salarios de los trabajadores asalariados informales aumen-
taron un 3 por ciento por año.
La combinación de un robusto crecimiento del empleo y los mayores ingresos condujo a una reduc-
ción significativa de la pobreza y la desigualdad. La pobreza extrema se redujo del 21 por ciento en 2003
a menos del 10 por ciento en 2015, y la pobreza moderada se redujo del 44 por ciento al 22 por ciento en el
mismo período. Las tasas de pobreza rural siguen siendo mucho más altas que las urbanas, pero ambas expe-
rimentaron mejoras rápidas en la última década.

                                                                                                                                                              5
    Figura 06
    El empleo es cada vez más formal


                                                                     PROPORCIONES DE FORMALIDAD/INFORMALIDAD (%)
                                         100


                                             90


                                             80
                                                       79%                                                                                     71%
                                             70


                                             60


                                             50


                                             40


                                             30


                                             20

                                                       21%                                                                                     29%
                                             10


                                              0
                                                       2008       2009           2010        2011        2012         2013         2014        2015
                                                                                    FORMAL                  INFORMAL

                                         Fuente: Datos de la Encuesta Permanente de Hogares




    Figura 07
    Aumento de salarios reales (%)

                                                                                              2008–2015
                                       6%
                                                                                                           5.5%
                                                                                                                                                   4.9%

                                                                                         4.1%
                                       4%
                                                  3.1%
                                                                                                                         2.9%

                                                                                                                                        2.0%
                                       2%
                                                                1.5%



                                       0%



                                       –2%



                                       –4%
                                                                            –4.4%

                                       –6%
                                                                                                                                        O
                                                  AL




                                                                AL




                                                                                             R




                                                                                                            )



                                                                                                                         AL




                                                                                                                                                      O
                                                                              R




                                                                                                          C.
                                                                                         DO
                                                                            TO




                                                                                                                                    AD




                                                                                                                                                  LIC
                                             RM




                                                           RM




                                                                                                                    RM
                                                                                                        RI
                                                                          L



                                                                                        EA



                                                                                                      AG




                                                                                                                                                  B
                                                                                                                                   IV
                                                                       CU
                                          FO




                                                           FO




                                                                                                                    FO




                                                                                                                                               PÚ
                                                                                                                                PR
                                                                                    PL
                                                                       RI




                                                                                                    O
                                                         IN




                                                                                                                  IN
                                                                                  EM




                                                                                                                                             AL
                                                                                                                              AL
                                                                                                 (N
                                                                  AG




                                                                                                              O




                                                                                                                                          RM
                                                                                                                           M
                                                                                              A



                                                                                                            AD
                                                                                             PI




                                                                                                                            R



                                                                                                                                        FO
                                                                                                                         FO
                                                                                                              I
                                                                                             O



                                                                                                           AR
                                                                                         PR




                                                                                                                                     O
                                                                                                        AL



                                                                                                                    DO



                                                                                                                                   AD
                                                                                        TA



                                                                                                    AS




                                                                                                                   IA



                                                                                                                                RI
                                                                                    EN




                                                                                                                 AR




                                                                                                                                A
                                                                                  CU




                                                                                                                             AL
                                                                                                               AL



                                                                                                                          AS
                                                                                                            AS




                                       Fuente: Datos de la Encuesta Permanente de Hogares




6
Figura 08
Reducción de la pobreza y desigualdad

                                          70                                                                                                      0.60
                                               0.546
                                          60                                                                                                      0.55



                    TASA DE POBREZA (%)
                                                                                                                                          0.4714 0.50




                                                                                                                                                         COEFICIENTE DE GINI
                                          50 44.00
                                                                                                                                                  0.45
                                          40
                                                                                                                                                  0.40
                                          30                                                                                              22.20
                                                21.23                                                                                             0.35
                                          20
                                                                                                                                                  0.30
                                                                                                                                          9.97
                                          10                                                                                                      0.25
                                           0                                                                                                      0.20
                                                2003    2004   2005   2006     2007   2008     2009   2010   2011   2012   2013    2014    2015

                                                                             POBREZA EXTREMA            POBREZA TOTAL             GINI

                     Fuente: Encuesta Permanente de Hogares, DGEEC




ACCESO DESIGUAL A MEJORES TRABAJOS
No todos los trabajadores pudieron beneficiarse de la mayor demanda de mano de obra y el aumento
de ingresos. Esto es especialmente cierto cuando se considera el bienestar de los trabajadores informales y
formales, y refleja la desigualdad de acceso a buenos empleos. Comparando los resultados del empleo para
distintos grupos de trabajadores (es decir, grupos caracterizados por género, edad, o nivel de educación), los
datos muestran que los trabajadores jóvenes, las mujeres y los que tienen menos educación son más propensos
a trabajar de manera informal (ver Figura 09). Las mujeres tienen tasas de participación en la fuerza laboral que
son más bajas, y las que están en la fuerza laboral ganan significativamente menos que los hombres, incluso
cuando se controlan las características individuales, tales como la educación y el sector de trabajo. El análisis
de regresión indica una diferencia de ingresos entre hombres y mujeres que va desde el 18 al 42 por ciento.
Las características del hogar también afectan el acceso a buenos empleos. Los trabajadores de los
hogares B40 tienen una probabilidad de un tercio más alta de trabajar informalmente, y los trabajadores
rurales tienen aproximadamente un cuarto más de probabilidades de estar en empleos informales. Parte de
esta desigualdad en el acceso al empleo formal se debe a diferencias de educación, si bien el número de años
promedio de instrucción tanto para jóvenes rurales como urbanos ha aumentado considerablemente en los
últimos años. Los trabajadores de los hogares que hablan guaraní también tienen una mayor probabilidad de
hacerlo de manera informal.
Los desequilibrios observados en el acceso a empleos formales también reflejan desigualdades
geográficas en la composición rural: urbana del empleo. El crecimiento del empleo ha estado sesgado
hacia empleos formales urbanos mientras que el empleo rural creció en forma sostenida a partir de 2001, los
empleos urbanos crecieron mucho más rápido, añadiendo tres veces el número de nuevos puestos de trabajo
rurales. Y de los puestos de trabajo urbanos añadidos desde el año 2008, alrededor de las cuatro quintas
partes fueron formales.
A pesar del fuerte crecimiento del empleo formal, los trabajadores informales tienen dificultades en
la transición hacia el empleo formal, según datos de panel que siguen las transiciones de los trabajadores
entrando y saliendo de la fuerza de trabajo y entre puestos de trabajo. Los datos revelan un mercado laboral
dinámico en el lado informal, pero cierto grado de rigidez en el lado formal. Los trabajadores se mueven con
facilidad entrando y saliendo de la fuerza laboral, entrando y saliendo del desempleo, y entre puestos de tra-
bajo informales, lo que se refleja en las altas tasas de rotación entre trabajadores independientes, empleados
asalariados informales y estatus del empleador.
La rotación de personal en el sector formal es muy baja, reflejando contratos de trabajo más esta-
bles, sobre todo en el sector público. El tamaño de la empresa juega un papel en las transiciones laborales,
ya que las grandes empresas son más propensas a crear puestos de trabajo formales, y los trabajadores infor-
males de las grandes empresas tienen más probabilidades de conseguir un empleo formal.

                                                                                                                                                                               7
    Figura 09
    Correlaciones del empleo formal versus el informal (efectos marginales promedio)


                                                                 –0.25        –0.15                 –0.05            0.05             0.15             0.25             0.35           0.45
            PERSONAL

                                                        EDAD                                                       0.009

                                                    HOMBRE                                                             0.038

                                                   GUARANÍ                                 –0.054

                                                        OTRO                                                                    0.091

                                        PRIMARIA COMPLETA                                                                   0.061
            EDUCACIÓN




                                   SECUNDARIA INCOMPLETA                                                                                 0.145

                                      SECUNDARIA COMPLETA                                                                                              0.213

                                      TERCIARIO INCOMPLETO                                                                                                                  0.334

                                        TERCIARIO COMPLETO                                                                                                                     0.353

                                                    URBANO                                                            0.031

                                                  SAN PEDRO                       –0.101
            UBICACIÓN




                                                 CAAGUAZÚ                         –0.106

                                                ALTO PARANÁ                                –0.054

                                                        RESTO                          –0.063

                          AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA                 –0.153

                                                                            –0.129
            SECTOR




                                            CONSTRUCCIÓN

                             GOB./ ADMINISTRACIÓN PÚBLICA                                                                                    0.149

                                           OTROS SERVICIOS                    –0.108

                                                UNIPERSONAL                                –0.052

                                                        [6–10]                                                                 0.08
            FIRMA




                                                     [11–20]                                                                           0.13

                                                     [21–50]                                                                                         0.198

                                                         [50+]                                                                                               0.238


          Notas: Regresión Logit con observaciones ponderadas. Unipersonal incluye independientes y empleados domésticos. Comercio es el sector
          de referencia.
          Fuente: Cálculos de los autores basado en datos de SEDLAC y la Encuesta Permanente de Hogares 2015




    Figura 010
    Crecimiento del empleo urbano superó la creación de empleo rural


                          3,500,000


                          3,000,000


                          2,500,000


                          2,000,000


                          1,500,000


                          1,000,000


                            500,000


                                 0
                                 2001    2002    2003    2004      2005     2006      2007     2008         2009   2010     2011      2012      2013     2014        2015
                                                                                     URBANO                  RURAL

                          Fuente: Datos de la Encuesta Permanente de Hogares



8
Las características individuales, incluyendo el nivel de educación, tienen sólo efectos modestos sobre
la probabilidad de transición de empleos informales a empleos formales, si bien los empleados for-
males tienen niveles más altos de educación en promedio. Esta paradoja de la educación sugiere que
otros factores juegan un papel más importante en impedir la movilidad del trabajador hacia el trabajo formal,
como los impedimentos regulatorios sobre las empresas registradas, lo que incitan la evasión o contratación
informal. Se observan también efectos de débil gobernabilidad, factores estructurales y/o efectos de la compo-
sición sectorial. Por ejemplo, un trabajador rural tendrá dificultad para encontrar un empleo formal sin despla-
zarse a la ciudad aunque tenga un alto nivel de educación. Es posible que el gobierno prefiera contratar nuevos
graduados en vez de personas con experiencia en trabajo informal, y/o los graduados terciarios pueden preferir
ingresar a empleos formales directamente; ambos resultados serían consistentes con una baja tasa de transición
del trabajo informal al formal de personas con cualificaciones altas.
La educación es, sin embargo, un importante impulsor de los resultados del trabajo. Tener un título
terciario aumenta significativamente la probabilidad de un trabajador de acceder a un empleo formal, sobre
todo en el sector público, e incluso un grado secundario aumenta notablemente esa probabilidad. El análisis de
los ingresos muestra que los niveles más altos de educación conducen a salarios más altos y los rendimientos
son grandes; por ejemplo, los trabajadores que son graduados terciarios ganan casi el doble que un trabajador
que carece de educación primaria y casi un tercio más que los que tienen un título terciario incompleto, incluso
controlando otras características, como la formalidad.


Figura 011
Los hombres, los trabajadores formales, los más formados y los que trabajan en Gran Asunción ganan más (correlaciones de ingresos, regresión
de Mincer, salarios mensuales reales)


                                           –0.6            –0.4                    –0.2       0              0.2           0.4                0.6           0.8       1

             AÑOS DE EXPERIENCIA POTENCIALES                                                      0.011
 PERSONAL




                                    HOMBRE                                                                                       0.425
 TRABAJO




                                    FORMAL                                                                                                 0.524


                                   GUARANÍ                       –0.281
 IDIOMA




                                       OTRO                                                                                                 0.539


                         PRIMARIA COMPLETA                                                                0.126


                     SECUNDARIA INCOMPLETA                                                                         0.272
 EDUCACIÓN




                       SECUNDARIA COMPLETA                                                                                         0.461


                       TERCIARIO INCOMPLETO                                                                                                         0.636


                         TERCIARIO COMPLETO                                                                                                                       0.927


                                  SAN PEDRO       –0.448


                                  CAAGUAZÚ            –0.389
 REGIÓN




                                     ITAPÚA                               –0.199


                                    CENTRAL                                          –0.082


                                      RESTO                    –0.33


Fuente: Cálculos de los autores basado en datos de SEDLAC y la Encuesta Permanente de Hogares 2015


                                                                                                                                                                          9
     LA CONEXIÓN ENTRE CRECIMIENTO ECONÓMICO Y PUESTOS DE TRABAJO
     Considerando las tendencias del empleo, la productividad, y la calidad del empleo, el análisis concluye
     que el crecimiento de la productividad en Paraguay ocurrió a través de la mayoría de los sectores de
     servicios (con la excepción del comercio) y la construcción. Además, el aumento de la demanda agregada
     y los ingresos impulsaron la demanda de bienes y servicios en toda la economía. Los efectos se reforzaron
     mutuamente y fomentaron la creación de empleo en actividades formales e informales. La proporción más alta
     de empleo formal y urbano, reforzada por el aumento de empleo público, condujo a salarios promedios más
     altos y una mejora en la calidad promedio de los empleos. Los trabajadores informales también se beneficiaron
     de estas mejoras de calidad, a través de un fuerte crecimiento de salarios de los trabajadores de cuenta propia
     y los asalariados informales.
     El empleo informal de baja productividad sigue dominando. La mayoría de los nuevos puestos de trabajo,
     ya sean formales o informales, se agregaron al sector de comercio, seguido de servicios públicos, manufactura,
     otros servicios y construcción. A pesar de esta diversidad en la distribución sectorial de puestos de trabajo adi-
     cionales, la mayoría de los puestos de trabajo en Paraguay todavía se encuentra en la agricultura, el comercio
     y otros servicios, tres de los sectores con la menor productividad, los salarios más bajos y un alto grado de
     informalidad. Si bien la agricultura ya no es el principal empleador en Paraguay, sigue desempeñando un papel
     central en la economía representando una quinta parte del PIB, la mayoría de las exportaciones, especialmente
     soja y carne (de utilización intensiva de capital), y una quinta parte de los puestos de trabajo, mayormente
     pequeños agricultores.



     Figura 012
     Cambio en el empleo a través de sectores más y menos productivos (2005–2015)


                                                                                 0.50



                                                                                 0.40                                                                            ELECTRICIDAD,
                                                                                                                                                                  GAS Y AGUA
                       LOG(PRODUCTIVIDAD SECTORIAL/PRODUCTIVIDAD TOTAL), 2015




                                                                                 0.30
                                                                                                                                          TRANSPORTE Y
                                                                                                                                                                                 GOB./
                                                                                                                                         COMUNICACIONES
                                                                                                                                                                             ADMINISTRACIÓN
                                                                                 0.20                                                                                           PÚBLICA
                                                                                          AGRICULTURA, GANADERÍA Y
                                                                                                   PESCA                                     CONSTRUCCIÓN

                                                                                 0.10
                                                                                                                                              FINANZAS Y                          MANUFACTURA
                                                                                                                                             BIENES RAÍCES                          Y MINERÍA

                                                                                 0.00



                                                                                –0.10


                                                                                                                                    OTROS SERVICIOS
                                                                                –0.20



                                                                                –0.30                                                                                        COMERCIO, REST. Y
                                                                                                                                                                                HOTELERÍA


                                                                                –0.40
                                                                                    –14        –12      –10          –8       –6        –4        –2         0           2         4          6

                                                                                                                     CAMBIO EN PARTICIPACIÓN LABORAL, 2005–2015 (%)

                         Nota: El tamaño del círculo es proporcional a la proporción del empleo en 2005.
                         Fuente: Cálculos del personal basado en datos de SEDLAC, Banco Central de Paraguay y Encuesta Permanente
                         de Hogares.




10
UNOS INTERROGANTES SOBRE LA SOSTENIBILIDAD
Si bien existen mejoras significativas en los resultados laborales, el continuo predominio del empleo
informal de baja productividad y bajo nivel de cualificación plantea preocupaciones sobre la sosteni-
bilidad de la trayectoria de crecimiento futuro de Paraguay. La demanda de bienes y servicios paraguayos
está restringida por el tamaño del mercado de Paraguay, y los vínculos existentes al mercado exterior están
muy concentrados en productos agrícolas intensivos en capital y con un potencial limitado para generar mucho
empleo orientado a exportaciones. Los trabajadores rurales están migrando a empleos más productivos en
zonas urbanas, pero muchos de ellos están en los sectores de comercio, de construcción o de otros servicios,
lo que sugiere sólo una ligera mejora en la productividad del trabajo. Si bien los niveles educativos están mejo-
rando, la calidad de la educación es deficiente limitando las posibilidades de mejorar la productividad laboral.
Además, la preferencia por los empleos públicos podría atenuar el aumento de la productividad en el futuro,
si los trabajadores más cualificados del país no se vuelven innovadores e ingresan a o crean empresas con alto
potencial de crecimiento.
El desplazamiento fuera de la agricultura se ha visto acompañado por una rápida urbanización, pero
esto a su vez afecta la creación equilibrada de empleos y el acceso generalizado a buenos puestos de
trabajo. Debido a que los trabajos en los centros urbanos tienden a ser mejores que los empleos rurales, las
presiones de urbanización persistirán en los próximos años, sobre todo conforme la capacidad de movilidad de
los jóvenes aumente. Pero a medida que aumenta la cantidad de jóvenes migrando a la capital, y la creciente
población urbana sigue multiplicándose con las tasas existentes, podrá no haber suficientes empleos producti-
vos en el sector privado urbano para absorberlos.
Una transformación más efectiva estaría distribuida más uniformemente a través de los centros
urbanos, ciudades secundarias y regiones rurales, para fomentar una mejor vinculación entre las econo-
mías rurales y urbanas y entre los mercados internos y externos de una manera que reduzca más bien que exa-
cerbe las brechas respecto de las regiones retrasadas y los grupos de población económicamente marginados.
Un objetivo clave es aprovechar la transformación estructural en curso de migración de la agricultura hacia
empleos más productivos de una manera que transforme la naturaleza de los puestos de trabajo en actividades
de mayor valor que estén mejor conectadas a mercados internos y externos más grandes, más competitivos, y
al mismo tiempo generen efectos sociales positivos que apoyen el desarrollo inclusivo.


LOS DESAFÍOS FUTUROS
De cara al futuro, hay cuatro retos fundamentales para asegurar una vía de desarrollo que fomente
la creación de más empleo, de mejor calidad y más inclusivo en Paraguay: (i) la continua creación de
empleo que replique el rápido ritmo de crecimiento de la fuerza laboral; (ii) actividades económicas más diver-
sificadas que permitan la creación de empleos en una amplia gama de sectores y ubicaciones geográficas, y
en todo el espectro de competencias para dar cabida a la diversa oferta de trabajo de Paraguay, en particular
a trabajadores más cualificados; (iii) la mejora de la calidad del empleo, sobre todo en trabajos informales exis-
tentes en agricultura y servicios a través de mayor productividad y ganancias; y (iv) mejor acceso a puestos de
trabajo para trabajadores con menos oportunidades o vinculación más débil al mercado de trabajo, incluyendo
mujeres, jóvenes, trabajadores rurales y pobres.




                                                                                                                     11
     BIBLIOGRAFÍA
     Arias-Vazquez, F. J., E. Artuç, D. Lederman y D. Rojas. 2013. “Trade, Informal Employment and Labor Adjustment Costs.”
     Documento de Trabajo de Investigación de Política 6614, Banco Mundial, Washington, DC.

     Banco Mundial. 2012. Informe de Desarrollo Mundial 2013: Empleos. Banco Internacional de Reconstrucción y Desarrollo:
     Washington DC.

     Banco Mundial. 2015. “Jobs, Wages and the Latin American Slowdown, Semi-Annual Report of the Office of the LAC
     Regional Chief Economist (October 2015)”, Banco Mundial: Washington DC.

     Banco Mundial. 2016a. “Wage Inequality in Latin America: Trends and Puzzles”, Oficina del Economista Jefe Regional de
     América Latina y el Caribe del Banco Mundial: Washington DC.

     Banco Mundial. 2016b. “Republic of Indonesia Economic Transformation and Employment: Policy Input for an Indonesia
     Jobs Strategy,” Report no. AUS13186, East Asia and Pacific Region, Banco Mundial: Washington DC.

     Banco Mundial. 2016c. “Towards Better Quality and More Inclusive Employment: A Jobs Assessment for Cote d’Ivoire,”
     Social Protection, Labor and Jobs Global Practice, Banco Mundial: Washington DC.

     Campos-Vazquez, R., M., L. F. Lopez-Calva, y N. Lustig. 2014. “Declining Wages for College Educated Workers in Mexico:
     Degraded Tertiary or Skills Obsolescence?” Background paper for “Wage Inequality in Latin America: Trends and Puzzles”,
     Banco Mundial, Washington, DC.

     DGEEC. 2014. “Principales Resultados de Pobreza y Distribución del Ingreso”, Encuesta Permanente de Hogares 2014,
     Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos, Secretaría Técnica de Planificación del Desarrollo Económico y Social,
     Gobierno Nacional de Paraguay: Asunción, Paraguay.

     Hollweg, C, D. Lederman, D. Rojas y E. Ruppert Bulmer. 2014. Sticky Feet: How Labor Market Frictions Shape the Impact of
     International Trade on Jobs and Wages. Directions in Development: Trade. Banco Mundial: Washington DC.

     Lugo, M. A. y M. Viveros. 2016. “Paraguay: Evolution of Poverty by 2015,” LAC Poverty and Equity Global Practice, Banco
     Mundial, Washington, DC, mimeo.

     Ruppert Bulmer, E., y A. Garlati. De próxima publicación. “The Gender Wage Gap in LAC,” Jobs CCSA Working Paper,
     World Bank, Washington, DC.

     Ruppert Bulmer, E., M. Perinet, R. Aterido, D. Robalino, A. Elzir y L. Iacovone. 2017. “Peru Jobs Diagnostic: Dynamics of
     Job Creation and Implications for the Future”. Jobs CCSA, Banco Mundial, Washington, DC.

     Schwab, K. 2014. Informe de Competitividad Global 2014-2015. Foro Económico Mundial: Suiza.

     Wodon, Q. 2016. School Infrastructure in Paraguay: Needs, Investments and Costs. Informe no. 100062. Banco Mundial:
     Washington DC.




12
         Address: 17 76 G S t NW, Washington, DC 20006
Website: ht tp://w w w.worldbank .org/en/topic/jobsanddevelopment
                         Twit ter : @W BG_ Jobs
               Blog: ht tp://blogs.worldbank .org/jobs
