ZAPADNI BALKAN:
Bilješke o regionalnoj ekonomskoj integraciji




   WORLD BANK GROUP                    juni 2017
© 2017 International Bank for Reconstruction and Development / The World Bank
(Međunarodna banka za obnovu i razvoj / Svjetska banka)
1818 H Street NW
Washington DC 20433
Telefon: 202-473-1000
Internet: www.worldbank.org

Ovaj rad je proizvod osoblja Svjetske banke, sa vanjskim doprinosima. Nalazi, tumačenja, te
zaključci koji su izraženi u ovom radu ne odražavaju u svakom slučaju gledišta Svjetske banke,
njenog Odbora izvršnih direktora, ili vlada koje oni predstavljaju.
Svjetska banka ne garantuje za tačnost podataka koji su uključeni u ovaj rad. Granice, boje,
denominacije, te druge informacije koje su prikazane na bilo kojoj mapi koja je uključena u ovaj
rad ne povlače same za sebe bilo kakav sud Svjetske banke vezano za pravni status bilo koje
teritorije ili podršku ii prihvatanje takvih granica.

Prava i dozvole

Materijal u ovom radu podložan je zaštiti autorskih prava. Svjetska banka podstiče raspodjelu
svog znanja, ovaj rad se može reprodukovati, u cjelini ili dijelom, za nekomercijalne namjene, sve
dok se da puno priznanje autorima ovog rada.
Svi upiti vezani za prava i licence, uključujući supsidijarna prava, trebalo bi da se pošalju na
adresu World Bank Publications (Publikacije svjetske banke), The World Bank Group (Grupacija
Svjetske banke), 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA; faks: 202-522-2625; e-mail:
pubrights@worldbank.org.
        ZAPADNI BALKAN: Bilješke o regionalnoj ekonomskoj integraciji
      Inputi Grupacije Svjetske banke za Regionalni akcioni plan ekonomske
                            integracije za region WB6



                                                Sadržaj



Pregled: Koristi koje donosi ekonomska integracija za zapadni Balkan                       1

        STUB I: Trgovina, investiranje, te tržišta kapitala
1.       Produktivnost i ekonomska integracija                                             11
2.       Regionalna trgovinska integracija                                                 14
3.       Politika investiranja                                                             19
4.       Podsticanje ekonomske integracije kroz djelotvorne politike konkurentnosti        24
5.       Diversifikacija finansijskih tržišta                                              30
6.       Harmonizacija finansijskog izvještavanja za promovisanje regionalne integracije
         i rasta                                                                           36
7.       Jačanje institucija za regionalnu integraciju                                     41
8.       Reforma pravosuđa za ekonomsku integraciju                                        45
9.       Poljoprivreda i regionalna ekonomska integracija                                  49

        STUB II: Vještine, inovacije i mobilnost tržišta rada
10.      Regionalna saradnja na razvoju vještina i politikama zapošljavanja                52
11.      Visoko obrazovanje za napredne vještine i konkurentnost                           56
12.      Razvijanje otvorene i integrisane oblasti istraživanja i inovacija                60
13.      Rodna pitanja i ravnopravnost na zapadnom Balkanu                                 65

        STUB III: Digitalna tržišta
14.      Regionalna širokopojasna infrastruktura                                           69
15.      Regionalna inicijativa za žene u radu na online mreži                             73

        STUB IV: Infrastruktura za regionalnu ekonomsku integraciju
16.      Ka regionalnom energetskom tržištu                                                77
17.      Transportna povezanost                                                            83
18.      Regionalna infrastruktura za industrijski otpad                                   87
19.      Integrisani razvoj sliva rijeke Save                                              90
Bilješke o pitanjima regionalne ekonomske integracije zapadnog Balkana pripremljene su pod
vodstvom Ellen Goldstein, direktorice za zemlje zapadnog Balkana, a pripremio ih je tim
Grupacije Svjetske banke iz Jedinice za zemlje zapadnog Balkana, kao i različite Globalne
prakse, koje je vodila Lada Strelkova, savjetnik za operacije za zapadni Balkan.

Nacrte bilješki o pitanjima su pripremili sljedeći članovi osoblja Svjetske banke: Alexandru
Cojocaru, Anderson Caputo, Baher El-Hifnawi, Camila Ringeling, Claudia Ines Vasquez Suarez,
Dejan Ostojić, Ekaterina Vostroknutova, Elena Georgieva-Andonovska, Elena Nikulina, Frank
Van Woerde, Georgia Harley, Graciela Miralles Murciego, Harald Jedlicka, Hunt La Cascia, Igor
Palandžić, Ivan Nimac, Javier Suarez, Javier Zuleta, Juan Gaviria, Jeff Chelsky, Johanna Jaeger,
Josefina Posadas, Katelijn Van den Berg, Maria Davalos, Mirjana Karahasanović, Natalija
Gelvanovska, Nataliya Biletska, Nina Arnhold, Olasupo Olusi, Oleksii Balabushko, Pascal
Frerejacque, Petter Lundkvist, Raymond Muhula, Reinhard Haslinger, Rhedon Begolli,
Roberta Malee Bassett, Shawn W. Tan, Siddhartha Raja, Stefanie Brodmann, Srđan
Svirčev, Svetlana Edmeades, Trang Van Nguyen, Zhenia Viatchaninova Dalphond i Zsolt
Bango.

Tehnički pregled bilješki o pitanjima sproveli su vođe programa: Marco Hernandez, Raymond
Bourdeaux i Timothy Johnston. Sljedeći menadžeri prakse su nagledali pripremanje bilješki o
pitanjima: Adrian Fozzard, Andrew Mason, Gallina A Vincelette, Cristian Aedo, Daniel Boyce,
David Michaud, Jane Treadwell, Julian Lampietti, Luis-Felipe Lopez-Calva, Mario Guadamillas,
Paulo Guilherme Correa, Sameer Shukla i Valerie Hickey. Sanja Tanić i Pegi Ylli su pružile
podršku procesima pregleda, lektorisanja i dizajna.
ZAPADNI BALKAN: Bilješke o regionalnoj ekonomskoj integraciji

Pregled: Koristi koje donosi ekonomska
integracija za zapadni Balkan
Ka regionalnim aktivnostima sa ciljem osiguravanja makroekonomske
stabilnosti, djelotvorne strukturalne transformacije, te dubinske ekonomske
integracije radi podsticanja produktivnosti i rasplamsavanja rasta dohotka 1

Pozadina:                                                              i    2009.    godine,    prosječni    tempo
Sporo približavanje nivoa dohotka                                      prilagođavanja dohodaka na zapadnom
                                                                       Balkanu nivoima iz EU bio je sporiji od
Zemlje zapadnog Balkana – Albanija,                                    tempa u drugim manjim tranzicijskim
Bosna i Hercegovina, Kosovo, bivša                                     privredama u Evropi (Slika 1). Poređenje
jugoslovenska          republika        (BJR)                          Letonije i BJR Makedonije pomaže pri
Makedonija, Crna Gora i Srbija –od                                     naglašavanju te razlike. 1995. godine
početka procesa tranzicije u tržišne                                   Letonija i BJR Makedonija su imale slične
privrede postigle su snažan rast i                                     nivoe dohotka - oko 30 procenata dohotka
smanjivanje siromaštva. Počevši sa niskog                              per capita u EU. Do 2015. godine, Letonija je
nivoa, standard života 1 je od 1995. do 2015.                          uhvatila priključak sa više od 60 procenata
godine porastao gotovo šest puta u Bosni i                             dohotka EU per capita, dok je dohodak u BJR
Hercegovini, gotovo tri puta u Albaniji, a                             Makedoniji ostao na nivou od oko 35
gotovo duplo u Srbiji. Sa prosječnom stopom                            procenata.
rasta od 5 procenata godišnje u toku perioda
od 2005. do 2008. godine, standard života na                           Prosječni tempo približavanja EU znatno
zapadnom Balkanu povećavao se brže od                                  je usporio u periodu koji je uslijedio
prosjeka za svijet uopšte i za EU. U toku tog                          nakon globalne finansijske krize. U
perioda stvaranje novih radnih mjesta                                  postkriznom periodu je rast na zapadnom
pomoglo je da se donekle smanje visoke                                 Balkanu stagnirao. Za razliku od toga, zemlje
stope strukturalne nezaposlenosti, što je                              koje su se ranije priključile EU uhvatile su
povuklo stope siromaštva nadolje u većini                              priključak sa ostatkom EU čak i brže nakon
zemalja u regionu. Početkom prvog                                      krize (Slika 2). Zaista, sa tekućim tempom,
desetljeća 21. vjeka, otprilike jedan od troje                         trebalo bi više od pola vijeka da se zemlje
ljudi u regionu živio je od manje od 5 USD                             zapadnog Balkana približe standardima
dnevno. 2 Do 2008. godine taj broj je opao na                          života u EU, gdje, u prosjeku, ljudi imaju
samo jednog od petoro. Drugi indikatori                                dohotke koji su tri puta viši. 3 Sa sporijim
razvoja ljudskih potencijala, kao što su                               rastom, stopa nezaposlenosti je ostala
očekivana dužina života, pismenost, te                                 uporno visoka. Sa 2015. godinom, stopa
dostupnost usluga, takođe su u toku tog                                nezaposlenosti na zapadnom Balkanu se
perioda poboljšani.                                                    kretala između 17 i 35 procenata, pri čemu
                                                                       je stopa nezaposlenosti mladih gotovo
Bez obzira na napredovanje, danas je šest                              dvostruko veća od prosjeka za zemlje u
zemalja zapadnog Balkana i dalje među                                  cjelini. Mnoge porodice u ostvarivanju svog
najsiromašnijima u Evropi, a u razvoju su                              svakodnevnog dohotka više zavise od
ih pretekle uspješne susjedne zemlje, u                                transfera (od vlade i iz inostranstva), nego
smislu približavanja standardu života u                                od svog sopstvenog rada.
EU. Prije globalne ekonomske krize iz 2008.

1 Za ovu bilješku korišteni su nalazi iz predstojećeg izvještaja Svjetske banke (2017. godine) “Zapadni Balkan: Novo gorivo za mašine

rasta i prosperiteta” Sintetizovani izvještaj dijagnostike za zemlje za region zapadnog Balkana (“The Western Balkans: Revving Up the
Engines of Growth and Prosperity” Western Balkans Regional Systematic Country Diagnostics Synthesis Report).
2 Mjereno kao BDP per capita u smislu međunarodnog pariteta kupovne moći iz 2011. godine (Svjetski razvojni indikatori - World

Development Indicators).
3 Prema paritetu kupovne moći iz 2005. godine, isključujući Bosnu i Hercegovinu i Kosovo, zbog kvaliteta mjerenja PPP.
4 Prema Svjetskim razvojnim indikatorima Svjetske banke, srednji dohodak na zapadnom Balkanu iznosi 32,7 procenata srednjeg

dohotka EU, mjereno prema BDP per capita u smislu međunarodnog pariteta kupovne moći iz 2011. godine.



                                                                 1
ZAPADNI BALKAN: Pregled: Koristi koje donosi ekonomska integracija za zapadni Balkan


  Slika 1. Počevši sa sličnog nivoa dohotka per                 Slika 2. Sporije približavanje standarda života
     capita kao i BJR Makedonija, Letonija je                       na zapadnom Balkanu nakon globalne
       uspjela da ostvari mnogo brži rast.                                      finansijske krize
      (BDP per capita kao procenat BDP-a EU,                         (BDP per capita kao procenat BDP-a EU,
     međunarodni PPP iz 2011. godine u USD, u                       međunarodni PPP iz 2011. godine u USD)
                    procentima)
  70                                                            45
                Srednji nivo za 7 malih tranzicijskih           40
  60
                privreda
                                                                35
  50
                                             Letonija           30
  40
                                                                25
  30                                    BJR Makedonija
                                                                20
  20
                             Srednji nivo za zapadni            15                               KSV               BIH
                             Balkan                                                              ALB               MKD
  10                                                            10                               SRB               MNE
                                                                                                 Mean   WB6
                                                                                                  Sredina za WB6
   0                                                             5
       1995 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015        1995 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015

Izvor: Svjetska banka (2017. godine).                                Izvor: Svjetska banka (2017. godine).



Kako uhvatiti priključak? Makro-
ekonomska stabilnost, strukturalne
reforme, te ekonomska integracija


Tri međusobno podržavajuća faktora                                   povećavanja javnog duga (Slika 4). U
naglašavaju      razlike   u     tempu                               prosjeku su protivciklične politike dovele do
približavanja između zapadnog Balkana i                              poduplavanja primarnih deficita u regionu,
susjednih zemalja koje su već u EU:                                  sa 1,7 procenata BDP-a u 2008. godini do 3,8
makroekonomska               stabilnost,                             procenata u 2009. godini, te do njihovog
napredovanje        u     strukturalnoj                              ostajanja iznad 2 procenta sve do 2016.
transformaciji privreda, te ekonomska                                godine. Kao rezultat toga, prosječni bruto
integracija.                                                         dug konsolidovanih vlada u regionu povećan
                                                                     je sa oko 30 procenata BDP-a u 2008. godini
                                                                     na preko 50 procenata do 2016. godine.
  Makroekonomska         stabilnost  je                              Kriza je takođe otkrila strukturalne slabosti
  preduslov za ekonomski rast i                                      u javnim finansijama, uključujući prisustvo
  integraciju, pošto ona čuva od                                     znatnih neočekivanih obaveza preduzeća u
  vanjskih     šokova,     pomaže   pri                              državnom          vlasništvu      (state-owned
  smanjivanju       neizvjesnosti   za                               enterprises - SOE) i drugih subjekata javnog
  potrošače i investitore, čime se                                   sektora. Štaviše, postoji potreba da se
  promovišu trgovina, investicije, te                                unaprijede efikasnost, ravnopravnost, te
  razvoj tržišta kapitala.                                           transparentnost fiskalne politike sa ciljem
                                                                     djelotvornijeg mobiliziranja resursa i
                                                                     unapređivanja pružanja javnih usluga. Javna
Makroekonomsku stabilnost je na zapadnom                             potrošnja i dalje je u velikoj mjeri
Balkanu bilo teško očuvati, posebno od                               koncentrisana na plate u javnom sektoru i
2008. godine. Globalna finansijska kriza je                          slabo usmjerena socijalna davanja, što
dovela do rastezanja fiskalnih pozicija u svih                       ostavlja malo prostora za produktivne
šest zemalja, time što je dovela do znatnog                          investicije. Sa strane prihoda, oporezivanje
erodiranja fiskalnih rezervi (Slika 3) i                             rada i dalje je visoko i stvara demotivacione


                                                            2
ZAPADNI BALKAN: Pregled: Koristi koje donosi ekonomska integracija za zapadni Balkan


faktore za zapošljavanje. Ima prostora za                  sličan onome koje su druge manje
unapređivanje     naplate       poreza  i                  tranzicijske zemlje imale 1996. godine.
progresivnost poreskih politika.
                                                             Slika 3. Fiskalni bilansi su se pogoršali
Nakon preživljavanja globalne finansijske                       nakon globalne finansijske krize...
krize, na zapadnom Balkanu je prisutna                     (Fiskalni bilansi izraženi kao procenat BDP-a)
zajednička potreba da se osigura                            2
makroekonomska           stabilnost      kroz
konsolidaciju javnih finansija, smanjivanje
                                                            0
nivoa duga, te jačanje kvaliteta i
ravnopravnosti javne potrošnje. Fiskalna
održivost je posebno važna u malim                          -2
otvorenim privredama, kao što su one na
zapadnom Balkanu, koje imaju ograničen
stepen fleksibilnosti monetarnih politika i                 -4
koje su u velikoj mjeri izložene vanjskim
šokovima.          Snažna         posvećenost
                                                            -6
makroekonomskoj stabilnosti mogla bi da
                                                                 ALB      BIH     KSV     MNE      MKD    SRB
pomogne da se unaprijedi povjerenje
potrošača i investitora, čime bi se                                  Prosjek 2002-2007
                                                                    Average                 Prosjek 2008-2016
                                                                                            Average
promovisali trgovina, investiranje, te razvoj          Izvor: Ovlaštene institucije zemalja i osoblje Svjetske
finansijskih tržišta. Takođe, iako su                  banke.
određene zemlje na zapadnom Balkanu u
posljednjih nekoliko godina ojačale svoje                  Napredovanje reformi na zapadnom
fiskalne pozicije, postizanje fiskalne                     Balkanu je bilo posebno sporo u oblastima
održivosti bi zahtijevalo unapređivanje                    politike    konkurentnosti,      rukovođenja,
fiskalne transparentnosti, mobiliziranje                   restrukturiranja SOE, te privatizacije većeg
prihoda, ako i upravljanje javnim                          obima (Svjetska banka, 2017. godine). Na
finansijama (uključujući investicije i dug) sa             primjer, vladina potrošnja, izražena kao
ciljem boljeg određivanja prioriteta i                     procenat BDP-a, u Bosni i Hercegovini, Crnoj
usmjeravanja       potrošnje    na     osnovu              Gori i Srbiji daleko je iznad nivoa za zemlje
ekonomskih        i    socijalnih     povrata,             sa sličnim nivoima dohotka (Slika 6).
išćišćavanja zaostalih neizmirenih javnih
obaveza i boljeg monitoringa i ograničavanja          Slika 4. …dovodeći do značajnog povećanja javnog
fiskalnih rizika.                                                           duga.
                                                      (Bruto dug konsolidovane vlade izražen kao procenat
  Rješavanje strukturalnih uskih grla za                                    BDP-a)
  razvoj privatnog sektora i stvaranje                80
  radnih     mjesta   unaprijedilo    bi
  produktivnost i pomoglo zemljama da                 60
  izvuku sve koristi koje donosi
  ekonomska integracija za održavanje
  viših nivoa ekonomskog rasta.                       40


Prelazak na tržišnu privredu na zapadnom              20
Balkanu i dalje je nekompletan. Iako je
region postigao značajan napredak u                    0
liberalizaciji cijena, trgovine, upravljanja                 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
stranim valutama, te privatizaciji manjeg                                                            (est)
                                                                     Prosjek
                                                                    Average      ALB           BIH (Procjena)
obima, strukturalna transformacije zaostaje                           KOS            MKD            MNE
za drugim manjim tranzicijskim privredama                             SRB
u Evropi (Slika 5). Primjetno je da je danas               Izvor: Svjetska banka (2017. godine).
„tranzicijski rezultat“ za zapadni Balkan




                                                  3
ZAPADNI BALKAN: Pregled: Koristi koje donosi ekonomska integracija za zapadni Balkan


U tim zemljama veliki i često neefikasan                  Slika 5. Strukturalne reforme na zapadnom
javni sektor često služi kao blokada za ulazak             Balkanu zaostaju za reformama u drugim
i dinamizam privatnih firmi, dovodi do                  zemljama u Evropi za najmanje dva desetljeća.
                                                       (prosječni rezultat tranzicije EBRD-a, sa ocjenama od
distorzije odluka o investiranju, te,
                                                        1 do 4, pri čemu više ocjene ukazuju na naprednije
indirektno, hrani veliki nezvanični sektor                                    reforme)
privrede u regionu. Otprilike jedna trećina
svih zvaničnih radnih mjesta u Srbiji i Crnoj            4.0
Gori je u javnom sektoru, a to važi za gotovo            3.5
polovinu u Bosni i Hercegovini, te više od               3.0
polovine na Kosovu.
                                                         2.5
Perspektive vezane za članstvo u EU i dalje              2.0
obezbjeđuju snažno sidro za reforme, ali je              1.5
implementacija bila spora. Ubrzavanje
                                                         1.0
tempa strukturalnih reformi bi pomoglo pri




                                                               1989
                                                                      1991
                                                                             1993
                                                                                    1995
                                                                                           1997
                                                                                                  1999
                                                                                                         2001
                                                                                                                2003
                                                                                                                       2005
                                                                                                                              2007
                                                                                                                                     2009
                                                                                                                                            2011
                                                                                                                                                   2013
iskorištavanju potencijala zemalja zapadnog
Balkana kroz pružanje podrške efikasnom                                 WB5                       Other small
                                                                                                    Ostale    transition
                                                                                                           male          economies
                                                                                                                 tranzicione privrede
raspodjeljivanju faktora proizvodnje, što bi
se pretvorilo u više nivoe produktivnosti,            Izvor: Svjetska banka (2017. godine).
snažniju konkurentnost, te veći broj boljih
radnih mjesta za stanovništvo. Sa tim ciljem,
zemlje zapadnog Balkana bi trebalo da brzo                 Ekonomska integracija bi omogućila
rade na restrukturiranju neefikasnih                       tranziciju u ubrzani i održivi model
privreda sa velikim udjelom državnog                       rasta.
vlasništva, te jačaju veze sa regionalnim i
globalnim tržištima. Ubrzavanje reformi sa
ciljem unapređivanja poslovnog okruženja                 Ekonomska integracija može da smanji
(npr. politike investiranja i konkurencije,              troškove trgovine, unaprjeđujući time
zaštita vlasničkih prava i ugovornih prava),             dostupnost i izbor robe i usluga u privredi i
jačanje pružanja javnih usluga (npr.                     dovodeći do veće kupovne moći za građane.
zdravstvo,              vodosnabdijevanje),              Na primjer, ekonomska integracija bi mogla
unapređivanje kvaliteta ljudskih potencijala             da omogući firmama u jednoj zemlji da nauče
i uklanjanje prepreka za zapošljavanje (npr.             o robama, tehnologijama i poslovnim
politike obrazovanja i tržišta rada), te                 odnosima firmi u drugim zemljama, čime bi
unapređivanje regionalne konektivnosti                   podstakla produktivnost (Bown et al. 2017.
(npr. trgovina, logistika, transportna i                 godine).
energetska infrastruktura) promovisali bi
snažniji privatni sektor u regionu (Svjetska             Zapadni Balkan se nalazi na vratima tržišta
banka, 2017. godine). Zapadni Balkan se                  EU i već je poduzeo korake na integrisanju
suočava sa visokim nivoima emigracije –                  svojih privreda sa svjetskim tržištima,
pošto mladi i obrazovani ljudi traže prilike u           posebno u oblastima trgovine i finansija.
drugim zemljama – a takođe i sa starenjem                Međutim, i dalje ima mnogo prostora za
stanovništva.      U     tom       kontekstu,            unapređivanje. Na primjer, vezano za
implementacija odlučnijih reformi ne bi                  trgovinu, zemlje zapadnog Balkana bi mogle
samo omogućila bržu tranziciju u tržišnu                 da povećaju stepen svoje otvorenosti,
privredu, u kojoj se ljudski potencijali,                mjerene procentom izvoza u BDP-u, sa
kapital, te prirodna blaga efikasnije                    manje od 40 procenata na najmanje 80
raspodjeljuju, već bi pomogla zemljama                   procenata, što je nivo u drugim malim
zapadnog Balkana da izvuku koristi koje                  tranzicijskim privredama u Evropi (Slika 7).
donosi ekonomska integracija.                            Primjetno je da su samo tri od šest zemalja
                                                         sada      članice    Svjetske     trgovinske
                                                         organizacije; a trgovinska logistika zaostaje
                                                         (Slika 8). Slično tome, u oblasti finansija,
                                                         domaća finansijska tržišta sada ne nude



                                                  4
ZAPADNI BALKAN: Pregled: Koristi koje donosi ekonomska integracija za zapadni Balkan


neophodnu diversifikaciju prilika za                      Slika 7. Izvoz i dalje ima relativno nizak nivo na
investiranje ili izvora finansiranja za                                  zapadnom Balkanu...
kompanije (Svjetska banka, 2016. godine). U                       (Izvoz izražen kao procenat BDP-a)
toj oblasti bi zemlje zapadnog Balkana mogle             250                                                             100
da razviju regionalne finansijske proizvode
                                                         200                                                             80
za bolje povezivanje investitora i štediša sa
kompanijama (npr. indeksi, regionalni                    150                                                             60
investicioni fondovi), kao preduslov za
razvijanje regionalnog tržišta kapitala.                 100                                                             40
Štaviše, regionalne integracije u okviru
zapadnog Balkana mogla bi da pomognu da                   50                                                             20
se      izgradi      „snažno     susjedstvo“.
                                                           0                                                             0
Međupovezani region bi podržavao lakšu




                                                                                                Zapadni




                                                                                                              Singapur
                                                                                                 Balkan


                                                                                                              Malezija
razmjenu robe i usluga kao što su električna
energija, telekomunikacije, te zemljišni
transport, između ostalih, za koje prepreke                      Percent
                                                                 Procenatof        rhs strana
                                                                            GDP -desna
                                                                           BDP-a
za trgovinu vezane za politike uglavnom                          Per capita (in hundreds of
                                                                            (u stotinama    USD)
                                                                                         USD)     - lhs
                                                                                              lijeva  stana
potiču iz razlika u regulatornim okvirima,           Izvor: Ovlaštene institucije zemalja i osoblje Svjetske banke.
umjesto iz tarifa. Sličan argument bi mogao
da se predstavi vezano za tržišta rada.                   Napredovanje       u    oblasti    ekonomske
Konkretno, objedinjavanje resursa sa ciljem               integracije na zapadnom Balkanu zahtijevalo
razvijanja vještina moglo bi da pomogne pri               bi zajedničke napore na politikama koji bi se
unapređivanju kvaliteta proizvoda koji se                 odnosili na oblast širu od liberalizacije tarifa
prodaju vani, izvan susjedstva zapadnog                   i koji bi bili usmjereni na određeni broj
Balkana,      a    jačanje   međuregionalne               oblasti, uključujući harmonizaciju pravila i
mobilnosti radne snage može da omogući                    procedura sa ciljem promovisanja razmjene
efikasniju raspodjelu radnika među                        roba, usluga, te faktora proizvodnje,
zemljama (Svjetska banka, 2017).                          uključujući rad, saradnju sa ciljem jačanja
                                                          politike investiranja i razvoja vještina, te
                                                          zajedničke napore za rješavanje uskih grla u
 Slika 6. Otisak države u određenim zemljama              oblasti infrastrukture. Cilj u iskorištavanju
    zapadnog Balkana je predimenzioniran.
                                                          snage poluge integracije za podsticanje rasta
(Potrošnja izražena kao procenat BDP-a, prosjek za
  period od 2011. do 2014. godine, u odnosu na            evidentan je u regionalnim naporima koji su
    ln(BDP) per capita za 2011. godinu prema              sada uspostavljeni na zapadnom Balkanu. Ti
            međunarodnom PPP u USD)                       napori uključuju, na primjer, Sporazum o
60                                                        slobodnoj trgovini u srednjoj Evropi (Central
                                                          European Free Trade Agreement - CEFTA),
50                                                        koji ima za cilj stvaranje ekonomskog rasta
                               BIH MNE
                                  SRB
                                                          kroz     promovisanje      omogućavanja        i
40
                                                          olakšavanja trgovine, trgovine uslugama,
30                            KSV
                                 MKD
                               ALB                        investiranja, te izgradnje kapaciteta i
                                                          transparentnosti među zemljama članicama,
20
                                                          uključujući tu i šest zemalja zapadnog
10                                                        Balkana.

 0                                                        Zaista, zemlje zapadnog Balkana imaju
     6      7        8        9          10   11          komparativne      prednosti     u    mnogim
                                                          proizvodima za kojima vlada visok stepen
 Izvor: Svjetska banka (2017. godine).                    potražnje u EU i globalno. Postojeće izvozne
                                                          industrije koriste relativno nizak nivo
                                                          vještina i tehnologija, što znači da bi mogle
                                                          da povećaju rast izvoza unapređivanjem
                                                          proizvoda koji se prodaju vani. Uz to je došlo
                                                          do znatnog poboljšavanja. Na primjer, Srbija



                                                     5
ZAPADNI BALKAN: Pregled: Koristi koje donosi ekonomska integracija za zapadni Balkan


                                                                     U vidu sažetka, da bi se brže približavale
i BJR Makedonija su povećale svoje procente                          standardima života iz EU, zemlje
proizvoda za čiju proizvodnju se koriste                             zapadnog Balkana bi trebalo da nastave
visoki i srednji nivoi vještina, na 60-70                            da rade na naporima „u tri pravca“ kroz
procenata proizvedenog izvoza, a Bosna i                             implementaciju,      paralelno,      opreznih
Hercegovina je taj procenat povećala na oko                          makroekonomskih         politika,     hrabrih
40 procenata. To je izazvano, dijelom,                               strukturalnih reformi, te mjera za
njihovim rastućim učešćem u evropskim                                napredovanje      ekonomske       integracije.
lancima vrijednosti, kako pokazuje njihov                            Makroekonomska i fiskalna stabilnost,
rastući udio u izvozu dijelova i komponenti                          praćena        odlučnim        strukturalnim
za mašine i transport. Pošto je učestvovanje                         reformama, dva su neophodna uslova za
u evropskim lancima vrijednosti pomoglo                              promovisanje održivog i snažnog modela
pri povećavanju veličine tržišta, region je                          rasta, koji je zasnovan na rastu privatnog
više nego dvostruko povećao svoj udio u                              sektora, investiranju, te višem izvozu.
izvozu u EU od 2005. godine (iako je to                              Strukturalne     reforme    su     ključ za
povećanje u odnosu na niske polazne nivoe).                          otključavanje koristi koje donosi regionalna
                                                                     integracija,    uključujući     dobitke     u
  Slika 8. …a ima prostora, u znatnoj mjeri,                         produktivnosti, investicijama, te stvaranju
          za omogućavanje trgovine.                                  radnih mjesta, što bi sve podržalo
     (Indeks učinka logistike, 2016. godine)                         približavanje nivoima standarda života iz
          Western Balkans
          Zapadni Balkan            EU 28          Singapore
                                                    Singapur         EU. Zaista, ekonomska integracija je vezana
                                                                     za produktivnost, pošto je produktivnost
                                                                     ugrađena u postizanje ušteda na većim
                            Skor za LPI
                            LPI Score
                             5
                                                                     količinama. A brzina i dubina reformi koje
                             4                                       rasplamsavaju približavanje nivoa dohotka
          Timeliness
   Pravovremenost            3                 Carine
                                             Customs
                             2
                                                                     pomoći će pri napredovanju u tempu
                             1                                       ekonomske integracije.
                             0
     Tracking
     Praćenje and
                i                               Infrastructure
                                                Infrastruktura
        Tracing
     sledljivost                                                     Kada se implementira „trostruki pristup“,
                                                                     imperativ je da kreatori politika ocijene
              Logistics                   International
             Kvalitet                       Međunarodna              uticaje ekonomskih politika na ekonomiju,
             Quality and…                  Shipments
            logistike i….                    špedicija               siromaštvo i socijalnu sferu. Iskustva sa
                                                                     međunarodnog nivoa ukazuju na to da
                                                                     ekonomska integracija ima potencijal za
 Izvor: Svjetska banka.                                              smanjivanje neravnopravnosti u platama,
                                                                     ako je praćena djelotvornim socijalnim
Iako sporija globalna ekonomija dovodi do                            politikama (vidjeti rad Lopez-Calva i Lustig,
komplikacija vezano za zadatak povećavanja                           2010. godine). Međutim, uticaji tu variraju, u
izvoza, ona takođe stvara prilike zbog toga                          zavisnosti od konteksta zemlje, a u
što međunarodne firme, koje imaju tržišta,                           reformama bi mogli da postoje i dobitnici i
tehnologije, te kapital, traže na još oprezniji                      gubitnici (Winters et al. 2004. godine).
način prilike za preseljenje sa ciljem                               Razumijevanje potencijalnih uticaja na
unapređivanja svoje konkurentnosti ili                               siromaštvo i ravnopravnost pomoglo bi pri
nalaženja novih niša. Zemlje sa rastućim                             kreiranju djelotvornijih politika, kao i pri
udjelom stanovništva radne dobi mogu da                              komuniciranju o naporima vezanim za
iskoriste i demografsku dividendu, koja                              politike za osiguravanje opšteg konsenzusa.
može da podstakne rast i dohotke kroz veće
procente ljudi koji rade.




                                                                 6
ZAPADNI BALKAN: Pregled: Koristi koje donosi ekonomska integracija za zapadni Balkan


Bilješke o pitanjima Grupacije                         Stub I: Trgovina, investiranje i tržišta
Svjetske banke: Ulazni elementi za                     kapitala
regionalni akcioni plan za ekonomsku
                                                       1.      Produktivnost.        Viši     stepen
oblast
                                                       efikasnosti u korištenju faktora proizvodnje
                                                       suštinski je važan za ekonomsku integraciju
Sa ciljem pružanja podrške zemljama
                                                       i može se njome ubrzati. Program reformi
zapadnog Balkana u pripremanju
                                                       koji kombinuje oprezne makroekonomske
Regionalnog       akcionog       plana     za
                                                       politike sa reformama za uklanjanje
ekonomsku oblast, Grupacija Svjetske
                                                       prepreka za preduzetništvo, jačanje
banke (World Bank Group - WBG) je
                                                       djelotvornosti države, razvoj ljudskih
pripremila skup bilješki kojima se
                                                       potencijala, unapređivanje konektivnosti, te
ocjenjuju koristi ekonomske integracije i
                                                       izgradnju otpornosti na klimatske promjene
obezbjeđuju opcije za politike prema
                                                       i prirodne opasnosti, pružio bi podršku
nekoliko njenih dimenzija – tj. trgovina,
                                                       ekonomskoj       integraciji.      Ekonomska
investicije, finansijska tržišta, institucije,
                                                       integracija bi omogućila regionu da izvuče
ravnopravnost, mobilnost vještina i rada,
                                                       koristi iz ulaska na veća tržišta sa višim
digitalna tržišta, te infrastruktura. U tim
                                                       nivoom dodatne vrijednosti i da u opštem
bilješkama zastupa se stanovište da zapadni
                                                       slučaju izvuče koristi iz prelivanja iz
Balkan ima značajan ekonomski potencijal,
                                                       međunarodne trgovine.
te da bi ekonomska integracija mogla da igra
temeljnu i katalizatorsku ulogu u pružanju
                                                       2.       Trgovina. Regionalna saradnja za
podrške rastu i približavanju nivoa dohotka
                                                       smanjivanje         troškova        trgovine,
nivoima iz EU. Vlasti u zemljama zapadnog
                                                       unapređivanje transparentnosti prepreka i
Balkana razumiju potrebu za stvaranjem
                                                       propisa, te povećavanje stepena dostupnosti
prilika kod kuće za siromašne i za srednju
                                                       tržišta za robu i usluge doveli bi do toga da
klasu, sa ciljem opšteg unapređivanja
                                                       zapadni Balkan postane poželjniji trgovinski
životnog standarda. Međutim, u nedostatku
                                                       partner za ostatak svijeta, a podržali bi i
održavanja makroekonomske stabilnosti i
                                                       napore na integraciji sa EU.
rada na živim strukturalnim reformama,
region se suočava sa začaranim krugom
                                                       3.      Politika investiranja. Viši stepen
niskih nivoa rasta i visokih nivoa emigracije.
                                                       prilagođavanja regionalnih investicionih
                                                       politika – npr. promovisanje investiranja i
Ove „bilješke o pitanjima“ detaljno
                                                       privlačenje investicija, njihov ulazak i
razmatraju program politika za pružanje
                                                       uspostavljanje, te zaštita i zadržavanje – kao
podrške bržem približavanju nivoa
                                                       i njihovo usklađivanje sa međunarodnim
dohotka i boljim standardima života u
                                                       standardima dobre prakse, ključni su
regionu kroz ekonomsku integraciju.
                                                       provodnici za ekonomsku integraciju i
Bilješke su organizovane na osnovu četiri
                                                       privlačenje većeg broja kvalitetnijih
stuba: (1) Trgovina, investiranje i tržišta
                                                       investicija.
kapitala, (2) Mobilnost vještina i tržišta rada,
(3) Digitalna tržišta, te (4) Infrastruktura za
                                                       4.      Politika konkurentnosti. Iskustva
regionalnu integraciju.
                                                       sa međunarodnog nivoa pokazuju da je
                                                       implementacija politika za konkurentnost
U svakoj od bilješki se opisuje: (1) kako bi
                                                       djelotvoran način za produbljivanje
regionalni pristup konkretnoj temi (npr.
                                                       ekonomske       integracije,  posebno      u
investiciona politika, istraživanje i
                                                       netrgovinskim sektorima. Približavanje u
inovacije,         te       širokopojasna
                                                       antimonopolskim zakonima i sprovođenje
infrastruktura) mogao da pruži podršku
                                                       tih zakona, kao i bolje regulisanje tržišta
ekonomskoj integraciji na zapadnom
                                                       usluga, u skladu sa smjernicama Direktive za
Balkanu, (2) koji su ključni izazovi sa
                                                       usluge, važne su komponente za ono što se
kojima se suočavaju zemlje zapadnog
                                                       uopšteno podvodi pod politike za
Balkana, te (3) koje su opcije za politike.
                                                       konkurentnost.
U nastavku obezbjeđujemo kratak sažetak
svake od bilješki.



                                                   7
ZAPADNI BALKAN: Pregled: Koristi koje donosi ekonomska integracija za zapadni Balkan


                                                       Stub II: Vještine, inovacije, te mobilnost
5.      Finansijska tržišta. Regionalna                tržišta rada
integracija tržišta kapitala bi nadopunila
finansiranje koje je sada uglavnom                     10.     Razvoj      vještina    i    politike
koncentrisano na banke i (1) promovisala               zapošljavanja.      Razvijanje     regionalne
domaće investicije, posebno malih i srednjih           opservatorije tržišta rada koja bi ocjenjivala
preduzeća (small and medium-sized                      potražnju za vještinama i ponudu vještina
enterprises - SME), (2) privukla strane                pomoglo bi zemljama zapadnog Balkana pri:
investicije, te (3) unaprijedila stabilnost            (1) pripremanju za slobodnu mobilnost ljudi
finansijskog sistema kroz otvaranje šireg              između      zemalja,    (2)    maksimalnom
spektra izvora finansiranja.                           povećavanju koristi koje donosi ekonomska
                                                       integracija kroz reformu politika tržišta rada
6.      Finansijsko            izvještavanje.          u zemljama, te (3) upravljanju nenamjernim
Djelotvorno      finansijsko     izvještavanje         posljedicama integracije na tržištima rada u
zasnovano na međunarodnim standardima                  zemljama.
dovodi     do     stvaranja    pouzdanih      i
transparentnih informacija koje su potrebne            11.     Visoko                  obrazovanje.
za integraciju regionalnih finansijskih tržišta        Objedinjavanje resursa na strateški način na
i rast.                                                regionalnom nivou sa ciljem unapređivanja
                                                       rukovođenja univerzitetima, efikasnog i
7.      Institucije. Zajednički napori na              transparentnog korištenja sredstava i
jačanju sistema rukovođenja sa ciljem                  finansijskih        instrumenata,          te
unapređivanja pružanja usluga i jačanja                transparentnosti       sistema        visokog
transparentnosti         i      preuzimanja            obrazovanja     (npr.     kroz    zajedničku
odgovornosti u izvršavanju javnih politika –           organizaciju   obezbjeđivanja      kvaliteta)
npr. harmonizacija prihodnih politika,                 pomoglo bi pri unapređivanju ishoda učenja
djelotvorna      saradnja     u    poreskoj            i promovisanju istraživanja i inovacija.
administraciji, te efikasno korištenje
ograničenih javnih resursa za strateške                12.     Istraživanje i inovacije. Regionalna
prioritete koji bi mogli da podstaknu rast i           oblast istraživanja i inovacija mogla bi da
ravnopravnost – od kritične su važnosti za             pomogne pri proširivanju osnove naučnih
omogućavanje javnih investicija i razvijanje           istraživanja, da podrži saradnju istraživačke
regionalnih tržišta.                                   industrije i transfer tehnologija, te
                                                       promoviše stvaranje start up preduzeća
8.      Pravosuđe. Regionalna koordinacija             kroz: (1) jačanje sistema za istraživanje i
i saradnja sa ciljem unapređivanja učinka              inovacije kroz usvajanje programa, politika i
sudova – kroz smanjivanje prepreka za                  institucija EU tipa; (2) omogućavanje boljeg
informacije, unapređivanja efikasnosti u               korištenja dostupnih ljudskih resursa,
prekograničnim slučajevima, te razvijanje              kapitala, te finansijskih resursa kroz
zajedničkog pristupa učinku pravosudnog                izbjegavanje fragmentacije i viškova, te (3)
sistema – omogućili bi viši stepen povjerenja          stvaranje     platforme    za    nastavljanje
u vladu i unaprijedili poslovnu klimu.                 promovisanja reformi politika u sektoru
                                                       istraživanja. Podržavanje preduzetničkog
9.      Poljoprivreda. Regionalna saradnja             ekosistema za cijeli region bi takođe
usmjerena          na         modernizaciju            podstaklo inovacije.
poljoprivrednih sistema kroz istraživanje
konkretnih prednosti u poljoprivrednoj                 13.     Rodna pitanja i ravnopravnost.
proizvodnji i jačanje veza prema naprijed i            Regionalni      pristup       unapređivanju
prema natrag u poljoprivrednoj i                       ravnopravnosti u dostupnosti sredstava i
prehrambenoj industriji mogla bi da igra               prilika za sve grupe u društvu, uključujući
važnu ulogu u ekonomskoj integraciji i                 žene i mlade, od ključne je važnosti za to da
podržavanju razvoja ruralnog sektora.                  pojedinci mogu da se produktivno angažuju
                                                       u društvu i da izvuku koristi koje donosi
                                                       ekonomska integracija. Gledanje dalje od



                                                  8
ZAPADNI BALKAN: Pregled: Koristi koje donosi ekonomska integracija za zapadni Balkan



napora koje ulažu pojedinačne zemlje moglo             implementaciju zakona i propisa koji su
bi da podrži zemlje zapadnog Balkana u                 usklađeni sa EU.
njihovom zajedničkom cilju u procesu
priključivanja EU, uključujući rodnu                   17.    Transport.             Unapređivanje
ravnopravnost i obaveze vezane za                      regionalnih    transportnih     sistema,   a
nediskriminaciju.                                      konkretno njihove efikasnosti (npr.
                                                       otvaranje željezničkog tržišta), pouzdanosti
                                                       (npr. upravljanje sredstvima i bezbjednost
Stub III: Digitalno tržište
                                                       puteva), te održivosti sa stanovišta životne
                                                       sredine (npr. otpornost na prirodne
14.     Širokopojasna        infrastruktura.
                                                       opasnosti), moglo bi da u znatnoj mjeri
Komercijalizacija na regionalnom nivou već
                                                       smanji troškove za mobilnost trgovine i
iskorištenih i rezervnih sredstava optičkih
                                                       rada.
vlakana u sistemima za prenos električne
energije (transmission system operators -
                                                       18.     Industrijski otpad. Regionalna
TSO) mogla bi da podstakne produktivnost
                                                       infrastruktura i sistemska rješenja za
kroz smanjivanje cijene telekomunikacionih
                                                       upravljanje industrijskim i opasnim
usluga,     unapređenje        prekogranične
                                                       otpadom – zasnovana na zajedničkim
razmjene robe i usluga, te unapređen pristup
                                                       regulatornim mjerama, mjerama vezanim za
tržištima rada, posebno za one koji se
                                                       politike i tarifnim mjerama – mogla bi da
suočavaju sa izazovima u nalaženju
                                                       pomognu pri smanjivanju fiskalnih troškova
zaposlenja.
                                                       i unapređivanju poslovnog okruženja za
                                                       tešku industriju i turizam, čime bi se
15.     Žene u radu na mreži. Regionalni
                                                       privukle privatne investicije i omogućilo
programi     obuke     i   potencijala    za
                                                       stvaranje novog servisnog sektora.
zapošljavanje koji podržavaju uključivanje
nezaposlenih ili nedovoljno zaposlenih žena
                                                       19.    Vode. Razvijanje sliva rijeke Save –
u brzo rastuću industriju informacionih i
                                                       sa fokusom na jačanje plovnosti rijeke,
komunikacionih tehnologija (information
                                                       jačanje upravljanja poplavama, zaštitu
and communication technology - ICT)
                                                       životne sredine, te promovisanje nautičkog
promovisali bi dostupnost radnih mjesta
                                                       turizma – podržalo bi ekonomsku integraciju
koja su već stvorena, a u isto vrijeme bi
                                                       i društveni razvoj kroz unapređivanje
ojačali ponudu digitalnih vještina koje bi
                                                       hidroenergetike     i    navodnjavanja    i
mogle da budu od koristi za firme na
                                                       smanjivanje rizika vezanih za učestale
zapadnom Balkanu koje se suočavaju sa
                                                       poplave.
nestašicama vještina u oblasti informacionih
i komunikacionih tehnologija.
                                                       Grupacija Svjetske banke je spremna da
                                                       pruži podršku zemljama zapadnog Balkana u
Stub IV: Infrastruktura za regionalnu                  njihovim     naporima       na    ubrzavanju
ekonomsku integraciju                                  ekonomske         integracije,     postizanju
                                                       makroekonomske           stabilnosti,      te
16.     Energetika. Regionalno energetsko              implementaciji strukturalnih reformi. Da bi
tržište bi unaprijedilo pouzdanost u                   bile uspješne u napredovanju u regionalnom
pružanju energetskih usluga i stepen do                programu za ekonomsku integraciju, zemlje
kojih su te usluge finansijski dostupne.               zapadnog Balkana bi trebalo da imaju
Štaviše, regionalno energetsko tržište koje je         snažan stepen tehničke i političke saradnje,
u nastajanju stvara prilike za povećavanje             u     kombinaciji     sa     transparentnom
energetske razmjene i investicija, što je u            strategijom komuniciranja sa ciljem
srcu ekonomske integracije i razvoja u                 osiguravanja     širokog     konsenzusa     o
cijelom regionu. Da bi se postigle te koristi i        politikama. Sa tim ciljem nadamo se da će
da bi se stvorilo integrisano i konkurentno            priključene bilješke da pruže podršku
regionalno energetsko tržište, zemlje                  razvoju regionalnog akcionog plana za
zapadnog Balkana bi trebalo da ponovo                  područje zapadnog Balkana.
ožive reformski program i ubrzaju


                                                  9
Reference

Bown, C. P., D. Lederman, S. Pienknagura, te R. Robertson. 2017. godine. “Better Neighbors: Toward a Renewal of
Economic Integration in Latin America.” („Bolji susjedi: Ka obnovi ekonomske integracije u latinskoj Americi“)
Washington, DC: Svjetska banka.

Lopez-Calva, L. F., i N. Lustig, eds. 2010. godine. “Declining Inequality in Latin America: A Decade of Progress?”
(„Opadanje neravnopravnosti u latinskoj Americi: Desetljeće napretka?“) Washington, DC: Brookings Institution
Press i Razvojni program Ujedinjenih nacija.

Winters, L. A., N. McCulloch, te A. McKay. 2004. godine. “Trade Liberalization and Poverty: The Evidence So Far.”
(„Trgovinska liberalizacija i siromaštvo: Dokazi do sada.“) Journal of Economic Literature 41 (1): 72–115.

Svjetska banka. 2016. godine. “Financial Sector Outlook: Financial Systems in Western Balkans - Present and Future.”
(„Pregled finansijskog sektora: Finansijski sistemi na zapadnom Balkanu – Sadašnjica i budućnost.“) Washington,
D.C.: Svjetska banka.

———. 2017. godine, u pripremi. “The Western Balkans: Revving Up the Engines of Growth and Prosperity.”
(„Zapadni Balkan: Novo gorivo za mašine rasta i prosperiteta“) Western Balkans Regional Systematic Country
Diagnostics Synthesis Report (Sintetizovani izvještaj dijagnostike za zemlje za region zapadnog Balkana).
Washington, D.C.: Svjetska banka.

Svjetska banka i Bečki institut za međunarodne ekonomske studije (Vienna Institute for International Economic
Studies). 2017. godine. “Western Balkans Labor Market Trends 2017.” („Trendovi na tržištima rada na zapadnom
Balkanu 2017. godine“) Washington, D.C.: Svjetska banka.

Bilješku pripremili

Autori: Marco Hernandez, Ekaterina Vostroknutova, Jeff Chelsky
Vođa programa: Marco Hernandez | Menadžer prakse: Gallina A Vincelette




                                                          10
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o regionalnoj ekonomskoj integraciji br. 1

Produktivnost i ekonomska integracija
Ukupni rast faktora produktivnosti — efikasnost korištenja faktora proizvodnje
je i suštinski važna za ekonomsku integraciju i može da bude ubrzana njome .


 PREGLED:

 Produktivnost na zapadnom Balkanu je niska prema međunarodnim standardima. Ona
 raste polako i, u najnovijem periodu, ona je bila faktor koji je smanjivao rast. Produktivnost
 u regionu otežana je često nepovoljnim poslovnim okruženjem i dominacijom preduzeća u
 državnom vlasništvu (state-owned enterprises - SOE). Nepravedna konkurencija preduzeća
 u nezvaničnom sektoru i nedostatak dostupnosti finansiranja su jedine prepreke za
 preduzeća koje su rangirane među prvih pet u svih šest zemalja. Široki front reformi
 neophodan je za oslobađanje privatnog sektora i unapređivanje prelaska firmi u zvanični
 sektor. Unapređivanje kvaliteta podataka na mikro nivou takođe je od važnosti za kreiranje
 politika zasnovano na dokazima.



Koristi koje       donosi     ekonomska             automatizmom, ali može da bude
integracija –      Dokazi     i globalna            omogućeno i olakšano unapređivanjem
iskustva                                            okruženja u kojem preduzeća rade. Opšte
                                                    gledano, zemlje zapadnog Balkana i dalje
Produktivnost na zapadnom Balkanu je                zaostaju za drugim evropskim tranzicionim
niska i sporo rastuća. Produktivnost rada           privredama u smislu efikasnosti poslovnog
zaostaje u odnosu na uporedive zemlje.              okruženja. Pored toga, relativno spor tempo
Razlaganje rasta na komponente pokazuje             privatizacije i restrukturiranja naslijeđenih
da su ukupni nivoi faktora produktivnosti           SOE često znači da su tehnologije i oprema
opali od vremena globalne finansijske krize,        zastarjeli,   a da je radna snaga
ali i da su se razvijali manje ujednačeno u         neproduktivna, što dovodi do neefikasne
različitim dijelovima regiona. Produktivnost        raspodjele resursa u privredi.
je suštinski važna za konkurentnost
privrede, a time i uspješnu integraciju na          Nepravedna konkurencija preduzeća u
svjetskim i regionalnim tržištima. Slaba            nezvaničnoj privredi i nedostatak
produktivnost će, ako ostane prisutna, u            dostupnosti finansiranja jedine su
velikoj mjeri otežati pokretanje rasta na           prepreke za preduzeća koje su rangirane
zapadnom Balkanu.                                   među prvih pet u svih šest zemalja.
                                                    Albanija, Kosovo i BJR Makedonija su
Ključni izazovi   za    regionalnu                  posebno opterećene nezvaničnim sektorom
                                                    i potrebom da se on riješi. Konkurentnost
ekonomsku integraciju za zapadnom
                                                    privatnih preduzeća je takođe ograničena
Balkanu                                             opšte visokim troškovima infrastrukture i
                                                    njenim slabim kvalitetom – uključujući
Produktivnost u regionu otežana je često            električnu energiju, logistiku, transport, te
nepovoljnim poslovnim okruženjem i                  telekomunikacije, posebno na Kosovu i u
dominacijom preduzeća u državnom                    Crnoj Gori. Svih šest zemalja zapadnog
vlasništvu (state-owned enterprises -               Balkana zaostaju za EU prema indeksu
SOE). Preraspodjeljivanje resursa na                učinka logistike i penetraciji širokopojasne
produktivnije načine korištenja ne dešava se        infrastrukture.




                                               11
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 1: Produktivnost i ekonomska integracija


                          Slika 1: Realni nivoi produktivnosti rada u                                                                                                                                     Slika 2: U većini zemalja zapadnog Balkana,
                           2014. godini bili su niski u poređenju sa                                                                                                                                       nivoi produktivnosti su opali od globalne
                               drugim tranzicionim privredama                                                                                                                                                           finansijske krize
                              (konstantno u eurima iz 2010. godine)                                                                                                                                       (Ukupna faktorska produktivnost, 2008. = 100)
                                             35000                                                                                                                                                        110
                                             30000
                                                                                                                                                                                                          105
                                             25000
       Konstantno u eurima iz 2010. godine




                                             20000                                                                                                                                                        100
                                             15000                                                                                                                                                         95
                                             10000
                                                                                                                                                                                                           90
                                             5000
                                                  0                                                                         Litvanija                                                                      85
                                                  Slovenija


                                                                      Estonija
                                                                                 Poljska


                                                                                                      Mađarska



                                                                                                                                        Letonija
                                                                                                                                                   Rumunija
                                                                                                                                                              Srbija


                                                                                                                                                                                  BJR
                                                              Češka



                                                                                           Slovačka


                                                                                                                 Hrvatska




                                                                                                                                                                       Bugarska


                                                                                                                                                                                        Makedonija
                                                                                                                                                                                                           80                                             ALB                                BiH
                                                                                                                                                                                                                                                          KOS                                MKD
                                                                                                                                                                                                           75
                                                                                                                                                                                                                                                          MNE                                SRB
                                                                                                                                                                                                           70




                                                                                                                                                                                                                2000
                                                                                                                                                                                                                       2001
                                                                                                                                                                                                                              2002
                                                                                                                                                                                                                                     2003
                                                                                                                                                                                                                                            2004
                                                                                                                                                                                                                                                   2005
                                                                                                                                                                                                                                                          2006
                                                                                                                                                                                                                                                                 2007
                                                                                                                                                                                                                                                                        2008
                                                                                                                                                                                                                                                                               2009
                                                                                                                                                                                                                                                                                      2010
                                                                                                                                                                                                                                                                                             2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2014
 Izvor: Izračunavanja osoblja Svjetske banke. Realna                                                                                                                                                  Izvor: Izračunavanja osoblja Svjetske banke.
 produktivnost rada mjeri se kao dodana vrijednost
 (prema cijeni faktora) po licu koje je zaposleno



                                         Slika 3: Zapadni Balkan je i dalje poprilično                                                                                                                      Slika 4: Najvažnijih pet ograničenja za preduzeća
                                            daleko od fronta poslovnog okruženja
                                             85
                                             80
                                                                                                                                                                                                                   Informal Competition
                                                                                                                                                                                                                    Nezvanična                                                                                             17.4
                                             75
                                                                                                                                                                                                                    konkurencija
                                             70
 Ocjene iz izvještaja Doing Business za

  (od 0 - najgore, do 100 - najbolje)




                                             65                                                                                                                                                                           Political
                                                                                                                                                                                                                       Politička    Instability
                                                                                                                                                                                                                                 nestabilnost                                                                             16.9
                                             60
         udaljenost od fronta




                                                                                                                                                                                                                       Dostupnost
                                             55                                                                                                                                                                        finansiranja
                                                                                                                                                                                                                           Access to Finance                                                                             16.2
                                             50

                                                                                                                                                                                                                       Poreske stope
                                                                                                                                                                                                                                  Tax Rates                                                                 11.8

                                                                                    DB 2010
                                                                                                                                                                                                                       Električna energija
                                                                                                                                                                                                                                   Electricity                                         6.4
                                                                                    DB 2016
                                                                                    Medianza
                                                                                   Sredina   zapadni
                                                                                           West         (DB(DB
                                                                                                     Balkan
                                                                                                Balkans        2016. godine)
                                                                                                            2016)
                                                                                    Medianza
                                                                                   Sredina   7STEE
                                                                                           7STEE   (DB
                                                                                                 (DB   2016. godine)
                                                                                                     2016)                                                                                                                                                0                    5               10                  15           20
                                                                                                                                                                                                                                            % preduzeća koja su odgovorila

 Izvor: Izvještaj Poslovanje (Doing Business) Svjetske banke za                                                                                                                                            Izvor: Anketa BEEP Svjetske banke za 2016. godinu.
 2016. godinu.



Prioritetne oblasti za srednjoročne
aktivnosti

Da bi se ponovo rasplamsao ekonomski rast,
                                                                                                                                                                                                           Prioritetna oblast 1: Uklanjanje prepreka
te kako bi se približavanje postavilo na brzu
                                                                                                                                                                                                           za privatni sektor i preduzetništvo, što
prugu sa ciljem promovisanja ekonomske
                                                                                                                                                                                                           uključuje olakšavanje poslovanja, primjetno
integracije, vlade u regionu moraju da se
                                                                                                                                                                                                           kroz dozvoljavanje onima koji tek ulaze na
fokusiraju na podsticanje produktivnosti
                                                                                                                                                                                                           tržište i koji se suočavaju sa visokim
radi       ostvarivanja      dobitaka       u
                                                                                                                                                                                                           preprekama, da rade i rastu, te
konkurentnosti.        Pored      održavanja
                                                                                                                                                                                                           omogućavanje preraspodjele produktivnih
makroekonomske stabilnosti, neophodan je
                                                                                                                                                                                                           resursa.
cijeli skup reformi.




                                                                                                                                                                                                     12
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 1: Produktivnost i ekonomska integracija


Prioritetna oblast 2: Privatizacija i                   Prioritetna oblast 4: Unapređivanje
restrukturiranje naslijeđenih SOE, koji su              energetike, logistike i trgovine, te
sami po sebi neefikasni i kojima se slabo               infrastrukture        informacionih       i
rukovodi, da bi se izjednačio teren za igru i           komunikacionih tehnologija sa ciljem
da     bi    se     omogućilo      efikasnije           povećavanja konkurentnosti i pomaganja
raspodjeljivanje rada i kapitala.                       domaćim firmama da se unaprijede i da
                                                        prošire izvoz, što je korist koju donosi
Prioritetna oblast 3: Investiranje u                    digitalizacija. Važna je bolja konektivnost
unapređivanje       kvaliteta     ljudskog              preko puteva, željeznice, te vazduha u
kapitala i u dostupnost kvalitetnog                     cijelom regionu.
obrazovanja, kao i podsticanje inovacija i
istraživanja i razvoja, sa ciljem stvaranja             Prioritetna oblast 5: Uklanjanje prepreka
novih vještina i prilagođavanja postojećih.             za međuregionalnu trgovinu i investicije i
Zemlje     treba   da     riješe   problem              učestvovanje      u     globalnim    lancima
demotivacionih faktora za rad i prepreka za             vrijednosti, što je od suštinske važnosti za
zapošljavanje koje postoje u njihovim                   prelivanje znanja i jačanje produktivnosti.
sistemima rada, oporezivanja i socijalne
zaštite.




Reference

Svjetska banka. 2017. godine, u pripremi. “The Western Balkans: Revving Up the Engines of Growth and
Prosperity.” („Zapadni Balkan: Novo gorivo za mašine rasta i prosperiteta“) Western Balkans Regional
Systematic Country Diagnostics Synthesis Report (Sintetizovani izvještaj dijagnostike za zemlje za region
zapadnog Balkana).

Bilješku pripremili

Autori: Ekaterina Vostroknutova, Olasupo Olusi
Vođa programa: Marco Hernandez | Menadžer prakse: Gallina A Vincelette




                                                   13
ZAPADNI BALKAN: Bilješka regionalnoj ekonomskoj integraciji br. 2

Regionalna trgovinska integracija
Postizanje ekonomskog prosperiteta kroz regionalnu trgovinsku integraciju



 PREGLED:

 Ekonomska integracija predstavlja suštinski važan element u mnogim pričama o uspjehu
 zemalja koje su postigle visoke nivoe dohotka i ekonomskog prosperiteta. Izvoz je u novijem
 periodu znatno povećan, ali su zemlje zapadnog Balkana i dalje slabo integrisane u svjetsku
 trgovinu. Uklanjanje tržišnih prepreka i smanjivanje troškova trgovine učiniće region
 poželjnijim partnerom za ostatak svijeta, a podržaće i napore na integraciji sa EU.



Koristi koje        donosi     ekonomska              2004). Evropska unija predstavlja jednu od
integracija –       Dokazi     i globalna             najuspješnijih priča o trgovinskoj integraciji,
iskustva                                              a koristi koje donosi trgovinska integracija
                                                      su evidentne u približavanju nivoa dohotka
Ekonomska        integracija     predstavlja          zemalja članica EU.
suštinski važan element mnogih priča o
uspjehu zemalja koje su postigle visoke               Ključni izazovi za    regionalnu
nivoe       dohotka       i     ekonomskog            ekonomsku integraciju zapadnog
prosperiteta. Integracija može da donese              Balkana
dobitke u smislu produktivnosti kroz
povećanje konkurencije, veći stepen                   Izvoz je u novijem periodu znatno
izloženosti naprednim tehnologijama, te, za           povećan, ali zemlje zapadnog Balkana su
male privrede, mogućnosti za ostvarivanje             i dalje slabo integrisane u svjetsku
ušteda na većim količinama. Iako su zemlje            trgovinsku razmjenu. BJR Makedonija,
zapadnog Balkana iskusile brzi ekonomski              Crna Gora i Srbija su u najvećoj mjeri
rast u prvom desetljeću 21. vijeka, napredak          integrisane, sa izvozom roba i usluga blizu
je nakon finansijske krize iz 2008. godine            40 procenata BDP-a, a nakon njih slijede
usporio.     Unapređenja       u      životnim        Albanija i Bosna i Hercegovina (tek nešto
standardima i smanjivanju siromaštva su se            preko 30 procenata), te Kosovo (19
odjednom         zaustavila,       otkrivajući        procenata) (Slika 1). Međutim, uporedive
ograničenja svog pretkriznog modela koji je           zemlje u regionu, kao što su Slovačka,
bio vođen domaćom potrošnjom i prilivima              Estonija, Litvanija i Slovenija, imaju veće
kapitala. Putanja ka prosperitetu za zapadni          udjele koji dosežu do ili premašuju 80
Balkan zavisi od podsticanja i napredovanja           procenata BDP-a.
međunarodne ekonomske integracije kroz
povezivanje sa globalnim tržištima kroz               Napori usmjereni ka ekonomskoj
trgovinu, transport, te investiranje.                 integraciji kroz Sporazum o slobodnoj
                                                      trgovini u srednjoj Evropi (Central
Koristi koje donosi trgovinska integracija            European Free Trade Agreement -
su dobro dokumentovane i razmatrane                   CEFTA) nisu doveli do povećanja udjela
među kreatorima politika. Trgovinska                  trgovine sa zapadnim Balkanom. Udio
liberalizacija je snažno povezana sa                  trgovine sa zapadnim Balkanom i dalje je
ekonomskim rastom, posebno kroz kanale                mali, bez obzira na blizinu, a EU je i dalje
podsticanja ukupne produktivnosti i                   dominantno izvozno tržište za sve zemlje
produktivnosti na nivou firmi (vidjeti, na            zapadnog Balkana. Albanija, Bosna i
primjer, radove Winters 2004 i Panagariya             Hercegovina, BJR Makedonija, te Srbija



                                                 14
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 2: Regionalna trgovinska integracija


zavise od EU za 60-70 procenata svog izvoza,                                 umjesto u drugim zemljama zapadnog
u poređenju sa samo 10 procenata ovisnosti                                   Balkana. Veliki procenat albanskih firmi (87
o regionu CEFTA (Slika 2). Crna Gora i                                       procenata) prodaje na lokalnom tržištu, 10
Kosovo izvoze oko 30 procenata u zemlje                                      procenata izvozi na tržište EU, dok samo 3
CEFTA, a 40 procenata u EU.                                                  procenta    prodaje    drugim     zemljama
                                                                             zapadnog     Balkana.    Među     zemljama
Udjeli izvoznika su, međutim, mali.                                          zapadnog Balkana, samo Srbija i Kosovo
Mnoge firme na zapadnom Balkanu nisu                                         imaju veći procenat firmi koje prodaju u
izvoznice, pošto umjesto toga biraju da                                      regionu zapadnog Balkana nego u EU.
prodaju na domaćem tržištu. U slučaju da
izvoze, firme obično prodaju na tržištu EU,


     Slika 1: Ima mnogo prostora za daljnji rast                              Slika 2: EU je i dalje dominantna destinacija
                         izvoza                                                                (u procentima)
       (Izvoz roba i usluga, u procentima BDP-a)
    120       Svecountries
              All           - 2015
                  zemlje – 2015. godine                                       100
              SEE6 - 2000
    100       SEE6 - 2015                                                      80
                                                        SVK
              7STEE - 2000
                                                  EST
     80       7STEE - 2015
                                                LTU    SVN                     60
                                                  BGR
     60                                             LVA
                                          SRB                                  40
                                                    HRV
                                    MKD
     40                       MNE
                                                 MNE
                             MKD           BIH
                          BIH             ALB
                                                                               20
     20                  ALB              KSV
                        KSV SRB
                                                                                0
      0                                                                             2000 2014 2003 2014 2006 2014 2000 2014 2000 2014
          6       7        8         9           10           11   12
       Log BDP per capita (PPP, tekući međunarodni u USD)                              ALB            BIH       MNE         MKD          SRB
                                                                                    SEE5                    EU11                   EU15
                                                                                    Turkey
                                                                                    Turska                  Rest of ECA
                                                                                                            Ostatak  regiona ECA   Rest of Asia
                                                                                                                                   Ostatak  Azije
                                                                                    Druge countries
                                                                                    Other zemlje
Izvor: Svjetska banka (2017. godine) na osnovu Svjetskih                     Izvor: Svjetska banka (2017. godine) na osnovu
razvojnih indikatora (World Development Indicators) i                        Comtrade.
procjena osoblja Svjetske banke.                                             Napomena: SEE5 označava pet zemalja zapadnog
Napomena: SEE6 označava šest zemalja zapadnog Balkana.                       Balkana sa trgovinskim podacima: Albanija, Bosna i
                                                                             Hercegovina, Crna Gora, BJR Makedonija, te Srbija.

Postoje ograničenja koja potkopavaju                                         u drugih pet zemalja. Za razliku od toga,
sposobnost firmi na zapadnom Balkanu                                         firme u Crnoj Gori plaćaju najviše troškove
da     dodatno       iskoriste    prednosti                                  uvoza, koji takođe premašuju troškove
ekonomskih prilika na susjednim                                              izvoza. Crnogorskim firmama treba 33 sati i
tržištima i u EU. Firme se i dalje suočavaju                                 one plaćaju 406 USD za uvoz robe, dok firmi
sa značajnim trgovinskim troškovima,                                         iz Srbije treba samo 7 sati i ona plaća samo
uglavnom vezano za prelazak granica,                                         87 USD.
poštivanje propisa i regulatorno opterećenje
na izvoznim tržištima. Među zemljama                                         Ipak, izvoz robe ulazi u zemlje CEFTA i u
zapadnog Balkana, firme na Kosovu se                                         EU bez naplate tarifa, ali izvoz usluga se i
suočavaju sa najvišim troškovima izvoza.                                     dalje suočava sa preprekama. Među
Izvoznicima sa Kosova treba gotovo dva                                       zemljama CEFTA nema tarifa za industrijsku
dana (42 sata) za ispunjavanje zahtjeva za                                   robu, a tarifne stope su znatno smanjene i za
prelazak granice, te dodatnih dan i pol (38                                  poljoprivredne proizvode. Izvoz iz zemalja
sati)    za   ispunjavanje     zahtjeva   za                                 zapadnog Balkana može da uđe u EU bez
dokumentovanjem,        u    poređenju    sa                                 naplate tarifa, sa izuzetkom kvota za
prosjekom od 7 sati i 3,8 sati u ostalih pet                                 ograničenja za određene poljoprivredne
zemalja zapadnog Balkana. Pored toga, firma                                  proizvode. Prema tome, ključna ograničenja
sa Kosova će morati da plati 264 USD za                                      za trgovinu robom nisu dostupnost tržišta,
izvoz, u poređenju sa prosjekom od 72 USD                                    već smanjenje netarifnih mjera i troškova za



                                                                        15
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 2: Regionalna trgovinska integracija


trgovinu – omogućavanje i olakšavanje                             izvoza usluga u BJR Makedoniji i Srbiji, oko
trgovine. Za razliku od toga, sporazum                            70 procenata u Albaniji i Bosni i Hercegovini,
CEFTA i Sporazum o stabilizaciji i
pridruživanju EU ne obuhvataju dostupnost                         te 84 procenta u Crnoj Gori (Slika 4). Sektor
tržišta za trgovinu uslugama.                                     visoko produktivnih usluga, kao što su
                                                                  profesionalne      usluge      ili      usluge
Rast izvoza usluga zemalja zapadnog                               informacionih i komunikacionih tehnologija,
Balkana je zaustavljen. Sa izuzetkom Crne                         je mali, izraženo u procentima, a postoji
Gore, usluge predstavljaju mali dio ukupnog                       značajan potencijal za proširivanje njegovog
izvoza robe i usluga (Slika 3). Usluge                            udjela. Srbija, Kosovo i BJR Makedonija
predstavljaju oko 30 procenata ukupnog                            imaju bolju poziciju na startu pošto imaju
izvoza robe i usluga u Albaniji i Srbiji, a                       značajno jezgro firmi i radnika sa
manje od 10 procenata u Bosni i Hercegovini                       odgovarajućim      vještinama      koji    već
i BJR Makedoniji. Udio usluga u ukupnom                           obezbjeđuju komunikacione, informacione,
izvozu opadao je kroz godine. Albanija i                          te računarske usluge za domaće tržište, kao i
Bosna i Hercegovina su prošle kroz najveći                        za izvoz, iako niskog obima. U toku perioda
pad udjela usluga između 2006. i 2014.                            od 2012. do 2014. godine, te usluge su u
godine, sa smanjenjem od više od 20                               prosjeku iznosile oko 15 procenata ukupnog
procentualnih poena.                                              izvoza usluga za svaku od tri zemlje. Takve
                                                                  usluge doprinose dodanoj vrijednosti u
Izvozom usluga dominiraju sektori                                 globalnom lancu vrijednosti (global value
turizma i transporta. Oba ta sektora 2015.                        chain - GVC) izvoza i, prema tome, i
godine su zauzimala preko 40 procenata                            indirektno se izvoze. Jačanje efikasnosti tih
                                                                  usluga može da doprinese proširivanju GVC-
                                                                  a.

  Slika 3: Smanjivanje udjela izvoza usluga u                        Slika 4: Usluge u sektorima turizma i
 zemljama zapadnog Balkana, osim Crne Gore                         transporta predstavljaju veliki dio izvoza
                                                                                     usluga
 100%                                                            100%
  90%                                                             90%
  80%                                                             80%
  70%
                                                                  70%
  60%
  50%                                                             60%
  40%                                                             50%
  30%                                                             40%
  20%                                                             30%
  10%                                                             20%
   0%
                                                                  10%
        2006 2014 2006 2014 2006 2014 2006 2014 2006 2014
                                                                   0%
           ALB       BIH           MKD         MNE   SRB                     ALB          BIH          MKD          MNE         SRB

                           Roba
                           Goods    Services
                                    Usluge                              Transport    Travel
                                                                                    Putova                     odnose
                                                                                                Usluge koje se services
                                                                                                Goods-related             Other services
                                                                                                                          Ostale usluge
                                                                                    nja         na robu


Izvor: Svjetski razvojni indikatori (World Development            Izvor: UNCTAD.
Indicators).                                                      Napomene: Usluge vezane za robe uključuju
Napomena: Udio roba i usluga u ukupnom izvozu.                    proizvodne usluge za fizičke ulazne elemente koji su u
                                                                  vlasništvu drugih i usluge održavanja i popravljanja.

Zemlje      zapadnog       Balkana       su                       (prema kojem svaka zemlja primjenjuje isti
unaprjeđivale dostupnost tržišta za                               tretman na domaće firme i na firme iz drugih
uslužne sektore, ali neophodno je da se                           zemalja         potpisnica          CEFTA),
ulože dodatni napori. Te zemlje sada                              Najfavorizovanija nacija (prema kojem
pregovaraju o Dodatnom protokolu                                  svaka zemlja daje stranama potpisnicama
(Additional Protocol - AP6) za sporazum                           CEFTA najmanje jednak tretman kao i
CEFTA, koji pokriva liberalizaciju trgovine                       zemljama koje nisu potpisnice CEFTA), te
uslugama. AP6 uključuje tipične odredbe za                        preuzete obaveze za pristup tržištu koje će
trgovinu uslugama: Nacionalni tretman                             obuhvatati sve vidove usluga. Međutim,



                                                            16
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 2: Regionalna trgovinska integracija


pregovori o AP6 su zaključeni, ali protokol             Aktivnost 2.2: Unapređivanje saradnje
nije potpisan i nije stupio na snagu, a                 unutar regiona između regulatornih tijela i
obaveze preuzete vezano za pristup tržištu              vladinih agencija sa ciljem harmonizacije c
nisu javne, tako da nema prikladne analize              carinskih i trgovinskih propisa za izvoznike i
AP6. Ipak, AP6 predstavlja zavjet koji vodi ka          uvoznike
slobodnom tržištu usluga i pokret ka
                                                        Aktivnost 2.3: Pripreme za uključivanje
reformama koje su neophodne za
                                                        zemalja zapadnog Balkana u relevantne
priključenje EU. Kada zemlje zapadnog
                                                        međunarodne analize za prikupljanje
Balkana postanu članice EU, one će morati da
                                                        podataka (npr. propisi o tržištu proizvoda
usvoje Direktivu o uslugama, koja zahtijeva
                                                        OECD-a, Indeks ograničenosti trgovine
da svaka zemlja ukloni sve zakonske i
                                                        uslugama, trgovina dodanom vrijednošću
administrativne prepreke za trgovinu
                                                        (Trade in Value Added – TiVA))
uslugama i omogući uspostavljanje firmi,
prekogranično       pružanje       usluga    i          Aktivnost 2.4: Sprovođenje ankete o
jednostavnije procedure. Zbog toga što se               propisima i preprekama u uslužnim
prvo liberalizuju sektori usluga među                   sektorima
zemljama      zapadnog        Balkana,    AP6
predstavlja dobar početni korak ka uvođenju             Prioritetna oblast 3: Povećavanje
tržišne discipline u sektorima usluga prije             dostupnosti tržišta za robu i usluge
pune liberalizacije u tržištu EU.                       Aktivnost 3.1: Usvajanje Dodatnog
                                                        protokola     6      i    početak     njegove
Prioritetne oblasti za srednjoročne                     implementacije (trgovina uslugama)
aktivnosti                                              Aktivnost 3.2: Unapređivanje saradnje
                                                        unutar regiona između regulatornih tijela,
                                                        vladinih    agencija,     te   profesionalnih
Prioritetna oblast 1: Smanjivanje                       udruženja koja su zadužena za usluge
troškova trgovinske razmjene                            Aktivnost 3.3: Postizanje međusobnog
Aktivnost 1.1: Pokretanje implementacije                priznavanja profesionalnih usluga, počevši
Dodatnog protokola 5 (o omogućavanju i                  od izabranog podskupa profesija
olakšavanju trgovine)                                   Aktivnost 3.4: Unapređivanje poslovnog i
Aktivnost 1.2: Harmonizacija okvira za                  regulatornog      okruženja      sa     ciljem
nacionalne ovlaštene ekonomske operatore                povećavanja stepena učestvovanja firmi u
(Authorized Economic Operator - AEO)                    izvoznim i uvoznim aktivnostima i stranih
Aktivnost 1.3: Osiguravanje uzajamnog                   firmi u lokalnoj privredi
prepoznavanja ovlaštenih ekonomskih
operatora (Authorized Economic Operators                Među zemljama zapadnog Balkana
- AEO) u regionu                                        postoji konsenzus o tome da su pitanja
                                                        omogućavanja trgovine i transporta od
Aktivnost 1.4: Implementiranje sistema za               ključne važnosti za produbljivanje
upravljanje rizikom za sve granične agencije            ekonomske integracije u regionu i u EU.
(pored carina)                                          Snažan regionalni elan prate različiti nivoi
Aktivnost 1.5: Pokretanje priprema za                   posvećenosti i tehničkih kapaciteta za
uspostavljanje nacionalnog jedinstvenog                 implementaciju reformi na nivou zemalja.
šaltera                                                 Svjetska banka podržava napore zemalja,
                                                        između ostalog kroz tekući program
Prioritetna oblast 2: Unapređivanje                     tehničke podrške i predviđenu regionalnu
transparentnosti prepreka i propisa                     operaciju. Podrška ima za cilj da promoviše
Aktivnost 2.1: Sprovođenje ankete među                  dublju ekonomsku integraciju između
izvoznicima i uvoznicima sa ciljem boljeg               zemalja zapadnog Balkana i EU kroz
razumijevanja njihovih iskustava sa                     unapređivanje efikasnosti i kapaciteta za
regulatornim i proceduralnim preprekama                 prekogranično kretanje robe, unapređivanje
za trgovinsku razmjenu (netarifne mjere)                transparentnosti i predvidljivosti režima
                                                        trgovine i transporta, te jačanje dostupnosti
                                                        tržišta za robu i usluge.


                                                  17
Reference

Panagariya, Arvind. 2004. “Miracles and Debacles: In Defence of Trade Openness.” („Čuda i propasti: Odbrana
trgovinske otvorenosti“) The World Economy: 1149-71.

Winters, L. Alan. 2004. “Trade Liberalisation and Economic Performance: An Overview.” („Trgovinska liberalizacija i
ekonomski učinak: Pregled“) Economic Journal: F4-21.
ment
Svjetska banka. 2017. godine, u pripremi. “The Western Balkans: Revving Up the Engines of Growth and Prosperity.”
(„Zapadni Balkan: Novo gorivo za mašine rasta i prosperiteta“) Western Balkans Regional Systematic Country
Diagnostics Synthesis Report (Sintetizovani izvještaj dijagnostike za zemlje za region zapadnog Balkana).

Bilješku pripremili

Autori: Javier Suarez, Shawn W. Tan
Vođa programa: Marco Hernandez | Menadžer prakse: Paulo Guilherme Correa



                                                       18
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o regionalnoj ekonomskoj integraciji br. 3

Politika investiranja
Ka regionalnom programu za privlačenje većih i kvalitetnih investicija na
zapadnom Balkanu



 PREGLED:

 Veći stepen približavanja regionalnih politika investiranja i usklađenosti sa međunarodno
 priznatim standardima dobre prakse predstavlja ključni provodnik za ekonomsku
 integraciju i privlačenje viših i kvalitetnijih investicija na zapadni Balkan. Da bi veći stepen
 regionalne harmonizacije politika investiranja postao stvarnost, zahtijeva se napredovanje
 na različitim nivoima. Privrede regiona treba da se razviju i da usaglase regionalni
 program, pripreme nacrt relevantnih regionalnih okvira, te implementiraju te okvire de
 jure i de facto u svim tim ekonomijama, tako da regionalna integracija i bolje usklađivanje
 sa standardima EU postane stvarnost u praksi. Oni treba da u rastućoj mjeri pokrivaju
 različite tehničke oblasti sofisticiranih propisa i da sinhronizuju integraciju politika na
 različitim poljima, uključujući konkretno promovisanje i privlačenje investicija, ulazak i
 uspostavljanje investitora, kao i njihovu zaštitu i zadržavanje.


Koristi koje       donosi     ekonomska              najveće je važnosti za region da se okupe
integracija –      Dokazi     i globalna             snage za uklanjanje postojećih prepreka za
iskustva                                             regionalne         investicije.    Investitori
                                                     posmatraju region i potencijal njegovih
Multinacionalne firme i investitori u sve            tržišta u cjelini. Region, prema tome, treba
većoj mjeri rade i investiraju regionalno,           da unaprijedi i harmonizira svoje politike
na osnovu strateških odluka o veličini               investiranja i da se promoviše kao
tržišta,    regionalnim       proizvodnim            jedinstvena destinacija za investiranje.
mrežama, te infrastrukturnim vezama.
Empirijski dokazi ukazuju na        to da            Uklanjanje prepreka za regionalno
postojanje većih i sofisticiranijih tržišta,         investiranje nudi priliku za uštede na
uspostavljenih po regionima, omogućava               većim         količinama,        geografski
investitorima da iskoriste uštede na većim           diversifikovano poslovanje, te u opštem
količinama i organizuju svoje proizvodne             slučaju efikasniju raspodjelu resursa
procese na efikasniji način.                         unutar regionalnog tržišta. Na nivou firmi
                                                     to znači potencijal za mreže podružnica
Privrede mogu da bolje ispunjavaju                   investitora, pošto firme traže mogućnosti za
strateške       potrebe       korporativnih          dobitke u efikasnosti kroz fragmentiranje
investitora na osnovu regionalnog                    svojih     proizvodnih      procesa,    kroz
razmišljanja. Veći stepen regionalne                 dodjeljivanje    pojedinačnih     segmenata
harmonizacije politika investiranja nosi sa          dodavanja vrijednosti mjestima koja imaju
sobom značajan potencijal za ekonomije               uporedive ekonomske prednosti. Povećan
zapadnog Balkana da povećaju privlačnost             stepen usklađenosti regionalnih politika
regiona za direktne strane investicije               investiranja dovodi do smanjivanja trajanja i
(foreign direct investment - FDI) zasnovane          troškova investiranja unutar regiona. To
na iznalaženju tržišta i traženju mogućnosti         podstiče     razvoj    regionalnih    lanaca
za povećavanje efikasnosti. Bez obzira na            vrijednosti i dovodi do povećanog stepena
neupitnu konkurenciju među privredama                diversifikacije i održivosti ekonomskog
regiona u njihovim pokušajima da stvore              rasta.
konkurentnije poslovno okruženje, od



                                               19
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 3: Politika investiranja


Regionalni program za investiranje i                                djelotvorno usklađivao ključne politike za
trgovinu za zapadni Balkan mogao bi da                              investiranje i dalje nedostaje.
bude         uzajamno         podržavajući.
Produbljivanje trgovinske integracije i                             Privrede zapadnog Balkana treba da
trgovinskih tokova među privredama                                  razviju i usaglase regionalni program
regiona, kao i sa susjednim zemljama, daje                          investiranja,      da    pripreme     nacrte
snažan signal za investitore i pomaže pri                           relevantnih regionalnih okvira, te da ih
podsticanju privlačnosti regiona za FDI koje                        implementiraju de jure i de facto u svim
su zasnovane na iznalaženju tržišta i                               tim privredama, tako da regionalno
traženju prilika za povećavanje efikasnosti.                        približavanje i bolje usklađivanje sa
Jednako      tako,     rastuće     prisustvo                        standardima EU postane stvarnost u
multinacionalnih kompanija (multinational                           praksi. To će uključivati rješavanje sve više
enterprises - MNE) i drugih stranih                                 različitih tehničkih oblasti sofisticiranih
investitora donosi potencijal za podršku i                          propisa i sinhorniziranje harmonizacije
povećavanje trgovinskih tokova kroz                                 politika na različitim poljima.
regionalne proizvodne mreže i lance
vrijednosti.                                                        Regionalni program investiranja treba da
                                                                    se više fokusira na jezgro oblasti politike
                                                                    investiranja, kao i na sa tim povezane
Ključni izazovi za    regionalnu                                    politike koje su najvažnije za privatni
ekonomsku integraciju zapadnog                                      sektor na zapadnom Balkanu. Da bi se
Balkana                                                             koristi koje donosi regionalna saradnja u
                                                                    politici     investiranja    materijalizovale,
Da bi povećan stepen približavanja                                  neophodno je prilagođavanje politika u
regionalnih politika investiranja postao                            različitim     fazama     životnog     ciklusa
stvarnost, neophodno je napredovanje na                             investicija. To počinje od uspostavljanja
različitim nivoima. Iako neki od osnovnih                           vizije i prioriteta investiranja, nastavlja se
elemenata regionalnog programa za                                   politikama za privlačenje i promovisanje
investiranje već postoje na zapadnom                                investicija,    ulazak     i   uspostavljanje
Balkanu, sveobuhvatan okvir koji bi                                 investicija, te zadržavanje kroz adekvatne
                                                                    nivoe zaštite, a završava se razvijanjem
                                                                    održivih veza sa lokalnom privredom i
                                                                    doprinosa razvoju njenih lanaca vrijednosti.


                                  Slika 1: Jezgro oblasti politike investiranja

                                                     Vizija i strategija




                          Veze i prelivanja                                 Privlačenje i promocija


                                                  Monitoring i evaluacija



                          Zadržavanje i zaštita                            Ulazak i uspostavljanje




     Prateće / povezane
                                          Povezanost                          Sektorske politike
     politike




                                                            20
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 3: Politika investiranja


Dodatne oblasti politika koje bi trebalo                 investicionog foruma (Chamber Investment
da budu razmatrane uključuju sektorske                   Forum - CIF) Svjetske banke.
politike, pitanja konektivnosti i okvir za               Aktivnost 1.2: Triangulacija informacija o
međunarodne sporazume o investiranju.                    pitanjima koje su dobijene iz konsultacija sa
Politike koje rukovode nekapitalnim                      privatnim sektorom kroz pregled postojeće
vidovima investiranja (non-equity modes -                analize o preprekama za investiranje, koju
NEM) takođe imaju veliki potencijal kao                  su sprovele različite međunarodne i
snažan provodnik za podsticanje unutar                   regionalne organizacije, uključujući OECD
regionalnog prenosa znanja unutar regiona.               (Pregled konkurentnosti) i UNCTAD
                                                         (regionalni pregled politike investiranja)
Regionalni program za investiranje će
dodati vrijednost postojećim naporima u                  Aktivnost 1.3: Sakupljanje sveobuhvatne
svakoj od pojedinačnih privreda regiona                  inventure      postojećih     prepreka      za
u njihovim sopstvenim reformama                          harmonizaciju regionalne politike, uzimajući
vezanim za investiranje. Uklanjanje                      u obzir okvir politika i propisa koji se
prepreka za regionalno investiranje i                    primjenjuje na investicije, kao što je okvirno
povećan stepen usklađenosti regionalnih                  predstavljeno u prethodnom dijelu teksta
investicionih politika dovodi do smanjivanja             (životni ciklu investiranja) na sveobuhvatan
vremena koje je potrebno za investiranje i               način
troškova investiranja unutar regiona. To                 Aktivnost 1.4: Sakupljanje mapiranja
podstiče     razvoj     regionalnih  lanaca              različitih direktnih investicija i većih
vrijednosti i dovodi do povećanog stepena                investitora u regionu sa ciljem razvijanja
diversifikacije i održivosti ekonomskog                  dubinskog razumijevanja iznosa i glavnih
rasta.                                                   modela priliva FDI u region, kao i najvećih
                                                         investitora
Prioritete oblasti za srednjoročne
aktivnosti
                                                         Prioritetna oblast 2: Kategorizacija i
Privrede regiona treba da razviju i                      racionalizacija pitanja koja bi trebalo da
implementiraju regionalni program za                     se riješe u regionalnom programu za
investiranje,    da     pripreme     nacrte              reformu investiranja
relevantnih regionalnih okvira, da ih                    Aktivnost 2.1: Klasifikacija i kategoriziranje
implementiraju de jure i de facto u svim                 liste identifikovanih pitanja sa ciljem
tim privredama, tako da regionalna                       razlikovanja između horizontalnih i
integracija postane stvarnost u praksi. To               sektorskih mjera; prepoznavanje mjera koje
će uključivati implementaciju serije koraka              utiču na različite dimenzije politike
sa ciljem postizanja većeg stepena                       investiranja, kao što su privlačenje
harmonizacije       regionalnih     politika             investicija ili ulazak investitora; određivanje
investiranja i usklađivanja sa standardima               zakonskih, proceduralnih ili de facto mjera
EU:                                                      Aktivnost 2.2: Sprovođenje konsultativnog
                                                         procesa koji uključuje ključne interesne
                                                         strane u regionu sa ciljem uspostavljanja
Prioritetna oblast 1: Identifikacija i                   solidnog i zajedničkog razumijevanja važnih
inventarisanje ključnih prepreka za                      pitanja    koja    sprječavaju   regionalnu
politike investiranja u regionu                          harmonizaciju
Aktivnost 1.1: Identifikacija i mapiranje                Aktivnost 2.3: Kreiranje i implementiranje
ključnih prepreka za politike i stavke koje              tekućeg mehanizma za rješavanje izazova u
sprječavaju investicije unutar regiona i nove            implementaciji i za pomaganje regionalnim
investicije u region, kroz dubinske                      interesnim stranama pri pregledanju
konsultacije sa privatnim sektorom, uz                   napredovanja u implementaciji programa
korištenje kao poluge postojećih udruženja               reformi, nadgrađujući na kategorizovanoj
preduzeća i investitora u regionu, kao što je            listi pitanja i reformskih prijedloga
regionalno Vijeće stranih investitora
(Foreign Investor Councils - FIC) i Komora


                                                    21
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 3: Politika investiranja


Prioritetna oblast 3: Formulisanje                       monitoring implementacije regionalnog
regionalnog      programa      reforme                   programa reforme – iako se operativni
investiranja usmjereno na harmonizaciju                  detalji vezani za ovaj mehanizam mogu
regionalnih politika investiranja i                      usvojiti na početku regionalnog dijaloga o
njihovo usklađivanje sa međunarodno                      reformi, očekuje se da bi to uključivalo
priznatim dobrim praksama                                relevantne nadležne institucije iz svake od
Aktivnost 3.1: Formulisanje regionalnog                  privreda koje bi učestvovale, koje rade na
programa reforme kroz konsultativni proces               identifikaciji i implementaciji reformi; to su
koji uključuje privrede članice u regionu –              prije    svega      ministarstva     privrede,
reformski program bi bio usmjeren na                     investiranja ili trgovine, kao i agencije za
podsticanje većeg stepena približavanja                  promovisanje investiranja (investment
regionalnih politika investiranja i njihovo              promotion agencies - IPA) iz svake od
bliže usklađivanje sa standardima dobre                  privreda koje učestvuju
prakse, kao što su Okvir politika OECD-a za              Aktivnost 4.2: Razvoj i pripremanje
investiranje    (Policy   Framework      for             redovnih programa za monitoring i podršku
Investment - PFI), UNCTAD-ov Okvir politika              za implementaciju reformi u formatu radnih
investiranja za održivi razvoj (Investment               grupa u okviru SEEIC-a – imenovani
Policy    Framework       for    Sustainable             predstavnici na radnom nivou biće zaduženi
Development - IPFSD), te primjenljivi                    za pripremanje programa na operativnom
standardi EU                                             nivou, dok će ministri iz svake od privreda
Aktivnost 3.2: Razvijanje i usaglašavanje                koje učestvuju da se na redovnoj osnovi
skupa kratkoročnih, srednjoročnih i                      sastaju sa ciljem odobravanja ključnih
dugoročnih     reformskih    mjera     koje              odluka; ažurirana lista zajedničkih reformi i
predstavljaju regionalni program reformi                 pitanja postaće redovna stavka na dnevnom
zasnovan na poželjnosti za prijedlog                     redu za ponovljene preglede napretka
vrijednosti    regiona    i   izvodljivosti              Aktivnost 4.3: Pozvivanje interesnih strana
implementacije iz perspektive ekonomskog                 iz privatnog sektora i predstavnika iz
nivoa                                                    poslovne zajednice da se priključe
Aktivnost 3.3: Razvijanje i usaglašavanje                sastancima      sa    ciljem   monitoringa
pojedinačnih akcionih planova politika                   napredovanja i aktivnog angažmana u
investiranja, koje bi formulisale relevantne             implementaciji     regionalnog   programa
nadležne institucije svake od privreda                   reforme – privatni sektor bi trebalo da
članice i koji bi predstavljali temelje za               uključuje i bazu domaćih i bazu stranih
implementaciju regionalnog reformskog                    investitora u privredama zapadnog Balkana,
programa u privredama regiona – ti akcioni               na primjer kroz mrežu regionalnih Vijeća
planovi bi propisali konkretne mjere koje bi             stranih investitora (Foreign Investor
svaka od privreda članica poduzimala sa                  Councils - FIC) i Komoru investicionog
ciljem     rješavanja      ili    uklanjanja             foruma (Chamber Investment Forum - CIF)
identifikovanih     prepreka,     uključujući            Svjetske banke
konkretan         vremenski         raspored
implementacije
                                                         Prioritetna   oblast    5:  Zajednička
                                                         regionalna inicijativa za promovisanje
Prioritetna   oblast     4:    Monitoring                investiranja
implementacije regionalnog programa                      Aktivnost 5.1: Istraživanje mogućnosti za
reforme investiranja i ocjena uticaja kroz               zajedničku aktivnosti u oblasti promovisanja
redovni regionalni dijalog o reformi                     investiranja, uključujući razvoj zajedničke
Aktivnost     4.1:    Jačanje     postojećeg             inicijative za promovisanje investiranja za
mehanizma za regionalni dijalog u okviru                 region zapadnog Balkana kao nadopunu za
Komiteta za investiranje jugoistočne Evrope              pristup reforme politika; taj pristup bi
(South East Europe Investment Committee -                trebalo da bude fokusiran na zajedničke
SEEIC) tako da on postane ključni                        regionalne prioritetne sektore koji su
instrument za pružanje podrške i                         identifikovani u strategiji SEE 2020



                                                    22
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 3: Politika investiranja


Aktivnost 5.2: Implementiranje malog                     nadopunjivosti i smanjivanju konkurencije
skupa usmjerenih napora za promovisanje                  između privreda u regionu vezano za
investiranja koji imaju potencijal za                    privlačenje investitora u te sektore
regionalnu saradnju i za povećavanje                      Aktivnost 5.3: Uspostavljanje operativne
stepena vidljivosti regiona – ta inicijativa bi          platforme zasnovane na spektru suvremenih
trebalo da bude usmjerena na izabrane                    alata i tehnika za promovisanje investiranja,
prioritetne lance vrijednosti unutar ciljnih             kao i institucionalnih mehanizama koji bi
sektora iz strategije SEE 2020 sa ciljem                 mogli da se progresivno nadgrađuju sa
pomaganja pri maksimalnom uvećavanju                     ciljem pomaganja u katalizaciji privlačenja
                                                         investicija, rasta i regionalne saradnje




Reference

Echandi, Roberto, Jana Krajcovicova i Christine Qiang Zhenwei. 2015. godine “The Impact of Investment
Policy in a Changing Global Economy: a Review of the Literature.” („Uticaj politike investiranja na
globalnu ekonomiju koja se mijenja: Pregled literature“) Policy Research Working Paper (Radni dokument
za istraživanje politika) 7437. Svjetska banka.

OECD. 2016. godine. “Competitiveness in South-East Europe: A policy outlook.” („Konkurentnost u
       jugoistočnoj Evropi: Pregled politika“)

———. 2010. godine. “Investment Reform Index 2010, Monitoring Policies and Institutions for Direct
Investment in South-East Europe.” („Indeks reformi investiranja 2010. godine, Politike monitoringa i
institucije za direktno investiranje u jugoistočnoj Evropi“)

RCC. 2013. godine. “South-East Europe 2020 Strategy: Jobs and Prosperity in a European Perspective.”
        („Strategija za jugoistočnu Evropu 2020. godine: Radna mjesta i prosperitet u evropskoj
        perspektivi “)

———. 2016. godine. “Balkan barometer 2016: business opinion survey.” („Balkanski barometar 2016.
     godine: Anketa o mišljenjima u preduzećima“)

UNCTAD. 2015. godine. “Investment policy framework for sustainable development.” („Okvir politike
      investiranja za održivi razvoj“)


Bilješku pripremili

Autori: Harald Jedlicka, Ivan Nimac
Vođa programa: Marco Hernandez | Menadžer prakse: Paulo Guilherme Correa




                                                    23
ZAPADNI BALKAN: Bilješka regionalnoj ekonomskoj integraciji br. 4

Podsticanje ekonomske integracije kroz
djelotvorne politike konkurentnosti
Iskorištavanje polug e sinergije domaćih politika konkurentnosti za izgradnju
regionalnih tržišta


  PREGLED:

  Iako sve zemlje zapadnog Balkana imaju uspostavljene regulatorne okvire za
  konkurentnost, implementacija tih okvira je i dalje slaba. Djelotvorne politike za
  konkurentnost bi ponudile alat za nadopunjavanje i podršku naporima vlada na
  promovisanju ekonomske integracije na zapadnom Balkanu. Regionalna trgovina ojačava
  konkurenciju na tržištima zemalja kroz povećavanje raspoloživosti, ulaska, te rivalstva kroz
  pojačano prisustvo stranih proizvoda, usluga i investicija. Implementacija djelotvorne
  politike konkurentnosti na regionalnom nivou bi bila ključ za promovisanje ekonomske
  integracije na zapadnom Balkanu i ugrađivanje principa konkurentnosti u sektorske
  politike. Konkurencija na domaćim tržištima je takođe od ključne važnosti za podsticanje
  integracije sa EU.


Koristi koje              donosi          ekonomska                  međunarodnom nivou i da izvlače koristi iz
integracija –             Dokazi          i globalna                 povećanog stepena ekonomske integracije.
iskustva
                                                                     Ojačana regionalna trgovina u kontekstu
                                                                     ekonomske integracije u isto vrijeme
Jačanje politika konkurentnosti bi
                                                                     dodatno ojačava konkurentnost na
pružilo podršku naporima vlada na
                                                                     tržištima u zemlji, povećavanjem
promovisanju ekonomske integracije na
                                                                     raspoloživosti, ulaska i rivalstva, kroz
zapadnom Balkanu. Aktivna konkurencija
                                                                     povećano prisustvo stranih proizvoda,
među igračima na tržištu ima potencijal da
                                                                     usluga i investicija. Empirijski dokazi
ublaži ugrađene interese i omogući
                                                                     ukazuju da, na primjer: (i) eliminacija
otvaranje tržišta za trgovinu i investiranje.
                                                                     prepreka za ulazak, povećano rivalstvo, te
Veći stepen konkurencije na tržištima
                                                                     ujednačavanje terena za igru u sektorima
zemalja dodatno ojačava međunarodnu
                                                                     koji su uzvodno doprinosi konkurentnosti
konkurentnost potencijalnih izvoznika kroz
                                                                     izvoza u proizvodnim sektorima koji su
povećanje podsticaja za omogućavanje
                                                                     nizvodno, (ii) tržišni propisi koji podržavaju
produktivnosti, inovacija, te efikasnosti.
                                                                     konkurentnost i koji smanjuju ograničenja i
Ograničenja konkurencije su u mnogo
                                                                     promovišu konkurentnost predstavljaju
slučajeva dozvoljena i podržana, pa čak i do
                                                                     važnu odrednicu za trgovinu, (iii)
te mjere da ih javni organi sami stvaraju. Ta
                                                                     sprovođenje zakona o konkurenciji može da
ograničenja ne utiču samo na dinamiku
                                                                     se prati vezano za učinak izvoza i
internih tržišta, već i na sposobnost tih
                                                                     nadopunjujuće je za reforme trgovine, te (iv)
zemalja da budu konkurentne na
                                                                     industrije sa intenzivnijom domaćom
                                                                     konkurencijom izvoze više. 1

1Vidjeti, Goodwin, Tanja; Pierola, Martha Denisse (2015.             sektor“). Grupacija Svjetske banke, Globalne prakse za
godine). “Export Competitiveness. Why Domestic Market                trgovinu i konkurentnost, Bilješka br. 348.
Competition Matters. Viewpoint, Public Policy for the Private        Dostupno na adresi:
Sector.” („Izvozna konkurentnost: Zašto je konkurentnost na          http://documents.worldbank.org/curated/en/4321414681
domaćem tržištu važna. Gledišta, javne politike za privatni




                                                                24
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 4: Podsticanje ekonomske integracije kroz djelotvorne politike konkurentnosti



Konkurencija na domaćim tržištima bila                               konkurentnost, posebno u vezi sa
bi takođe od kritične važnosti za                                    djelotvornošću njihovih antimonopolskih
podsticanje        daljnje      regionalne                           politika i stepena dominacije nad tržištem.
integracije sa Evropskom unijom. Kao dio
politike EU za postepenu integraciju                                 Ograničeno sprovođenje propisa protiv
zapadnog Balkana u okviru Procesa                                    ponašanja koje je usmjereno protiv
stabilizacije i pridruživanja (Stabilization                         konkurentnosti utiče na djelotvornost
and Association Process - SAP), politika                             politike konkurentnosti i pogrešno
konkurentnosti je identifikovana kao ključni                         usklađuje podsticaje koji su dati tržišnim
element u okviru kriterijuma za proširivanje                         operatorima da bi radili u skladu sa
iz 2016. godine. 2                                                   propisima. Na primjer, na Kosovu nadležna
                                                                     institucija nije izdavala nikakve odluke od
Ključni izazovi za    regionalnu                                     2013. do 2016. godine, zbog nedostatka
ekonomsku integraciju zapadnog                                       prikladnih internih procedura i ograničenog
Balkana                                                              budžeta. 10 U toku istog tog perioda,
                                                                     Albanija, 11 Srbija i Crna Gora su donijele
Iako sve zemlje zapadnog Balkana imaju                               između 5 i 10 odluka sa ograničenim
uspostavljene regulatorne okvire za                                  iznosima sa tim povezanih kazni, npr. u
konkurenciju, njihova implementacija je                              Crnoj Gori je jedina odluka rezultovala
i dalje slaba. Zakoni o konkurentnosti su                            kaznom od samo 36.000 EUR. 12 Druge
usvojeni u Albaniji 2003. godine, 3 na Kosovu                        oblasti odgovornosti imaju snažnije nivoe
2004. godine, 4 u Srbiji 5, Bosni i Hercegovini 6,                   sprovođenja propisa: u BJR Makedoniji, za
i BJR Makedoniji 7 2005. godine, a u Crnoj                           period od 2013. do 2015. godine, usvojeno je
Gori 2006. godine 8. Međutim, u Globalnom                            ukupno 18 odluka o kartelima i zloupotrebi
izvještaju o konkurentnosti za 2016. i 2017.                         dominacije, a kazne su iznosile 4,5 miliona
godinu, sve te zemlje su rangirane nisko 9                           EUR, a u Bosni i Hercegovini je bilo 16 odluka
vezano za sve indikatore koji se odnose na                           vezanih za prakse usmjerene protiv
                                                                     konkurentnosti, u okviru kojih su izrečene
                                                                     kazne u iznosu od 650.000 EUR. 13


89538318/pdf/97914-REPLACEMENT-FILE-VP-348-                          6 Vidjeti Bosna i Hercegovina, Zakon o konkurenciji, na osnovu

Export-Competitiveness-WEB.pdf                                       Člana IV (4) a) Ustava Bosna i Hercegovine, Parlamentarna
2 Vidjeti Komunikacija Evropske komisije o Politici                  skupština Bosne i Hercegovine, na sesiji Doma naroda, koja je
proširivanja EU, 2016. godine. Dostupno na adresi:                   održana 29. juna 2005. godine, te na sesiji Predstavničkog
https://ec.europa.eu/neighbourhood-                                  doma, održanoj 29. juna 2005. godine.
enlargement/sites/near/files/pdf/key_documents/2016/20               Dostupno na adresi: http://bihkonk.gov.ba/datoteka/zok-
161109_strategy_paper_en.pdf                                         slgl.pdf
Vidjeti takođe, Radni dokumenti odoblja komisije i izvještaji        7 Vidjeti tekuću verziju zakona bivše jugoslovenske republike

koji prave komunikacije Evropske komisije o Politici                 Makedonije, Zakon o zaštiti konkurencije. Službeni glasnik
proširivanja EU za Crnu Goru, Srbiju, bivšu jugoslovensku            RM, br. 136/11 kojim je dodatno harmonizovan Zakon o
republiku Makedoniju, Bosnu i Hercegovinu, te Kosovo, za             zaštiti konkurencije. Službeni glasnik RM, br. 145/10 sa
2016. godinu. Dostupno na adresi:                                    Zakonom o opštem upravnom postupku. Službeni glasnik RM,
https://ec.europa.eu/neighbourhood-                                  br. 38/05, 110/08 i 51/1.
enlargement/countries/package_en                                     Dostupno na adresi: http://www.kzk.gov.mk/eng/law.asp
3 Vidjeti Albanija, Zakon br. 9121 od 28. jula 2003. godine o        8Vidjeti Crna Gora, Zakon o zaštiti konkurencije od 1. januara

zaštiti konkurencije.                                                2006. godine, izmijenjen Zakonom o zaštiti konkurencije koji
4Vidjeti Kosovo, Zakon br.2004/36 o konkurenciji od 8.               je objavljen u Službenom glasniku republike Crne Gore br.
septembra 2004. godine.                                              44/12 od 9. avgusta 2012. godine.
Dostupno na adresi: https://ak.rks-                                  Dostupno na adresi:
gov.net/repository/docs/Law-onCompetition.pdf i Zakon                http://www.azzk.me/1/doc/Engleska%20verzija/zakon-
br.03/L –229 od 8. oktobra 2010. godine o zaštiti                    eng/New%20Law%20on%20Protection%20of%20Competi
konkurencije.                                                        tion.pdf
Dostupno na adresi: https://ak.rks-                                  9 U Globalnom izvještaju o konkurentnosti WEF-a za 2016. i

gov.net/repository/docs/2010-229-eng.pdf                             2017. godinu nema podataka za Kosovo.
5 Vidjeti UNCTAD, Kolegijalni pregled srbijanskog zakona i           10 Vidjeti Kosovo Izvještaj za 2016. godinu, na strani 47.

politike o konkurentnosti, 2011. godine, str.1                       11 Vidjeti Albanija Izvještaj za 2016. godinu, na strani 45.

http://unctad.org/en/Docs/ditcclp2011d2overview_en.pdf               12Vidjeti Srbija Izvještaj za 2016. godinu, na strani 39 i Crna

Srbija, Zakon o zaštiti konkurencije, objavljen u Službenom          Gora Izvještaj za 2016. godinu, na strani 38,
glasniku RS, br. 51/2009 i 95/2013. godine.                          13 Vidjeti BJR Makedonija Izvještaj za 2016. godinu, na strani

Dostupno na adresi: http://www.kzk.gov.rs/kzk/wp-                    39 i Bosna i Hercegovina, Izvještaj za 2016. godinu, na strani
content/uploads/2011/07/Law-on-Protection-of-                        45.
Competition2.pdf



                                                                25
  ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 4: Podsticanje ekonomske integracije kroz djelotvorne politike konkurentnosti



 Slika 1: Djelotvornost antimonopolske politike                                                          Slika 2: Stepen tržišne dominacije

                      Djelotvornost antimonopolske politike, 1-7                                         Stepen tržišne dominacije, 1-7 (najbolje)
                                      (najbolje)
                                                                                                       Top 5
                                                                                                 Najboljih  5
                   Top 55
              Najboljih                                                                             Slovenia
                                                                                                  Slovenija
        BJR  Makedonija
         Macedonia,  FYR
                                                                                                    Bulgaria
                                                                                                  Bugarska
                Slovenia
                Slovenija                                                                          Romania
                                                                                                  Rumunija
                Hungary
               Mađarska
                                                                                            Macedonia,
                                                                                           BJR MakedonijaFYR
                 Bulgaria
                Bugarska
                                                                                            Slovak Slovačka
                                                                                                   Republic
             Montenegro
               Crna Gora
         Slovak Republic                                                                         Crna Gora
                                                                                               Montenegro
                Slovačka
                Romania                                                              Bosna
                                                                                    Bosnia   i Hercegovina
                                                                                           and  Herzegovina
               Rumunija
 Bosnia and  Herzegovina                                                                          Mađarska
                                                                                                    Hungary
   Bosna   i Hercegovina
                 Albania                                                                           Albanija
                                                                                                     Albania
                 Albanija
                  Serbia                                                                               Srbija
                                                                                                      Serbia
                    Srbija
                                        0   1      2   3         4   5     6                                               0       1   2       3   4       5   6
Izvor: WEF, Globalni izvještaj o konkurentnosti (2016-2017.                         Izvor: WEF, Globalni izvještaj o konkurentnosti (2016-2017.
                          godine)                                                                             godine).

 Slika 3: Djelotvornost antimonopolske politike i                                                   Slika 4: Stepen tržišne dominacije i BDP
                 BDP (logaritamski)                                                                               (logaritamski)

                 11                                                                                 12

                  9                                                                                 10
                                                                                                     8
                                                                                      log BDP PPP
   log BDP PPP




                  7
                                                                                                     6
                  5
                                                                                                     4
                  3                                                                                  2

                  1                                                                                  0
                      2.2         3.2        4.2           5.2           6.2                             2         3           4           5           6       7
                            Djelotvornost antimonopolske politike                                                      Stepen tržišne dominacije
                                         (7=najviše)                                                                          (7=manje)

Izvor: WEF, Globalni izvještaj o konkurentnosti (2016-2017. godine), Razvojni indikatori Svjetske banke, te procjene osoblja
Svjetske banke.
Napomena: Albanija (narandžasto), Bosna i Hercegovina (crveno), BJR Makedonija (zeleno), Crna Gora (ljubičasto), Srbija
(žuto). Kosovo nije uključeno u GCR.

  Djelotvornost politike protiv kartela                                               njihova sposobnost da prikupljaju direktne
  otežana je zbog neoptimalnog korištenja                                             dokaze o ponašanjima koja su usmjerena
  ključnih instrumenata za otkrivanje i                                               protiv konkurentnosti i dalje je ograničena.
  krivično gonjenje kartela. 1 Sve zemlje                                             Iako je većina zemalja uspostavila programe
  zapadnog Balkana imaju uspostavljene                                                popuštanja u prethodnih par godina, počevši
  zakone koji su usklađeni sa standardima EU,                                         od Bosne i Hercegovine 2006. godine, 2 do
  tj. sa članovima 101 i 102 TFEU. Međutim,                                           sada nije izvještavano o nikakvim

  1 Karteli i horizontalni sporazumi rezultuju gubitkom                               kartelima širom svijeta i procijenjena je dugoročna srednja
  dobrobiti za privredu u cjelini; na primjer, aranžmani za                           dodatna naplata od 23% cijena iznad konkurentnih nivoa.
  fiksiranje cijena među konkurentnima izazivaju znatne                               2 Vidjeti Bosna i Hercegovina, Uredba o postupku za davanje

  troškove za društvo. U radu Connor (2010. godine)                                   imuniteta od plaćanja kazni, dostupno na adresi:
  razmatrane su studije i sudske odluke na 381 tržištu sa                             http://bihkonk.gov.ba/datoteka/regulation_leniency_policy.
                                                                                      pdf




                                                                               26
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 4: Podsticanje ekonomske integracije kroz djelotvorne politike konkurentnosti



slučajevima koji bi bili pokrenuti u skladu sa                           pomoć, tehnički sekretarijat za Komisiju za
prijavama za popuštanje. 3 Slično tome,                                  državnu pomoć (State Aid Commission -
inspekcije na licu mjesta su bile rijetke i do                           SAC) koja ima samo dva eksperta, te
određene mjere nedjelotvorne. 4                                          Komisiju za državnu pomoć Kosova (State
                                                                         Aid Commission - SAC) koja ima samo jednog
Sve zemlje su implementirale ex ante                                     člana osoblja koji je zaposlen, od planiranih
kontrolu spajanja u skladu sa Propisom o                                 šest. Štaviše, nadležne institucije koje su
spajanjima EU, ali nadležne institucije                                  zadužene za pregledanje državne pomoći u
imaju tendenciju da odobravaju sve                                       Albaniji, Crnoj Gori, te Srbiji, nisu operativno
odluke a da nikada ne izdaju pravne                                      nezavisne. 6 Konačno, ima dokaza sa Kosova,
lijekove za ublažavanje negativnog                                       iz Crne Gore, Srbije, te Bosne i Hercegovine o
uticaja transakcije na konkurenciju. To je                               tome da se pomoć odobrava i da se o njoj ili
slučaj u Albaniji, koja nije imala nikakvu                               ne izvještava ili se ona ne istražuje, kao što je
odluku o zabranama u toku 2013. i 2014.                                  bio slučaj na Kosovu, u sektoru
godine, u Bosni i Hercegovini koja je imala                              telekomunikacija. 7 Vezano za sprovođenje
tek nekoliko uslovnih odobravanja u toku                                 njihovog mandata za državnu pomoć,
istog perioda, Srbiji, koja je do sada imala                             najaktivnija u regionu bila je SACC Crne
četiri uslovna odobravanja i nijednu odluku                              Gore, koja je 2015. godine izdala 31 odluku,
o zabrani, te Crnoj Gori, koja je imala svoju                            uključujući dvije u kojima je pomoć
prvu dubinsku istragu spajanja 2015.                                     proglašena nezakonitom, te CSAC Srbije,
godine. 5 Aktivno korištenje pravnih lijekova,                           koja je u periodu od 2013. do 2015. godine
kako strukturalnih, tako i onih koji se odnose                           izdala 53 odluke, iako u nijednoj pomoć nije
na ponašanje, ključ je za svođenje na                                    zabranjena. Druge nadležne institucije u
minimum         negativnih     efekata      na                           regionu su imale mnogo diskretnije nivoe
konkurenciju koje ima koncentracija tržišta,                             sprovođenja propisa, kao što je albanska SAC
a to ide u korist potrošača.                                             koja je 2014. godine usvojila sedam odluka,
                                                                         a u 2015. godini devet, ali nije izdala nijednu
Iako okviri za državnu pomoć zasnovani                                   odluku kojom bi se nalagao povrat
na modelu iz EU postoje u svih šest                                      nezakonite pomoći, ili SAC Kosova, čije su
zemalja         zapadnog            Balkana,                             aktivnosti bile ograničene na distribuiranje
implementacija je i dalje izazov. Albanija,                              obrazaca za obavještavanje za potencijalne
BJR Makedonija, Kosovo, Crna Gora i Srbija                               davaoce pomoći.
su implementirali sistem državne pomoći
koji je najvećim dijelom usklađen sa                                     Konačno, većina nadležnih institucija za
pravilima EU za državnu pomoć, dok Bosna i                               konkurenciju na zapadnom Balkanu
Hercegovina i dalje nema jasne kriterijume i                             nema dovoljne resurse i stručna znanja
uslove za odobravanje državne pomoći.                                    za djelotvorno eliminisanje ponašanja
Međutim, postoje značajne nepokrivene                                    koja su usmjerena protiv konkurencije i
oblasti vezano za podzakonske akte o                                     promovisanje konkurentnosti u ključnim
državnoj pomoći. Štaviše, sa institucionalnog                            sektorima    privrede.    U   određenim
gledišta, izgleda da su resursi za                                       slučajevima   nadležnim     institucijama
implementaciju tih okvira neadekvatni.                                   nedostaje    politička    podrška      za
Većina agencija za državnu pomoć treba da                                implementaciju njihovog mandata. Na
poveća svoj broj osoblja i budžet, kao što je                            primjer,    Kosovska      Komisija     za
slučaj za Albansku jedinicu za državnu                                   konkurentnost     (Kosovo    Competition

3 Vidjeti Albanija Izvještaj za 2016. godinu, na strani 41, Bosna        6 Albanska Komisija za državnu pomoć (State Aid Commission

i Hercegovina Izvještaj za 2016. godinu, na strani 45, Kosovo            - SAC), Crnogorska Komisija za kontrolu državne pomoći
Izvještaj za 2016. godinu, na strani 47, Crna Gora Izvještaj za          (State Aid Control Commission - SACC) te Srbijanska Komisija
2016. godinu, na strani 38, Srbija Izvještaj za 2016. godinu, na         za kontrolu državne pomoći (Commission for State Aid
strani 39 te Bivša jugoslovenska republika Makedonija                    Control - CSAC).
Izvještaj za 2016. godinu, na strani 39.                                 7 Vidjeti Kosovo Izvještaj za 2016. godinu, na strani 47, Crna
4 Idem.                                                                  Gora Izvještaj za 2016. godinu, na strani 38, Srbija Izvještaj za
5 Vidjeti Albanija Izvještaj za 2016. godinu, na strani 41, Bosna        2016. godinu, na strani 40 i Bosna i Hercegovina Izvještaj za
i Hercegovina Izvještaj za 2016. godinu, na strani 45; Crna              2016. godinu, na strani 45.
Gora Izvještaj za 2016. godinu, na strani 38,




                                                                    27
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 4: Podsticanje ekonomske integracije kroz djelotvorne politike konkurentnosti



Commission - KCC), kolegijalno tijelo za                              Imajući u vidu taj skup izazova, razvijanje
odlučivanje koje rukovodi Kosovskim                                   neophodnih alata za implementaciju
nadležnim organom za konkurenciju                                     djelotvorne politike konkurentnosti na
(Kosovo Competition Authority - KCA), nije                            regionalnom nivou bilo bi ključno za
bila u mogućnosti da donosi nikakve odluke                            promovisanje ekonomske integracije na
u toku više od tri godine, sve dok 5 njenih                           zapadnom Balkanu i ugrađivanje
članova nije bilo imenovano 2016. godine.                             principa konkurentnosti u sektorske
Čak i sada je operativni budžet KCA smanjen,                          politike. Grupacija Svjetske banke pruža
a ona i dalje nema kapacitet za sprovođenje                           tehničku podršku vezano za implementaciju
istraga. 8 Slično tome, Agencija za zaštitu                           reformi koje su povoljne za konkurentnost u
konkurentnosti (Agency for the Protection                             više od 60 zemalja i nekoliko organizacija /
of Competition - APC) Crne Gore nema                                  procesa regionalne integracije u svim
ovlaštenje da izriče kazne, pošto o njima                             regionima svijeta. Ta podrška se pruža kroz
odlučuju prekršajni sudovi. 9 Osoblje                                 blisko     partnerstvo     sa    nadležnim
agencija se kreće od 39 zaposlenih u CPC                              institucijama za konkurentnost, tijelima za
Srbije do 13 u APC Crne Gore i KCC Kosova.                            državnu pomoć, te resornim ministarstvima,
                                                                      te kroz redovne konsultacije sa ključnim
                                                                      interesnim stranama iz privatnog sektora.


Prioritetne oblasti za srednjoročne                                   uključuje     objedinjene     smjernice      za
aktivnosti                                                            popuštanje sa ciljem podsticanja prijava
                                                                      između       zemalja       i     osiguravanje
Prioritetna oblast 1: Osmišljavanje                                   pravovremene saradnje među institucijama
mehanizma za identifikaciju i eliminaciju                             zapadnog        Balkana      nadležnim       za
propisa protiv konkurencije na nivou                                  konkurenciju. Program popuštanja koji
zemalja koja sadrži prepreke za                                       dobro funkcioniše može da destabilizuje i
regionalnu integraciju. Taj mehanizam bi                              otjera kartele, kroz stvaranje stalne prijetnje
predstavljao nadgradnju na Alatu za                                   da bi bilo koji od njihovih članova mogao da
ocjenjivanje politika tržišta i konkurentnosti                        istupi i prijavi se nadležnoj instituciji sa
(Markets      and      Competition       Policy                       ciljem izbjegavanja plaćanja kazne. 1 Štaviše,
Assessment Tool - MCPAT) koji je razvila                              objedinjene upute za napad u zoru mogle bi
grupacija     Svjetske     banke,      kao    i                       da promovišu djelotvornije inspekcije sa
nadopunjavanje za instrumente koji su                                 ciljem sakupljanja kako fizičkih, tako i
razvijeni u okviru drugih projekata kao što                           elektronskih dokaza o kartelima, sa ciljem
su BR4C (uključujući indikatore PMR koje je                           izgradnje solidnih istraga.
grupacija Svjetske banke izgradila u
partnerstvu sa OECD-om za zapadni Balkan)                             Prioritetna oblast 3: Implementiranje
i sektorska lista pitanja koja se primjenjuje                         regionalne inventure državne pomoći sa
na ključna tržišta za međuregionalnu                                  ciljem praćenja pomoći o kojoj je
konkurenciju,     posebno        u   oblastima                        izvještavano i ocjenjivanja njenog uticaja
transporta,     energetike,      profesionalnih                       ex post.
usluga i maloprodajne trgovine.
                                                                      Prioritetna oblast 4: Jačanje saradnje
Prioritetna  oblast   2:   Razvoj   i                                 između      nadležnih     institucija   za
implementacija djelotvornih alata za                                  konkurentnost        kroz     podržavanje
sprovođenje propisa protiv kartela na                                 uspostavljanja struktuirane mreže za
regionalnom nivou. To bi moglo da                                     razmjenu      iskustava   i    podržavanje
                                                                      kolegijalnog učenja.


8   Vidjeti Kosovo Izvještaj za 2016. godinu, na strani 47.           1
                                                                       Miller (2009. godine) je otkrio da je program popuštanja u
9   Vidjeti Crna Gora Izvještaj za 2016. godinu, na strani 38.        SAD-u doveo do smanjenje stope formiranja kartela za 59% i
                                                                      do povećanja stope otkrivanja kartela za 62%.




                                                                 28
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 4: Podsticanje ekonomske integracije kroz djelotvorne politike konkurentnosti




Reference

Evropska komisija. 2016. godine. “Albania 2016 Report.” („Izvještaj o Albaniji za 2016. godinu“) str. 41.

———. 2016. godine. “Bosnia and Herzegovina 2016 Report.” („Izvještaj o Bosni i Hercegovini za 2016.
     godinu“) str. 45.

———. 2016. godine. “Communication on EU Enlargement Policy.” („Komunikacija o olitici proširenja EU“)

———. 2016. godine. “Kosovo 2016 Report.” („Izvještaj o Kosovu za 2016. godinu“) str. 47.

———. 2016. godine. “Montenegro 2016 Report.” („Izvještaj o Crnoj Gori za 2016. godinu“) str. 38.

———. 2016. godine. “Serbia 2016 Report.” („Izvještaj o Srbiji za 2016. godinu“) str. 39- 40.

———. 2016. godine. “The former Yugoslav Republic of Macedonia 2016 Report.” („Izvještaj o bivšoj
     jugoslovenskoj republici Makedoniji za 2016. godinu“) str. 39.

Goodwin, Tanja i Martha Denisse Pierola. 2015. godine. “Export Competitiveness. Why Domestic Market
Competition Matters. Viewpoint, Public Policy for the Private Sector.” („Izvozna konkurentnost: Zašto je
konkurentnost na domaćem tržištu važna – Gledišta, javne politike za privatni sektor“) str. 348. Svjetska
banka.

Kitzmuller, Markus i Martha Martinez Licetti. 2012. godine. “Competition policy: encouraging thriving
markets for development.” („Politika konkurentnosti: podsticanje cvjetanja tržišta za razvoj“) Financial and
private sector development (Razvoj finansijskog i privatnog sektora), bilješka br. 331. Svjetska banka.

UNCTAD. 2011. godine. “Peer review of Serbian competition law and policy.” („Kolegijalni pregled
      srbijanskog zakona i politike za konkurentnost“) str. 1.

Svjetska banka. 2015. godine. “Export Competitiveness. Why Domestic Market Competition Matters.
Viewpoint, Public Policy for the Private Sector.” („Izvozna konkurentnost: Zašto je konkurentnost na
domaćem tržištu važna – Gledišta, javne politike za privatni sektor“) str. 348.



Bilješku pripremili

Autori: Graciela Miralles Murciego, Camila Ringeling
Vođa programa: Marco Hernandez | Menadžer prakse: Paulo Guilherme Correa

Ova bilješka predstavlja nadgradnju na pristupu i analitičkom radu Klastera za politike za konkurentnost
Globalne prakse za trgovinu i konkurentnost Grupacije Svjetske banke. Dodatne reference vidjeti na
adresi www.worldbank.org/en/topic/competitiveness/brief/competition-policy




                                                         29
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o regionalnoj ekonomskoj integraciji br. 5

Diversifikacija finansijskih tržišta
Razvijanje regionalnih tržišta kapitala za bolju ekonomsku integraciju


  PREGLED:

  Globalna finansijska integracija je u toku posljednja dva desetljeća znatno povećana, što
  uključuje i zapadni Balkan. Međutim, finansijsko produbljivanje je bilo neujednačeno u
  različitim zemljama i sektorima i nedostaje mu diversifikacije. Imajući u vidu da su zemlje
  na zapadnom Balkanu relativno male u smislu ekonomske veličine i baze stanovništva,
  postoji ubjedljiva argumentacija za regionalnu integraciju tržišta kapitala. Tržišta kapitala
  mogu da igraju ključnu ulogu u nadopunjavanju finansiranja koje je koncentrisano u
  bankama. U tom kontekstu, regionalno tržište kapitala na zapadnom Balkanu moglo bi da
  pomogne da se: (i) otključa više investicija za sve kompanije, posebno mala i srednja
  preduzeća, te za infrastrukturne projekte, (ii) privuče više investicija u region iz ostatka
  svijeta, te (iii) finansijski sistem učini stabilnijim kroz otvaranje šireg spektra izvora
  finansiranja.


Koristi koje               donosi regionalna                          Ključni izazovi za    regionalnu
integracija –              Dokazi i globalna                          ekonomsku integraciju zapadnog
iskustva                                                              Balkana

Regionalna        integracija       predstavlja                       Nebankarski finansijski posrednici i
atraktivan prijedlog, posebno za male                                 tržišta kapitala u zemljama zapadnog
zemlje čija domaća tržišta kapitala ne                                Balkana su plitki i ponekad nepostojeći.
nude neophodnu diversifikaciju prilika                                Berze postoje u četiri od šest zemalja
za investiranje investitorima ili izvora                              zapadnog Balkana, sa izuzetkom Albanije i
finansiranja kompanijama. Pored EU,                                   Kosova, ali je vrijednost kojom se trguje
projekti integracije postoje u svim drugim                            mala. Tržišta kapitala su i dalje nedovoljno
regionima, uključujući inicijative America                            razvijena sa samo ograničenim brojem
Central (AMERCA) i Mercado Integrado                                  kompanija koje se kotiraju, a na
Latinoamericano (MILA) u srednjoj i južnoj                            sekundarnim tržištima nema likvidnosti. Na
Americi, redom, inicijativu za Zajednicu                              strani duga, uopšte gledano, tržišta vladinih
istočne Afrike u Africi, te inicijativu ASEAN u                       obveznica pokazuju veći razvoj, dok su
Aziji. Međutim, samo je EU dosegla relativan                          tržišta korporativnih obveznica i dalje
stepen integracije tržišta kapitala. Ipak,                            zanemariva po veličini. Na strani potražnje,
prijedlog za uniju tržišta kapitala 1 naglašava                       baza investitora je u svim zemljama i dalje
da treba da se uradi više da bi se efikasno                           uska. Uopšteno gledano, direktno učešće
povezali investitori i štediše sa kompanijama                         maloprodajnih investitora je veoma
i da bi se otključao potencijal tržišta kapitala                      ograničeno, za razliku od situacije u Albaniji,
za dugoročne investicije. U svim drugim                               gdje je njihov udio na tržištu vladinih hartija
regionima, projekti regionalne integracije su                         od vrijednosti prilično značajan (>10%).
u mnogo ranijim fazama razvoja (vidjeti u                             Institucionalni investitori (mjučual fondovi,
Aneksu 1 dodatne informacije o globalnim                              penzijski fondovi i osiguravajuća društva),
iskustvima u razvijanju regionalnih tržišta                           iako u porastu, nisu još dosegli značajnu
kapitala).                                                            veličinu, kako u smislu sredstava kojima
                                                                      upravljaju, tako i u odnosu na veličinu

1 30. septembra 2015. godine Evropska komisija je usvojila            Vidjeti na adresi: http://ec.europa.eu/finance/capital-
akcioni plan kojim je propisano 20 ključnih mjera za                  markets-union/index_en.htm
postizanje istinskog jedinstvenog tržišta za kapital u Evropi.



                                                                 30
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 5: Diversifikacija finansijskih tržišta


privrede. Konačno, ne postoji jedinstvena                                                                                                                                            može da počne čak i sa više različitih valuta;
valuta. Međutim, iskustva sa tržišta kapitala                                                                                                                                        ali, u tom slučaju, dostupnost mehanizama
u Evropi pokazuju da proces integracije                                                                                                                                              za hedžing je od kritične važnosti.

               Slika 1: Kapitalizacije berzi na zapadnom Balkanu i u drugim regionima


                                                                                           Kapitalizacija berzi (% BDP-a)
                       Srednja Evropa




                                                                                          Srednja Azija
                                                                                                          Zapadni Balkan
                                                                                                                           Južna Evropa
                                                                                                                                          Zapadna Evropa
                                                                                                                                                           Sjeverna Evropa



                                                                                                                                                                                                     Srednji istok i


                                                                                                                                                                                                                                         Latinska Amerika i
                                        Južni Kavkaz




                                                                                                                                                                                                                                                                       Istočna Azija i
                                                       Istočna Evropa
                                                                        Rusija
                                                                                 Turska




                                                                                                                                                                             Pod-saharska
                                                                                                                                                                                            Afrika


                                                                                                                                                                                                                       sjeverna Afrika




                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Južna Azija
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Sjeverna Amerika
                                                                                                                                                                                                                                                              Karibi


                                                                                                                                                                                                                                                                                         Pacifik
  Izvor: Baza podataka Svjetske banke o globalnom finansijskom razvoju (World Bank Global Financial Development
                                                    Database).



Prioritetne oblasti za srednjoročne                                                                                                                                                  strategiju za razvoj tržišta kapitala.
aktivnosti                                                                                                                                                                           Regionalna integracija bi trebalo da
                                                                                                                                                                                     nadopunjuje napore zemalja zapadnog
Prioritetna oblast 1: Jačanje koordinacije                                                                                                                                           Balkana usmjerene na jačanje uloge tržišta
i saradnje ključnih interesnih strana sa                                                                                                                                             kapitala na domaćem nivou. Tamo gdje
ciljem     promovisanja        diversifikacije                                                                                                                                       integracija ima smisla, domaći planovi bi
finansijskih tržišta                                                                                                                                                                 trebalo da budu u potpunosti integrisani u tu
                                                                                                                                                                                     širu strategiju
Aktivnost 1.1: Formiranje „Radne grupe za
razvoj tržišta kapitala“ koja bi se sastojala od
                                                                                                                                                                                     Prioritetna      oblast     2:    Razvoj       i
kreatora politika i regulatora sa ciljem
                                                                                                                                                                                     implementacija strategije za razvoj
vođenja pitanja razvoja tržišta kapitala i
                                                                                                                                                                                     regionalnog tržišta kapitala
jačanja koordinacije vezano za regulatorne i
supervizijske režime u regionu i van njega                                                                                                                                           Aktivnost      2.1:     Podsticanje    razvoja
(uključujući koordinaciju sa Radnom                                                                                                                                                  regionalnih proizvoda (npr. indeksa,
grupom Bečke inicijative za uniju tržišta                                                                                                                                            regionalnih investicionih fondova)
kapitala)                                                                                                                                                                            Aktivnost 2.2: Poduzimanje mjera za
Aktivnost 1.2: Sprovođenje ocjena na nivou                                                                                                                                           jačanje regionalne baze investitora
zemalja o razvoju tržišta kapitala                                                                                                                                                   Aktivnost 2.3: Harmonizacija regulatornih i
usmjerenih na identifikaciju nepokrivenih                                                                                                                                            supervizijskih      standarda     sa     ciljem
oblasti i prilika na bazi zemlja po zemlja                                                                                                                                           omogućavanja        zaštite    investitora     i
prema koordiniranom pristupu Radne grupe                                                                                                                                             sprječavanje regulatorne arbitraže. Zemlje
(Radna grupa treba da odredi format za                                                                                                                                               bi trebalo da imaju za cilj da zasnuju svoje
ocjenu)                                                                                                                                                                              (domaće / regionalne) pristupe na okviru
Aktivnost 1.3: Na osnovu rezultata ocjena i                                                                                                                                          EU, sa ciljem omogućavanja buduće
nadgradnje na postojećim analizama, redom,                                                                                                                                           integracije sa regulatornim okvirom za
Radna grupa treba da razvije regionalnu                                                                                                                                              tržišta kapitala na nivou Evropske unije


                                                                                                                                                           31
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 5: Diversifikacija finansijskih tržišta


Aktivnost 2.4: Razvoj rješenja za regionalnu               državne berze ili svoja prava na regulisanje
integraciju tržišne infrastrukture, npr.                   svojih domaćih tržišta. Umjesto toga,
elektronsko povezivanje domaćih berzi,                     takozvani okvir „pasoša“ je uspostavljen
elektronske     platforme     za    trgovanje              tako da omogućava da emiteri, investitori i
dužničkim hartijama od vrijednosti, te                     tržišni posrednici rade u državnim tržištima
centralni     repozitorijumi     hartija   od              jednih i drugih, čime se stvara najvećim
vrijednosti (central securities depositories -             dijelom „zajedničko“ tržište, bez žrtvovanja
CSD)                                                       bilo kakvih institucija ili nezavisnosti
Aktivnost 2.5: Stvaranje režima „pasoša“ po
ugledu na EU koji obuhvata emitere,                        Prioritetna oblast 3:        Unapređivanje
investitore i tržišne posrednike. Trebalo bi               dostupnosti,        transparentnosti         i
da se razmotri model po ugledu na onaj u EU,               integriteta podataka o tržištu kapitala
u kojem su uloženi napori za povezivanje                   Aktivnost 3.1: Objavljivanje svih zakona,
državnih berzi i harmonizaciju zakonskih                   propisa i pravilnika, podataka i drugih
okvira i propisa u cijelom regionu, ali bez                relevantnih informacija vezanih za tržište
zahtijevanja da ijedna zemlja napusti svoje                kapitala, kako na lokalnim jezicima, tako i na
                                                           engleskom jeziku




Reference

Svjetska banka. 2016. godine. “Financial Sector Outlook: Financial Systems in Western Balkans – Present
and Future.” („Pregled finansijskog sektora: Finansijski sistemi na zapadnom Balkanu - Sadašnjica i
budućnost“)

Svjetska banka, MMF i OECD. 2015. godine. “Capital Market Instruments to Mobilize Institutional
Investors to Infrastructure and SME Financing in Emerging Market Economies – Report for the G20.”
(„Instrumenti tržišta kapitala za mobilizaciju institucionalnih investitora u infrastrukturu i finansiranje
malih i srednjih preduzeća u tržišnim privredama u razvoju – Izvještaj za G20“)

Više informacija o Uniji za tržišta kapitala vidjeti na internetskoj prezentaciji Evropske komisije na adresi:
http://ec.europa.eu/finance/capital-markets-union/index_en.htm.De la Torre, Augusto,
. 2011. “Financial Development: Structure andDynmics.” World Bank Policy ResearchWorking Paper
5854. Washington: World Bank.
Bilješku pripremili

Autori: Johanna Jaeger, Anderson Caputo, Zsolt Bango
Vođa programa: Marco Hernandez | Menadžer prakse: Mario Guadamillas




                                                     32
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 5: Diversifikacija finansijskih tržišta

Aneks 1: Izabrana iskustva vezana za integraciju tržišta kapitala


  Evropska unija
  Integracija tržišta kapitala u Evropi je dio šireg procesa političke, društvene i ekonomske integracije koja je ugrađena
  u regionalne povelje.

  Integracija finansijskih tržišta uopšte, te tržišta kapitala konkretno, usidrena je u režim pasoša, u kojem se proizvodi
  koji imaju ovlaštenje u jednoj oblasti odgovornosti mogu da se nude u svim oblastima odgovornosti, a posrednici koji
  imaju licencu u jednoj oblasti odgovornosti mogu da pružaju usluge u svim oblastima odgovornosti, bez potrebe da
  dobiju dodatna ovlaštenja ili licence, a u slučaju posrednika bez obaveze da uspostavljaju podružnice.

  Režim pasoša je podržan serijom direktiva EU i, u određenim slučajevima, propisima EU koji imaju za cilj
  harmonizaciju zahtjeva koji se primjenjuju na proizvode, obezbjeđivače tržišne infrastrukture i posrednike. Inicijalno
  se pristup oslanjao više na minimum harmonizacije (prema čemu su zemlje imale mogućnost da dodaju zahtjeve, što
  je bilo poznato pod ustaljenim imenom pozlaćivanje). Sada se pristup u sve većoj mjeri oslanja na maksimalnu
  harmonizaciju (prema čemu domaće nadležne institucije ne mogu da dodaju zahtjeve povrh onih koji su usaglašeni
  na evropskom nivou). Taj pristup maksimalne harmonizacije je imao za cilj smanjivanje na minimum potencijala za
  regulatornu arbitražu. Uopšteno gledano, postojeće direktive i/ili regulative pokrivaju sve ključne oblasti okvira
  tržišta kapitala (možda je glavna „nepokrivena oblast“ korporativno upravljanje kompanija koje se kotiraju na
  berzi). Međutim, ključne komponente okruženja koje to podržava još nisu harmonizovane, uključujući, na primjer,
  okvir za stečaj i poreski režim.

  Inicijalno su supervizija i sprovođenje bili ostavljeni domaćim nadležnim institucijama, iako u direktivama i
  regulativama postoje odredbe koje zahtijevaju od zemalja da sarađuju i međusobno koordiniraju. Vremenom su se
  pojavila regionalna tijela. Inicijalno su domaći regulatori hartija od vrijednosti stvorili Komitet evropskih regulatora
  hartija od vrijednosti (Committee of European Securities Regulators - CESR), sa ciljem omogućavanja saradnje i
  koordinacije. U novijem periodu su stvorene regionalne nadležne institucije za finansijski sektor. Na strani tržišta
  hartija od vrijednosti, ta nadležna institucija je Evropska institucija za hartije od vrijednosti i tržišta (European
  Securities and Markets Authority - ESMA). ESMA sada ima direktne supervizijske nadležnosti u ograničenim
  oblastima (uglavnom supervizija agencija za kreditni rejting i trgovinskih repozitorijuma); međutim, ona ima
  ključnu ulogu u podsticanju supervizijskog približavanja (preko, na primjer, kolegijalnih pregleda) i pomaže
  nadležnim institucijama pri identifikaciji nadolazećih i sistematskih rizika.

  U smislu tržišne infrastrukture, višestruke platforme za trgovanje postoje u isto vrijeme na regionalnom nivou, a istim
  instrumentom se potencijalno može trgovati na različitim platformama. Na nivou berzi moguće je pozvati se na
  proces konsolidacije / integracije berzi koji se desio uglavnom preko spajanja i pripajanja. To je slučaj, na primjer, sa
  Euronext-om, koji sada integriše tržišta Belgije, Francuske, Holandije, te Portugala i mjesto za kotiranje iz
  Ujedinjenog kraljevstva. U isto vrijeme, sa implementacijom MiFID 1, drugi tipovi platformi za trgovanje su se pojavili.
  Uopšteno rečeno, prepoznaje se činjenica da je pluralizam mjesta za trgovanje doveo do smanjivanja cijena
  trgovanja, ali prepoznato je i da visoki stepen fragmentacije tržišta predstavlja izazov vezano za transparentnost
  tržišta, formiranje cijena i zaštitu investitora. Ključni cilj MiFID2 je bio da se riješe te bojazni. U istom smjeru, nekoliko
  CSD postoji u isto vrijeme u različitim mjestima u regionu. Međutim, nedostatak interoperabilnosti, koji je posebno
  važan za period nakon trgovanja, i dalje je važno pitanje koje tek treba da se riješi.



  Kanada
  10 provincija i 3 teritorije u Kanadi odgovorne su za propise o hartijama od vrijednosti. Regulatori za hartije od
  vrijednosti iz svake od provincija i teritorija su se okupili sa ciljem formiranja Kanadskih administratora hartija od
  vrijednosti (Canadian Securities Administrators – CSA). CSA je prije svega odgovorna za razvijanje harmonizovanog
  pristupa regulisanje hartija od vrijednosti u cijeloj zemlji.

  CSA okuplja regulatore hartija od vrijednosti iz provincija i teritorija radi razmjene ideja i rada na osmišljavanju
  politika i regulativa koje su konzistentne u cijeloj zemlji i osiguravanja nesmetanog rada kanadske industrije hartija
  od vrijednosti. Kroz saradnju na pravilima, propisima i drugim programima, CSA pomaže da se izbjegne
  poduplavanje rada i pojednostavljuje regulatorni proces za kompanije koje imaju za cilj da prikupe investicioni
  kapital i druge koje rade u industriji investiranja. U novijem periodu CSA je razvila „sistem pasoša“ preko kojeg
  učesnik na tržištu ima pristup tržištima u svim oblastima odgovornosti sa pasošem kroz rad sa svojim primarnim
  regulatorom, isključivo, te kroz poštivanje jednog skupa harmonizovanih zakona. To je veliki korak naprijed u
  unapređivanju regulatornog sistema za hartije od vrijednosti u Kanadi kroz obezbjeđivanje učesnicima na tržištu
  pojednostavljenog pristupa tržištima kapitala Kanade. Uticaj CSA na najveći broj Kanađana potiče iz njenih napora
  da pomogne u edukaciji Kanađana o industriji hartija od vrijednosti, berzama, te o tome kako da se investitori zaštite
  od prevara u investiranju i zloupotrebe tržišta uopšte.




                                                               33
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 5: Diversifikacija finansijskih tržišta


  Kao nezvanično tijelo, CSA funkcioniše kroz sastanke, konferencijske pozive i svakodnevnu saradnju među
  institucijama koje su nadležne za regulisanje hartija od vrijednosti. Predsjedavajući CSA se okupljaju lično na
  kvartalnoj osnovi svake dvije sedmice preko konferencijskih poziva i sastanaka Komiteta za koordinaciju politika.
  Izvor: internetska prezentacija CSA (www.securities-administrators.ca)



  Latinska Amerika: MILA
  MILA je prekogranična inicijativa koja se sada fokusira na integraciju tržišta kapitala Čilea, Kolumbije, Meksika i
  Perua. U svom povoju, oko 2008. godine, pokrivala je samo berze Čilea, Kolumbije i Perua, dok se Meksiko priključio
  MILA 2014. godine. Inicijativa je potekla iz berzi, ali je imala podršku regulatornih nadležnih institucija regiona.
  Pored toga, na svom samitu 2014. godine, ministri regiona su na samitu pacifičke alijanse izrazili podršku inicijativi
  MILA, kao ključnoj komponenti šire politike za slobodnu trgovinsku razmjenu između tim zemalja.

  MILA je pokrivala samo tržišta kapitala i bila je uglavnom usmjerena ka trgovanju na sekundarnim tržištima, a
  posebno na razvijanje jedinstvene platforme za trgovanje, prema kojoj bi kompanijama koje se kotiraju na jednoj od
  berzi u regionu moglo da se lako trguje na preostalim berzama. Takva jedinstvena platforma za trgovanje postiže se
  pomoću tehnoloških alata, umjesto preko spajanja i pripajanja jedne berze drugoj. Međutim, očekuje se da će se pod
  pokroviteljstvom pacifičke alijanse ta inicijativa proširiti i dalje od tržišta kapitala.

  U skladu sa svojim inicijalnim fokusom (tj. tržišta kapitala), inicijativa je razvijena prema pristupu u dva koraka: (i)
  u prvoj fazi pojavljuje se virtualno jedinstveno tržište kroz rutiranje naloga lokalnim posrednicima. Transakcije se
  dešavaju na tržištu na kom su hartije od vrijednosti kotirane, u skladu sa pravilima te berze, u lokalnoj valuti, te sa
  knjiženjem preko lokalnih brokera; (ii) u drugoj fazi bi integracija omogućila učešće iz daljine za brokere iz svake od
  zemalja u svim preostalim oblastima odgovornosti.

  Inicijativa je trenutno u svojoj prvoj fazi. Implementacija prve faze zahtijevala je promjene zakona i propisa, kao i
  tehnološke promjene. Iz perspektive emitera, projekt je zahtijevao promjene u okviru propisa zemlje porijekla za
  omogućavanje nuđenja hartija od vrijednosti u preostalim zemljama domaćinima; međutim, i dalje postoje razlike u
  „lakoći“ kojom se hartije od vrijednosti iz svake od zemalja mogu nuditi i kotirati u drugim zemljama. Sa strane
  posrednika, implementacija prve faze nije zahtijevala znatne promjene okvira zakona i propisa, imajući u vidu da
  učestvovanje iz daljine još nije dozvoljeno. Međutim, zahtijevalo se uspostavljanje aranžmana saradnje između
  brokerskih kuća za rutiranje naloga. Na strani berzi, važne tehnološke promjene su bile neophodne da bi se došlo do
  virtualne jedinstvene platforme, koja je takođe podržana aranžmanima za saradnju između berzi. Na strani CSD,
  MILA je zahtijevala promjene u pravilima starateljstva, kako bi se dozvolili omnibus računi i kako bi se omogućilo
  starateljstvo preko granica, kao i aranžmani saradnje između CSD. Konačno, određene zakonske promjene su
  izvršene sa ciljem eliminacije određenih poreskih distorzija; međutim, i dalje ne postoji potpuno harmonizovani
  poreski režim.

  MILA je dobila podršku kroz memorandume o razumijevanju koje su potpisale odgovarajuće nadležne institucije za
  superviziju. Prvi memorandum o razumijevanju potpisan je 2009. godine i u skladu sa njim su regulatorne nadležne
  institucije preuzele obavezu da će sprovedi sve neophodne radnje za implementaciju inicijative MILA. Memorandum
  o razumijevanju potpisan 2010. godine obezbijedio je osnovu za saradnju, koordinaciju i razmjenu informacije
  vezano za aktivnosti koje se dešavaju u MILA. Dodatak na memorandum o razumijevanju potpisan je 2012. godine
  sa ciljem produbljivanja nivoa koordinacije i saradnje kroz stvaranje supervizijskog komiteta sa mandatom da
  podstiče transparentnost i integritet tržišta MILA, određuje tehnološke i procesne zahtjeve za berze, CSD-e i
  posrednike, pregleda rizik strana u ugovorima, rizik kursnih stopa i rizik likvidnosti, te mehanizme za informisanje.




  Srednja Amerika: AMERCA
  AMERCA je imala za cilj integrisanje tržišta kapitala Kosta Rike, El Salvadora i Paname. Potekla je sa kraja
  posljednjeg desetljeća prošlog vijeka kao inicijativa tri berze. Od svog pokretanja projekt sa suočavao sa znatnim
  izazovima, kako iz perspektive privatnog sektora, tako i iz perspektive javnog sektora. Iako su se u principu tri berze
  saglasile da je integracija bila najbolji put ka naprijed, u praksi one nisu uspjele da se dogovore o uslovima za
  sporazum o saradnji između njih. Na regulatornom nivou projekt nije bio podržan od supervizijskih nadležnih
  institucija zbog postojanja materijalnih razlika u zakonskom i regulatornom okviru, te vezano za intenzitet
  programa supervizije tri nadležne institucije. U avgustu 2015. godine regulatorne nadležne institucije El Salvadora i
  Paname su najavile da namjeravaju da nastave sa radom na projektu integracije, na bilateralnoj osnovi.




                                                            34
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 5: Diversifikacija finansijskih tržišta



  Afrika: Tržišta kapitala Istočnoafričke zajednice
  Slično slučaju Evrope, integracija tržišta kapitala istočno afričke zajednice predstavlja dio šireg projekta političke,
  društvene i ekonomske integracije Burundija, Kenije, Ruande, Tanzanije i Ugande. Povelja o uspostavljanju istočno
  afričke zajednice potpisana je 30. novembra 1999. godine i stupila je na snagu 7. jula 2000. godine, nakon ratifikacije
  u inicijalne tri države partnera – Keniji, Tanzaniji i Ugandi. Republika Ruanda i Republika Burundi su se priključile
  Povelji o EAC 18. juna 2007. godine i postale su punopravne članice zajednice sa stupanjem na snagu 1. jula 2007.
  godine.

  Strategija za integraciju je velikim dijelom inspirisana iskustvima Evropske unije. Ona je usidrena u razvoju režima
  pasoša za emitere i posrednike. Takav režim je podržan direktivama koje je odobrilo vijeće ministara, koje propisuju
  minimalne uslove koje emiteri, posrednici i obezbjeđivači tržišne infrastrukture moraju da ispunjavaju. Vijeće
  ministara EAS je 2014. godine usvojilo ključni skup direktiva koje se odnose na emitere, CIS i posrednike. U praksi u
  direktivama važna pitanja nisu dovoljno detaljno propisana. To je, u velikoj mjeri, predstavljalo odraz poteškoća sa
  usaglašavanjem okvira koji bi trebalo da se primjenjuje na tržišta koja su na različitim nivoima razvoja. Ključni
  primjer odnosi se na zahtjeve za licenciranje posrednika za hartije od vrijednosti, a konkretno na minimalni kapital
  i solventnost koji se zahtijevaju. Za sada ti zahtjevi u velikom mjeri variraju među tim oblastima odgovornosti, a
  određivanje jednog jedinstvenog okvira je bilo ključni izvor bojazni. Prema tome, ispitivanje tog pristupa u praksi će
  doći nakon transponovanja direktiva, a uspješnost će pokazati stepen do kojeg će se uspješno riješiti bojazni vezane
  za regulatornu arbitražu i potencijalne rizike po zaštitu investitora i finansijsku stabilnost.

  Nadležne institucije za superviziju hartija od vrijednosti tražile su način za povećavanje stepena koordinacije i
  saradnje kroz stvaranje udruženja, Istočno afričkih nadležnih regulatornih institucija za hartije od vrijednosti (East
  African Securities Regulatory Authorities - EARSA) 1997. godine. Pored toga, Komitet za razvoj tržišta kapitala
  (Capital Markets Development Committee - CMDC), koji se sastoji od glavnih izvršnih lica regulatornih nadležnih
  institucija i berzi, uspostavljen je 2001. godine. To je stalni komitet EAC-a, koji daje preporuke za politike vezano za
  regulisanje i integraciju tržišta kapitala. U novijem periodu su pokrenute diskusije o potencijalnom stvaranju
  regionalne nadležne institucije za superviziju.

  Infrastruktura za trgovanje i kliring i sravnjivanje u istočnoj Africi je i dalje u velikoj mjeri fragmentirana sa četiri
  berze i sedam CSD sistema koji još nisu međusobno povezani. Cilj je da se oni učine interoperabilnim.




                                                            35
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o regionalnoj ekonomskoj integraciji br. 6
Harmonizacija finansijskog izvještavanja za
promovisanje regionalne integracije i rasta
Djelotvorni okviri finansijskog izvještavanja zasnovani na međunarodnim
standardima generišu pouzdane i transparentne informacije koje su potrebne
za integraciju regionalnih finansijskih tržišta i rast .

    PREGLED:

    Transparentno, pouzdano i uporedivo finansijsko izvještavanje omogućava investitorima i
    zajmodavcima da identifikuju izvodljive prilike za nuđenje finansiranja, a takođe pomaže
    kompanijama da dobiju finansiranje pod razumnim uslovima. Unapređivanje kvaliteta
    finansijskih informacija i povećavanje stepena njihovog prihvatanja i korištenja su ključ za
    rješavanje jedne od najvećih prepreka za rast za mala i srednja preduzeća (small and
    medium sized enterprises - SME) u regionu, odnosno nedostatak finansijski dostupnog
    finansiranja bez pretjeranih zahtjeva za obezbjeđivanje kolaterala. Djelotvorna
    implementacija međunarodnih računovodstvenih standarda pomoći će u proširivanju
    finansijskih tržišta i unapređivanju dostupnosti finansiranja iz regionalnih i globalnih
    izvora. Pomoći će i u osiguravanju pouzdanih informacija za supervizore na finansijskom
    tržištu, regulatore banaka, te poreske institucije, a podržaće mehanizme za stečaj i prava
    povjerilaca. Pored promovisanja finansijske transparentnosti, računovođe mogu da
    postanu vješti poslovni savjetnici koji pomažu malim i srednjim preduzećima da prevaziđu
    uobičajene izazove za rast. Regionalna saradnja i razmjena znanja mogu da pomognu
    zemljama da riješe te uobičajene izazove.


Koristi koje               donosi         ekonomska                   koji obezbjeđuje solidno finansijsko
integracija –              Dokazi         i globalna                  upravljanje daje bankama i drugim
iskustva                                                              pružaocima vanjskog finansiranja razlog za
                                                                      povjerenje i sigurnost da mogu da pređu sa
Finansijsko izvještavanje zasnovano na                                pozajmljivanja koje je čisto zasnovano na
međunarodnim            standardima           i                       kolateralu na oslanjanje na finansijski učinak
zahtjevima – uključujući Direktivu o                                  o kom se izvještava i gotovinske tokove, čime
računovodstvu EU, standarde MSFI i MSFI                               se proširuje dostupnost finansiranja i
za mala i srednja preduzeća – od kritične                             smanjuju odgovarajuća opterećenja. Za mala
je važnosti za regionalnu integraciju,                                i srednja preduzeća koja traže finansiranje
dostupnost finansiranja i rast. 1 Usvajanje                           kapitala zasnovano na preuzimanju rizika,
zajedničkih i međunarodno priznatih okvira                            pouzdani        standardi         finansijskog
finansijskog izvještavanja na cijelom                                 izvještavanja mogu da smanje prepreke za
zapadnom         Balkanu       će      ojačati                        investiranje.
transparentnost i uporedivost korporativnih
finansijskih informacija, što će olakšati                             Usklađivanje sa dobrim praksama EU i
preduzećima širenje operacija na cijeli                               međunarodnim dobrim praksama će
region i na šira evropska tržišta. Kredibilitet                       unaprijediti investicionu klimu i

1   Međunarodni standardi finansijskog izvještavanja                  osmišljeni za kompanije koje se kotiraju na berzi i druge
(International Financial Reporting Standards - IFRS) su vodič         subjekte od javnog interesa. MSFI za mala i srednja preduzeća
za to kako bi o pojedinačnim tipovima transakcija i drugih            pokrivaju računovodstvo transakcija malih i srednjih
događaja trebalo da se izvještava u finansijskim izvještajima.        preduzeća.
MSFI su uspostavljeni sa ciljem obezbjeđivanja zajedničkog
računovodstvenog jezika, tako da se poslovanje i računi mogu
razumjeti u različitim kompanijama i različitim zemljama, a
primjenjuju se u oko 140 zemalja; oni su prije svega



                                                                 36
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 6: Harmonizacija finansijskog izvještavanja za promovisanje regionalne integracije



promovisati ekonomsku integraciju i                                    međunarodno        priznatim   najboljim
finansijsku stabilnost. Za preduzeća iz                                praksama mogu da pomognu u izgradnji
zemalja zapadnog Balkana, usklađivanje                                 kapaciteta profesije i stvore prilike za
okvira    finansijskog    izvještavanja    sa                          pružanje podrške poslovnim subjektima u
zahtjevima EU koji su propisani u pravnim                              cijelom regionu.
tekovinama EU i dobroj međunarodno
priznatoj praksi, od kritične je važnosti za                           Ključni izazovi za    regionalnu
pravno aproksimiranje normativa EU.                                    ekonomsku integraciju zapadnog
Usklađivanje        sa        međunarodnim                             Balkana
standardima takođe stvara preduslove koji
su neophodni za unapređivanje finansijskog
                                                                       Mala i srednja preduzeća ne obezbjeđuju
izvještavanja na korporativnom nivou, sa
                                                                       uvijek pouzdane finansijske informacije,
ciljem ispunjavanja potreba investitora,
                                                                       što otežava njihove perspektive za
pozajmljivača, povjerilaca u trgovanju, te
                                                                       pozajmljivanje i privlačenje investitora.
vlasnika preduzeća. Štaviše, usklađivanje
                                                                       Investitori i banke tradicionalno smatraju da
dovodi     do     djelotvornije    regulacije,
                                                                       su      mala      i    srednja     preduzeća
uključujući unapređenu regulaciju banaka sa
                                                                       netransparentna 2 i da na zapadnom Balkanu
ciljem ostvarivanja finansijske stabilnosti,
                                                                       imaju visok stepen nezvaničnosti. Vlasnici
kao i do pojednostavljivanja regulacije,
                                                                       malih i srednjih preduzeća ponekad nemaju
uključujući smanjenje opterećenja koje
                                                                       povjerenja u banke i poreske institucije, što
predstavlja poštivanje poreskih obaveza.
                                                                       može da negativno utiče na njihovu
                                                                       posvećenost transparentnosti. To ponekad
Regionalno integrisana računovodstvena
                                                                       dovodi do finansijskih izvještaja koji ne
profesija ima neodvojivu ulogu u
                                                                       obuhvataju sve aktivnosti kompanije i
unapređivanju finansijskog upravljanja i
                                                                       ograničava dostupnost finansiranja, osim od
dostupnosti finansiranja za mala i
                                                                       investitora koji su članovi porodice. Banke i
srednja preduzeća. Da bi uspješno
                                                                       investitori moraju da se oslanjaju na visok
upravljalo finansijama, da bi donosilo
                                                                       stepen obezbjeđenja kroz kolateral, te
solidne poslovne odluke, te da bi se
                                                                       pretjerani      oprez,     između      ostalih
angažovalo u odnosima sa investitorima i
                                                                       opterećujućih načina da ocijene finansijske
pozajmljivačima, malo i srednje preduzeće
                                                                       prilike, što dovodi do smanjivanja
treba solidne finansijske informacije,
                                                                       dostupnosti finansiranja. U toku finansijske
analize, te perspektivu zasnovanu na
                                                                       krize banke su oduzele kolateral koji su im
iskustvu. Računovodstvena profesija može
                                                                       obezbijedili vlasnici preduzeća, a trauma iz
da obezbijedi pomoć malim i srednjim
                                                                       tog perioda se nastavlja, stvarajući
preduzećima, kako vezano za pitanja
                                                                       oklijevanje na strani nekih od vlasnika
poštivanja propisa, tako i za izazove
                                                                       preduzeća da otkriju sve svoje poslovne
finansijskog upravljanja i šira pitanja.
                                                                       aktivnosti.
Obučeni na univerzitetskom nivou, sa
licencama koje izdaje profesija na osnovu
                                                                       Zakonsko prilagođavanje sa normama EU
međunarodnih zahtjeva, izloženi obavezi
                                                                       i međunarodno priznatom dobrom
stalnog      profesionalnog      razvoja,   te
                                                                       praksom je u toku, ali zahtijeva daljnje
nadgledani kroz sistem javnog nadzora,
                                                                       ulaganje napora. Sve zemlje i dalje treba da
računovođe mogu da pružaju usluge malim i
                                                                       dodatno usklade svoje računovodstvene
srednjim preduzećima koje podržavaju
                                                                       okvire i okvire revizije sa novim pravnim
učinak preduzeća, njihovu profitabilnost i
                                                                       tekovinama EU. Nova Direktiva o
rast. Regionalna saradnja, međusobno
                                                                       računovodstvu (iz 2013. godine –
priznavanje       kvalifikacija,    regionalno
                                                                       implementirana u EU 2015. godine) i nova
harmonizovani univerzitetski nastavni plan i
                                                                       Direktiva o reviziji i sa njom vezana Uredba
program sa međunarodnim priznanjem, kao
                                                                       (iz 2014. godine – implementirana u EU
i stalni profesionalni razvoj u skladu sa
                                                                       2016. godine) predstavljaju znatne izazove

2 Globalni izvještaj o finansijskom razvoju za 2014. godinu:

Finansijska inkluzija (Global Financial Development Report
2014: Financial Inclusion)



                                                                37
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 6: Harmonizacija finansijskog izvještavanja za promovisanje regionalne integracije



za djelotvornu implementaciju. Odgovornost                             Prioritetne oblasti za srednjoročne
za     inspekcije    kvaliteta    revizije  i                          aktivnosti
obezbjeđivanje kvaliteta za revizore
subjekata od javnog interesa (uglavnom
banaka,     osiguravajućih     društava,   te                          Prioritetna oblast 1:            Usvajanje i
kompanija koje se kotiraju na berzi) mora da                           implementacija                međunarodnih
pređe sa profesionalnih računovodstvenih                               standarda u računovodstvu i reviziji
organizacija, koje su već pregledavale
                                                                       Aktivnost 1.1: Izmjene zakonskog okvira:
revizije, na druge subjekte – tijela za javni
                                                                       Harmonizacija okvira izvještavanja je
nadzor revizije – koji u tipičnom slučaju
                                                                       zajednički cilj zemalja zapadnog Balkana,
imaju malo kapaciteta, ili ih uopšte nemaju.
                                                                       koji će dovesti do pojednostavljivanja
Nova Uredba dovodi do jačanja nezavisnosti
                                                                       propisa u skladu sa pravnim tekovinama i
tijela za javni nadzor nad revizijom, ali
                                                                       podržati     poslovnu       klimu     regiona.
zahtijeva velike napore za izgradnju
                                                                       Konkretno, podstiče se harmonizovani
prikladnih institucija i kapaciteta.
                                                                       pristup za okvire računovodstva za mala i
                                                                       srednja preduzeća koji je u skladu sa
Finansijskim       supervizorima       često
                                                                       međunarodno priznatom dobrom praksom;
nedostaju      dovoljni     kapaciteti    za
                                                                       to će pomoći pri smanjivanju opterećenja
monitoring, istraživanje i reagovanje na
                                                                       propisima i unaprijediti kvalitet i
finansijske informacije koje obezbjeđuju
                                                                       pouzdanost izvještavanja.
subjekti koje oni regulišu. Finansijskim
supervizorima u regionu često nedostaju                                Aktivnost 1.2: Izgradnja kapaciteta:
neophodne vještine za pregledanje kvaliteta                            Izazovi vezani za implementaciju i dalje su
finansijskih izvještaja subjekata nad kojima                           prisutni u smislu dostupnosti standarda na
sprovode nadzor u bankarskom sektoru,                                  lokalnom jeziku, njihovo primjenjivanje u
sektoru osiguranja i tržištima kapitala. U                             računovodstvenoj i revizorskoj profesiji, te
toku su napori na jačanju vještina                                     sprovođenje propisa na strani regulatora. Da
supervizora      i   povećavanju     stepena                           bi se riješili ti nedostaci, aktivnosti na
neophodne saradnje između revizora i                                   izgradnji kapaciteta organizovane na nivou
supervizora, ali preostaje još mnogo da se                             regiona pomažu pri iskorištavanju ušteda
uradi. Regionalna saradnja i razmjena znanja                           kroz veće količine i podstiču harmonizovane
mogu da pomognu pri povećavanju                                        pristupe.
kapaciteta.                                                            Aktivnost 1.3: Jačanje mehanizama za
                                                                       monitoring i sprovođenje propisa:
Neophodne su značajne investicije za                                   Mehanizmi za monitoring i sprovođenje
povećavanje       kvaliteta     obrazovnih                             propisa u regionu su i dalje slabi. Imajući u
sistema i kapaciteta računovodstvene                                   vidu prilično malu veličinu privreda u
profesije. Univerziteti i profesionalna                                regionu, okviri saradnje za djelotvornije
računovodstvena udruženja (professional                                mehanizme za monitoring i sprovođenje
accountancy organizations - PAO) treba da                              zakona bi trebalo da se istraže sa ciljem
više sarađuju i da pređu sa klasičnih okvira                           dijeljenja kapaciteta i stručnih znanja, što bi,
obrazovanja na okvir sposobnosti, tako da                              na kraju, dovelo do povećanog stepena
osiguraju nesmetano kretanje studenata sa                              povjerenja     u      sisteme     finansijskog
programa      visokog    obrazovanja      na                           izvještavanja na cijelom zapadnom Balkanu.
profesionalno obrazovanje i nakon toga na
tržište rada. Šira i dublja integracija sa                             Prioritetna oblast 2: Povećavanje
zemljama     evropske     oblasti    visokog                           kapaciteta računovodstvene profesije za
obrazovanja bi takođe pomogla pri                                      pružanje podrške malim i srednjim
priznavanju obrazovnih sistema zemalja.                                preduzećima u finansijskom upravljanju
                                                                       i poštivanju zakona
                                                                       Aktivnost 2.1: Uspostavljanje snažne
                                                                       računovodstvene edukacije i stalnog
                                                                       profesionalnog razvoja. Računovodstvena
                                                                       profesija prelazi sa fokusa na odnosne



                                                                38
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 6: Harmonizacija finansijskog izvještavanja za promovisanje regionalne integracije




knjigovodstvene usluge i revizije na veći                              razmjenu iskustava i zajedničke aktivnosti
stepen savjetničkog rada kao podrške za                                omogućava i olakšava harmonizovane
mala i srednja preduzeća. Profesionalna                                aktivnosti i politike.
računovodstvena udruženja (Professional                                Aktivnost 3.2: Smanjivanje opterećenja
accountancy organizations - PAO) u cijelom                             koje predstavlja poštivanje propisa za
regionu podstiču se da zajednički razviju                              preduzeća i usaglašavanje zahtjeva
specijalizovanu edukaciju i obezbjeđuju je                             finansijskog izvještavanja i oporezivanja.
na regionalnom nivou, koliko je prikladno.                             Zemlje se podstiču da rade sa ciljem
Aktivnost 2.2: Podrška priznavanju                                     iskorištavanja         svih    prilika      za
profesije tako da to donese koristi za                                 pojednostavljivanje koje se nude u okviru
mala i srednja preduzeća. Profesija u                                  novih direktiva o računovodstvu i reviziji.
regionu se podstiče da prihvati dobre prakse                           Aktivnost 3.3: Povećavanje kapaciteta
i traži priznavanje kroz članstvo u                                    supervizora u finansijskom sektoru za
međunarodnim udruženjima, koliko je                                    korištenje informacija o finansijskim
prikladno. Regionalni poslovni forumi i                                izvještajima. Dijeljenje iskustava, te
druge inicijative za umrežavanje mogle bi da                           izgradnja stručnih znanja u cijelom
podrže uspostavljanje funkcionalnih mreža                              zapadnom        Balkanu     za     finansijske
između        poslovne      zajednice      i                           supervizore doprinosi jačanju finansijske
računovodstvene profesije, što bi dovelo do                            stabilnosti kroz bolje procese supervizije.
unapređene dostupnosti usluga poslovne
podrške za mala i srednja preduzeća.                                   Prioritetna oblast 4: Promovisanje
                                                                       regionalne saradnje
Prioritetna oblast 3: Usklađivanje okvira                              Aktivnost 4.1: Promovisanje regionalne
za finansijsko izvještavanje sa zahtjevima                             saradnje i razmjene znanja. Radeći na
EU i međunarodno priznatom dobrom                                      zajedničkom cilju integracije sa EU,
praksom                                                                predstavnici vlada i na višem i na radnom
Aktivnost 3.1: Usklađivanje zakonskog                                  nivou, profesija i druge interesne strane,
okvira sa zahtjevima EU. Sve zemlje u                                  podstiču se da istraže mogućnosti kao što su
regionu imaju za cilj ispunjavanje zahtjeva                            konferencije i događaji za učenje za
pravnih tekovina EU. Zajednički rad kroz                               razmjenu     iskustava    i   identifikaciju
                                                                       harmonizovanih pristupa.




                                                                39
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 6: Harmonizacija finansijskog izvještavanja za promovisanje regionalne integracije




Reference

Svjetska banka. 2017. godine. “Small and Medium Practices: The Trusted Advisors of SMEs.” („Male i
srednje prakse: Savjetnici u koje mala i srednja preduzeća imaju povjerenja“)
———. 2017. godine. “Accountancy Education: A Collection of Good Practices. Albania, Bosnia and
         Herzegovina, Kosovo, Macedonia FYR, Montenegro and Serbia.” („Obrazovanje u računovodstvu:
         Zbirka dobre prakse. Albanija, Bosna i Hercegovina, Kosovo, BJR Makedonija, Crna Gora i Srbija“)
———. 2016. godine. “Croatia’s EU Accession: Case Studies on Reform and the Transposition of the
         Community Acquis.” („Priključenje Hrvatske EU: Studije slučaja o reformi i transponovanju
         pravnih tekovina zajednice“)
———. 2016. godine. “Accountancy Education: Benchmarking Study. Albania, Bosnia and Herzegovina,
         Kosovo, Macedonia FYR, Montenegro and Serbia.” („Obrazovanje u računovodstvu: Studija
         odrednica. Albanija, Bosna i Hercegovina, Kosovo, BJR Makedonija, Crna Gora i Srbija“)
———. 2016. godine. “Connecting Voices – Financial Information – Catalyst for Growth.” („Glasovi koji
povezuju – Finansijske informacije – Katalizator za rast“)
———. 2016. godine. “Montenegro – Corporate Sector Financial Reporting: Technical Note.” („Crna Gora –
Finansijsko izvještavanje za korporativni sektor: Tehnička bilješka“)
———. 2016. godine. “Practical Guide for PAOs on continuing professional development for accountants.”
(„Praktični vodič za PAO o stalnom profesionalnom razvoju za računovođe“)
———. 2016. godine. “Banking Supervisors and External Auditors: Building a Constructive Relationship."
(„Supervizori banaka i vanjski revizori: Izgradnja konstruktivnog odnosa“)
———. 2015. godine. “Guide to Corporate Sector Accounting and Auditing in the Acquis Communautaire.”
(„Vodič za računovodstvo i reviziju u korporativnom sektoru u pravnim tekovinama“)
———. 2015. godine. “A&A ROSC, Serbia.” („ROSC za računovodstvo i reviziju za Srbiju“)
———. 2014. godine. “Global Financial Development Report: Financial Inclusion.” („Globalni izvještaj o
finansijskom razvoju: Finansijska inkluzija“)
———. 2014. godine. “A&A ROSC, Macedonia.” („ROSC za računovodstvo i reviziju za Makedoniju“)
———. 2012. godine. “A&A ROSC, Kosovo.” („ROSC za računovodstvo i reviziju za Kosovo“)
———. 2010. godine. “A&A ROSC, Bosnia and Herzegovina.” („ROSC za računovodstvo i reviziju za Bosnu i
Hercegovinu“)
———. 2007. godine. “A&A ROSC, Montenegro.” („ROSC za računovodstvo i reviziju za Crnu Goru“)
———. 2006. godine. “A&A ROSC, Albania.” („ROSC za računovodstvo i reviziju za Albaniju“)Govent
Govent
Bilješku pripremili

Autori: Reinhard Haslinger, Pascal Frerejacque | Šef CFRR: Jarett Decker
Vođa programa: Marco Hernandez | Menadžer prakse: Dan Boyce



                                                                40
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o regionalnoj ekonomskoj integraciji br. 7
Jačanje institucija za regionalnu integraciju
Solidno rukovođenje kao temelj za ekonomsku integraciju i rast i ravnopravnost

  PREGLED:

  Rukovođenje je ključ za djelotvornu ekonomsku integraciju na zapadnom Balkanu pošto je
  temelj za harmonizaciju prihodnih politika, djelotvornu saradnju u poreskoj administraciji,
  te efikasno raspodjeljivanje ograničenih javnih resursa na strateške prioritete koji mogu da
  podstaknu rast i ravnopravnost. Fiskalna odgovornost i transparentnost mogu da podrže
  koordinaciju makroekonomskih politika. Zajednički napori na jačanju vladavine zakona
  mogu da igraju kritično važnu ulogu u omogućavanju privatnih investicija i razvoja
  regionalnih tržišta. Približavanje standardima rukovođenja EU i politika u oblasti
  ekonomske integracije bi omogućilo pristup fondovima za podršku u procesu priključenja
  EU, a konačno i apsorbovanje tih fondova. Unapređivanje sistema rukovođenja, posebno
  sistema koji omogućavaju unapređivanje u pružanju usluga – kao što je prekogranična
  razmjena vještina – te onih koji jačaju transparentnost i preuzimanje odgovornosti u
  izvršavanju javnih politika – kao što su poreska administracija i upravljanje javnim
  finansijama – važne su temeljne aktivnosti sa potencijalom za unapređenja u cijelom
  sistemu.


Koristi koje        donosi      ekonomska              podsticajima i distorzijama tržišta koje
integracija –       Dokazi      i globalna             rezultuju iz ekonomije u sijenci. Ekonomska
iskustva                                               integracija je važna za koordinirane napore
                                                       u borbi protiv ekonomije u sijenci, kroz
Empirijska veza između rukovođenja –                   racionalizaciju       poreskih       politika,
procesa kroz koji državni i nedržavni                  pojednostavljivanje        zahtjeva         za
akteri održavaju interakcije sa ciljem                 administriranje     prihoda      sa    ciljem
osmišljavanja i implementacije politika u              smanjivanja troškova poštivanja propisa, te
okviru datog skupa zvaničnih i                         regionalnu saradnju uprava za prihode.
nezvaničnih pravila koja oblikuju i koja               Koordinirana politika podsticaja osigurava
su oblikovana na osnovu moći – i razvoja               da se odluke o investiranju donose isključivo
davno je uspostavljena (Svjetska banka,                na osnovu ekonomskih razmatranja, a ne na
2017.      godine).     Temeljni      element          osnovu poreskih poticaja koji se mogu dobiti
rukovođenja je uloga institucija – „pravila            od jedne od partnerskih zemalja, u odnosu
igre“ – u uslovljavanju načina na koji su ti           na drugu. Pored toga, saradnja između
odnosi organizovani. Zaista, u većini                  poreskih uprava pomaže pri rješavanju
empirijskih studija utvrđeno je da je kvalitet         erozije poreske osnovice i prenošenja dobiti
institucija važan element za predviđanje               i   omogućava       djelotvornu     razmjenu
povećanog rasta. Dok smjer uslovljenosti               informacija i često zajedničke napore za
može varirati na nivou zemlje, temeljni nivo           ublažavanje rizika vezanih za prihode u
institucionalnog kvaliteta je neophodan za             prekograničnim transakcijama.
održan ekonomski rast. Realizacija prilika za
regionalnu integraciju zahtijeva pristup na            Standardi za fiskalnu transparentnost i
nivou cijelog regiona za jačanje tih politika i        saradnju među ministarstvima finansija
politika koje se odnose na poreze, fiskalnu            predstavljaju još jedan povoljan ishod
transparentnost i regulatorne okvire.                  ekonomske      integracije.   Koordiniran
                                                       pristup       standardima         fiskalne
Koordinirana       prihodna        politika            transparentnosti omogućava koordinaciju
predstavlja važan ishod ekonomske                      makroekonomskih politika i doprinosi
integracije.   Ona     kontroliše    štetnu            sveobuhvatnijoj fiskalnoj transparentnosti
konkurenciju koja je izazvana diskrecionim             koja pomaže zemljama da unaprijede



                                                  41
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 7: Jačanje institucija za regionalnu saradnju


kreditni rejting i obezbijede bolju                              priključivanja    EU    je    unapređivanje
dostupnost finansiranja na međunarodnim                          okruženja za rukovođenje. Noviji naglasak
tržištima. To drugo je posebno važno za                          na pristupu „temeljne stvari prvo“ implicitno
privlačenje privatnih investicija za podršku                     poziva na to da se fokus stavi na izgradnju
rastu. Saradnja između ministarstava                             države i jačanje „infrastrukture države“ za
finansija omogućava djelotvorno učenje                           obavljanje jezgra njenih funkcija. U tom
između kolega i prenos tehnoloških znanja, a                     smislu, zemlje zapadnog Balkana zaostaju za
time često omogućava postizanje boljih i                         uporedivim zemljama koje su članice EU u
bržih rezultata u jačanju sistema za                             odnosu na nekoliko indikatora rukovođenja
upravljanje     javnim     finansijama     u                     (Slika 1).
partnerskim zemljama. To takođe pomaže u
djelotvornom planiranju i implementaciji                         Ključni izazovi za    regionalnu
javnih investicija u projektima koji                             ekonomsku integraciju zapadnog
unapređuju regionalnu trgovinsku i                               Balkana
transportnu infrastrukturu.
                                                                 Struktura       institucija     u  zemljama
Fokusiranje     na    rukovođenje       kao                      zapadnog Balkana je različita. Zemlje
centralni dio regionalne integracije                             imaju različite tradicije upravljanja javnim
donijelo bi pozitivne efekte prelivanja.                         sektorom; različite okvire zakona koji
Mehanizam kolegijalnog pregleda u Africi,                        propisuju poslovne prakse, uključujući
koji podržava Afrička unija je, na primjer,                      sprovođenje ugovora i stečajne procedure.
stavio naglasak na razvoj ciljeva za                             Carinske prakse, poreski režimi, te pravila i
rukovođenje za cijeli region i sistema za                        propisi koji se odnose na dostupnost tržišta
pregledanje napredovanja ka tim nivoima                          za robu i usluge iz susjednih zemalja nisu
indikatora. Iako je napredovanje ka                              harmonizovani.        U    cijelom   regionu,
približavanju bilo sporo, samo postojanje                        administrativni kapaciteti su ograničeni
takvog sistema ukazuje na to da se smatra da                     zbog nedostatka kapaciteta, nepostojanja
je rukovođenje kritično važno za regionalnu                      sistema za zapošljavanje na osnovu
ekonomsku integraciju. Važna odlika                              kvaliteta, te slabih naknada za rad.


   Slika 1: Zemlje u regionu zapadnog Balkana zaostaju za uporedivim zemljama članicama EU u
                             odnosu na ključne indikatore rukovođenja

 100.00
  80.00
  60.00
  40.00
  20.00
   0.00
          2010
          2011
          2012
          2013
          2014
          2015

                             2010
                             2011
                             2012
                             2013
                             2014
                             2015

                                               2010
                                               2011
                                               2012
                                               2013
                                               2014
                                               2015

                                                                      2010
                                                                      2011
                                                                      2012
                                                                      2013
                                                                      2014
                                                                      2015

                                                                                      2010
                                                                                      2011
                                                                                      2012
                                                                                      2013
                                                                                      2014
                                                                                      2015

                                                                                                    2010
                                                                                                    2011
                                                                                                    2012
                                                                                                    2013
                                                                                                    2014
                                                                                                    2015




               Glas and
              Voice i        Political Stability Regulatory Quality
                                  Politička                            Government
                                                                      Djelotvornost   Rule of Law     Control of
                                                  Kvalitet propisa                     Vladavina     Kontrolisanje
            accountability
            preuzimanje          stabilnost                           Effectiveness
                                                                          vlade                       Corruption
                                                                                        zakona         korupcije
            odgovornosti
                                                WB6            EU17         EU11

Izvor: Svjetska banka. 2016. godine. Indikatori rukovođenja širom svijeta (World Wide Governance Indicators), 2016.
godine

Neadekvatni sistemi za planiranje i                              tržišta, razvijanje zajedničkog ekonomskog
koordinaciju politika i slabi sistemi za                         narativa i određivanje vizije za zajedničku
upravljanje učinkom su otežali monitoring i                      institucionalnu strukturu zapadnog Balkana
sprovođenje obaveza koje je preuzela vlada.                      za obezbjeđivanje temelja za regionalnu
U tom kontekstu, integrisanje regionalnih                        ekonomsku strukturu predstavlja važan


                                                          42
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 7: Jačanje institucija za regionalnu saradnju


izazov.   Rješavanje    tih    izazove    za             jedinstvene budžetske klasifikacije, i dalje
rukovođenje i institucionalnih izazova je od             nedostaju.
kritične važnosti za postizanje vizije
integrisanog ekonomskog bloka.                           Pojedinačne zemlje u regionu su
                                                         unaprijedile poslovno okruženje kroz
Ekonomska integracija će zahtijevati                     pojednostavljivanje            regulatornih
saradnju na prihodnim politikama sa                      procedura i smanjivanje opterećenja.
ciljem      izbjegavanja     konkurencije.               Najambiciozniji napori su uloženi u BJR
Saradnja na poreskoj administraciji bi mogla             Makedoniji,     Crnoj    Gori,    te    Srbiji
da obezbijedi jedinstveno okruženje za                   (OECD/EU/EBRD/ETF/SEECEL,              2016).
preduzeća, da riješi pitanje ekonomije u                 Međutim, širi skup alata za rukovođenje
sijenci, erozije poreske osnovice i prenosa              mora da se primijeni na regionalnom nivou
dobiti pomoću prekograničnih transakcija.                za održavanje povoljnog regulatornog
Zemlje zapadnog Balkana bi mogle da                      okruženja,    kao     i   za    osiguravanje
harmonizuju poreske sisteme i dažbine,                   preuzimanja odgovornosti, predvidljivosti,
uključujući i razvoj koordinirane politike               te transparentnosti u kreiranju politika kroz
poreskih podsticaja i stvaranje ujednačenog              vrijeme. Pod-region je ostvario napredak u
terena za mala i srednja preduzeća na                    korištenju određenih alata za regulatorno
regionalnom tržištu. Albanija, Bosna i                   rukovođenje,      uključujući    regulatorne
Hercegovina i Kosovo bi takođe imali koristi             konsultacije. Većina zemalja takođe ima
od usklađivanja režima PDV-a sa Šestom                   odredbe za obaveznu Ocjenu uticaja propisa
direktivom EU, koju su Makedonija, Crna                  (Regulatory Impact Assessment - RIA), iako
Gora i Srbija usvojile kao temelj za svoje               u Albaniji i BiH nedostaju detaljna
sisteme PDV-a. Modernizacija poreskih                    metodologija za RIA i standardi kvaliteta.
administracija odgovarajućih zemalja biće                Crna Gora, BJR Makedonija i Srbija imaju
preduslov za uspješnu saradnju u oblasti                 jedinice koje su posvećene regulatornom
poreza.                                                  nadzoru, ali njihova mišljenja o RIA
                                                         ocjenama nisu obavezujuća (Vági i
Izazov za ekonomsku integraciju nalazi                   Kasemets, 2017. godine). Da bi se
se u sposobnosti regionalnih vlada da                    unaprijedila konkurentnost i da bi se
efikasno usmjeravaju javne resurse za                    osiguralo da vlada dobro funkcioniše, zemlje
podršku        regionalnim        strateškim             bi trebalo da dodatno ojačaju svoje sisteme
prioritetima i uspostavljanju standarda                  regulatornog rukovođenja, ne samo kroz
fiskalne transparentnosti koji mogu da                   zakone i odredbe vezane za kvalitet, već i
omoguće privatne investicije. To će                      kroz mjere kao što su sporazumi o učinku na
zahtijevati jačanje sistema za upravljanje               nivou ministarstava. RIA bi takođe mogla da
javnim finansijama u šest zemalja zapadnog               bude bolje integrisana sa procesima
Balkana. Neophodno je ulagati napore u                   strateškog planiranja, između ostalog u
rješavanje slabosti u budžetskom planiranju              kontekstu velikih nagomilanih kašnjenja u
koje rezultuju slabim vezama između                      implementaciji strateških dokumenata, što
politika i budžeta. Štaviše, upravljanje                 je primjetno u vezi sa novim zakonima.
javnim investicijama i dalje je nepovezano sa
srednjoročnim fiskalnim planiranjem i                    Prioritetne oblasti za srednjoročne
budžetiranjem. Zemljama takođe nedostaju                 aktivnosti
kapaciteti za strateško planiranje, što
otežava adekvatno procjenjivanje javne                   Prioritetna oblast 1: Jačanje sistema za
potrošnje za pružanje podrške regionalnoj                podršku ekonomskoj integraciji
integraciji i programu Evropa 2020. Slaba
                                                         Aktivnost 1.1: Kao nadgradnja na
kontrola preuzetih obaveza i potrošnje
                                                         Regionalnu školu javne administracije,
neadekvatna je za podršku efikasnom i
                                                         razvijanje standardnih programa obuke i
transparentnom izvršavanju budžeta. Kao
                                                         sertifikacije za zaposlene u javnom sektoru
rezultat toga, kvalitet izvještavanja je slab,
                                                         sa ciljem omogućavanja razmjene osoblja za
trezorski sistemi su fragmentirani i, u nekim
                                                         rješavanje nedostatka vještina ili stručnih
od zemalja, važni elementi, kao što su
                                                         znanja u susjednim zemljama



                                                   43
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 7: Jačanje institucija za regionalnu saradnju


Aktivnost 1.2: Razvoj liste obavezujućih                         Aktivnost 3.1: Uspostavljanje regionalne
mjera na nivou cijelog regiona koja bi se                        grupe za kolegijalno učenje ministarstava
pregledala na godišnjem nivou među                               finansija sa ciljem dijeljenja znanja
kolegijalnim zemljama sa ciljem podsticanja                      Aktivnost           3.2:        Uspostavljanje
kolektivnog apsorbovanja i implementacije                        međuvladinog        savjeta      za   fiskalnu
usaglašenih praksi rukovođenja                                   transparentnost sa ciljem razvoja standarda
                                                                 za fiskalnu transparentnost
Prioritetna oblast 2: Omogućavanje
saradnje u politikama prihoda i
administraciji prihoda                                           Prioritetna oblast 4: Jačanje regulatornog
                                                                 rukovođenja
Aktivnost 2.1: Uspostavljanje regionalne
grupe za kolegijalno učenje i saradnju                           Aktivnost 4.1: Produbljivanje i ubrzavanje
vezano za prekogranične transakcije i borbu                      razmjene znanja i kolegijalnog učenja o
protiv ekonomije u sijenci                                       pitanjima regulatornog rukovođenja koju bi
                                                                 sprovodile institucije kao što su Regionalna
Aktivnost 2.2: Pružanje podrške reformama
                                                                 škola javne administracije, kao i nezvanične
za usklađivanje politika prihoda sa EU,
                                                                 mreže reformatora
racionalizaciju      poreskih     podsticaja,
osiguravanje da administracija prihoda bude                      Aktivnost 4.2: Osiguravanje regionalne
efikasnija,       te      pojednostavljivanje                    regulatorne saradnje u oblastima koje mogu
administrativnih      procesa    sa    ciljem                    da     obezbijede     privatnom     sektoru
smanjivanje troškova vezanih za poštivanje                       unapređenu predvidljivost politika u cijelom
propisa i izvršavanje obaveza                                    regionu, kao što su regionalni standardi za
Aktivnost           2.3:      Uspostavljanje                     javne rasprave o politikama i zakonima koje
međuvladinog mehanizma za koordinaciju                           promoviše Regionalno vijeće za saradnju
prihodnih politika za rješavanje nezdrave                        Aktivnost 4.3: Razvijanje regionalne kartice
poreske konkurencije, poreskih podsticaja,                       sa rezultatima za Dobre prakse regulacije,
te aktivnosti krijumčarenja                                      uključujući predložene aktivnosti, koje bi
                                                                 zemlje pregledale na godišnjem nivou na
Prioritetna oblast 3: Jačanje fiskalne                           kolegijalnoj   osnovi     za     podsticanje
transparentnosti i saradnje u upravljanju                        kolektivnog apsorbovanja i implementacije
javnim finansijama                                               usaglašenih dobrih regulatornih praksi


Reference

OECD/EU/EBRD/ETF/SEECEL. 2016. godine. “SME Policy Index: Western Balkans and Turkey 2016: Assessing the
Implementation of the Small Business Act for Europe, SME Policy Index.” („Indeks politika za mala i srednja preduzeća:
Zapadni Balkan i Turska 2016. godine: Ocjenjivanje implementacije Zakona o malim poslovanjima za Evropu, Indeks
politike za mala i srednja preduzeća“) OECD Publishing.
Owen, R.F. 2013. godine. “Governance and Economic Integration: Stakes for Asia” („Rukovođenje i ekonomska
integracija: Udjeli za Aziju“). ADBI Working Paper Series, br. 425: 10. Asian Development Bank Institute (Institut Azijske
razvojne banke).r
Rodrik, D.A. Subramanian i F. Trebbi. 2004. godine. “Institutions Rule: The Primacy of Institutions over Geography and
Integration in Economic Development.” („Institucije vladaju: Primat institucija nad geografijom i integracijom u
ekonomskom razvoju“) Journal of Economic Growth, br. 9: 131-165.
Vági, P. i K. Kasemets. 2017. godine. “Functioning of the Centres of Government in the Western Balkans”
(„Funkcionisanje centara vlasti na zapadnom Balkanu“), SIGMA Papers, br. 53. OECD Publishing.
Svjetska banka. 2017. godine “World Development Report. Governance and the Law.” („Izvještaj o razvoju u svijetu.
Rukovođenje i pravo“)

Bilješku pripremili

Autori*: Raymond Muhula, Elena Georgieva-Andonovska
Vođa programa: Marco Hernandez | Menadžer prakse: Adrian Fozzard

*Sa značajnim doprinosima koje su dali Nataliya Biletska, Hunt La Cascia, Elena Nikulina, Srdjan Svircev,
Petter Lundkvist i Oleksii Balabushko



                                                           44
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o regionalnoj ekonomskoj integraciji br. 8

Reforma pravosuđa za ekonomsku
integraciju
Unapređenja u učinku sudova mogu da unaprijede regionalnu poslovnu klimu


 PREGLED:

 Podsticanje koherentnog regionalnog pristupa učinku pravosudnog sistema moglo bi da u
 znatnoj mjeri unaprijedi poslovnu klimu na cijelom zapadnom Balkanu. Zemlje zapadnog
 Balkana poduzimaju mjere za unapređivanje pravosudnog sistema, ali njihovi napori su
 fragmentirani i građani i preduzeća tek treba da osjete njihove rezultate. Kroz koordinaciju
 i saradnju, kao i sa regionalnom posvećenošću za srednjoročni period, te zemlje bi mogle da
 se na globalnom nivou predstave kao region koji je otvoren za poslovanje, koji zaslužuje
 mjesto među državama članicama EU, kao mjesto povjerenja u vladu i vladavinu zakona.



Koristi koje       donosi      ekonomska             sistema.    Oni     su     povećali    stepen
integracija –      Dokazi      i globalna            transparentnosti,         koordinacije      u
iskustva                                             prekograničnim pitanjima, pojednostavili
                                                     procese tako da postanu povoljniji za
Ekonomske koristi za regione sa                      korisnike, te iskoristili prednosti koje
djelotvornim pravosudnim sistemima su                donose alati informacionih i komunikacionih
ogromne. Privrede sa djelotvornim                    tehnologija za pružanje usluga građanima i
pravosudnim sistemima – u kojima sudovi              preduzećima u cijelom regionu, uključujući
mogu da sprovode ugovorne obaveze i                  preduzeća koja rade u više od jedne zemlje.
rješavaju sporove na brz i pravedan način –          Nakon desetljeća stalnih reformi, baltičke
pokazuju viši stepen ekonomskog razvoja              zemlje predstavljaju pozitivnu sliku regiona
ukupno. Takve privrede u opštem slučaju              koji je otvoren za poslovanje, sa brzim i
imaju razvijenija kreditna tržišta, brži rast        pravednim sudovima koji rješavaju sporove
malih firmi, više nivoe direktnih stranih            i pridržavaju se prava i obaveza. Od 2005. do
investicija, te sigurnije poreske prihode. Za        2016. godine, u prosjeku, rangiranje u
firme koje rade u tim privredama manje je            istraživanju Doing Business (Poslovanje) za
vjerovatno da će biti u nezvaničnom sektoru,         lakoću sprovođenja ugovora za baltičke
a vjerovatnije je da će imati inovacije,             zemlje unapređeno je za više od 15 mjesta, a
zapošljavati osoblje, angažovati se u                razmak između privreda sa najboljim i
prekograničnim poslovima, te postizati               privreda sa najgorim rezultatima se suzio,
uštede na većim količinama. Unapređivanje            što ukazuje na značajno približavanje. U
učinka       pravosudnog       sistema     na        svim indikatorima za vladavinu zakona
regionalnom nivou može da pomogne pri                učinak baltičkih zemalja je bio snažan,
podsticanju       inovacija,   produbljivanju        posebno u poređenju sa prosjecima za
regionalne integracije, te unapređivanju             Balkan.
poslovne klime za cijeli region.
                                                     U svakoj od zemalja zapadnog Balkana
U baltičkim zemljama, na primjer,                    reforma pravosuđa ima visoki stepen
koherentan pristup vladavini zakona je               prioriteta, što je najvećim dijelom
podstakao veći stepen povjerenja u vladu             vođeno perspektivama priključivanja EU.
i povoljniju poslovnu klimu. Pravosuđe u             Unapređivanje učinka pravosuđa je ključni
zemljama je sarađivalo sa svojim susjedima           stub strategije svake od zemalja za
na jačanju svojih odgovarajućih pravosudnih          priključivanje EU. Međutim, taj vanjski
                                                     podsticaj nije sam po sebi dovoljan, a među


                                                45
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 8: Reforma pravosuđa za ekonomsku integraciju


fragmentiranim      lokalnim      interesnim           rezultujuće    nagomilavanje      neriješenih
stranama postoje različiti nivoi preuzimanja           slučajeva izaziva frustracije kako za stranke,
vlasništva nad tom reformom. I dalje postoji           tako i za sudove. Postoji nekoliko
tendencija da kreatori politika u svakoj od            mehanizama za usmjeravanje malih
zemalja križaju kućice na formularima i                slučajeva za mikro i mala preduzeća (micro
usvajaju zahtjeve koji se odnose na                    and small businesses - MSME) na brzi
priključenje samo formalno, sa manje fokusa            kolosijek.
na tome kako da se sistem učini lakšim za
korištenje za građane i preduzeća, tako da se          Izazov br. 2: Kvalitet i integritet
poveća stepen povjerenja u institucije i               pravosuđa je takođe izvor bojazni.
stepen zadovoljstva njihovim radom.                    Pravosuđe je i dalje ocrnjeno percepcijama o
                                                       korupciji i neopravdanim uticajima, a iako se
Zemlje zapadnog Balkana mogu da                        učinak u ovoj oblasti poboljšava, i dalje
iskoriste svoju zajedničku pravnu                      zaostaje za onim u državama članicama EU i
tradiciju za unapređivanje regionalne                  regionalnim susjedima. Građani i preduzeća
integracije i poslovne klime. Kroz                     se žale na nepredvidljivost u donošenju
unapređivanje pravosuđa, između ostalog i u            odluka, što ih dovodi do toga da nisu u
prekograničnim sporovima, te regionalne                mogućnosti da prave razumne pretpostavke
sinergije bi mogle da otvore prostor za više           u poslovanju. Mnoge sudnice u cijelom
regionalne       trgovine,      unapređivanje          regionu imaju dobar učinak, u skladu sa
diversifikacije    finansijskih    tržišta    i        prosjecima za EU, ali ima i skupova sudova
podsticanje ekonomskog približavanja. Kroz             koji imaju loš učinak koji se negativno
koordinaciju, saradnju i koherentan pristup            odražava na viđenje o svim ostalim. Ne
moguće je unaprijediti poslovnu klimu za               postoje     ni    rudimentarni      alati   za
cijeli region, unaprijediti povjerenje u vladu,        standardizaciju kvaliteta u pružanju usluga,
te povećati ekonomske prilike.                         kao što su formati i liste pitanja za rutinske
                                                       procedure. Nema regionalnih profesionalnih
Ključni izazovi za    regionalnu                       organizacija ili struktuiranih prilika za
ekonomsku integraciju zapadnog                         obuku. Postoje izolovane lokacije inovacija,
Balkana                                                često u sudovima koji su van glavnih
                                                       gradova. Takve inovacije vođene su ličnim
U cijelom zapadnom Balkanu, pravosudni                 inicijativama ili sa podrškom donatora.
sistemi imaju učinak koji je na mnogo                  Inovatori rijetko dobijaju priznanje, a lekcije
nižem standardu od onog u njihovim                     koje se nauče se ne dijele na sistematski
susjednim zemljama koje su članice EU.                 način i ne kopiraju u drugim sudovima ili u
Iako svaka zemlja ima svoj sopstveni pravni            drugim zemljama. Kao rezultat toga, dobici
sistem, sve zemlje u regionu suočavaju se sa           su bili krhki i tek treba da pokrenu
zajedničkim izazovima vezanim za učinak                sistematske      promjene       u     regionu.
sudova i imaju zajedničke pravne i kulturne            Neujednačenost naglašava potrebu za
tradicije. Svaka od njih istražuje načine za           konsistentnijim i mjerenim pristupom za
unapređivanje učinka pravosuđa u skladu sa             jačanje vladavine zakona u regionu.
odrednicama EU.
                                                       Izazov br. 3: Postoje značajne prepreke za
Izazov br. 1: Sudovi u cijelom regionu su              dostupnost pravosuđa. Ljudima je teško da
spori i neefikasni. Dugotrajni procesi i               nađu zakonske informacije kao što su
procedure izazivaju nepotrebna odgađanja i             konsolidovani zakoni i propisi i sudske
kašnjenja. Strane u procesu se pate sa                 odluke. Postoji malo formata dostupnih
razumijevanjem sistema koji je u isto                  laicima ili smjernica za građane i preduzeća
vrijeme netransparentan i kompleksan i sa              koje bi oni mogli da koriste za se informišu o
pronalaženjem puta kroz njega. U                       svojim pravima i obavezama, ili da zastupaju
rezultujućim dvosmislenostima strane koje              svoj slučaj u pregovorima ili sporovima, pred
su moćnije zloupotrebljavaju procese i to              sudom ili u vansudskim postupcima. Mrežno
uglavnom ostaje nesankcionisano. Stari                 dostupni alati za pristup informacijama ili
slučajevi često ostaju nepraćeni –                     uslugama su ograničeni, što sprječava ljude i



                                                  46
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 8: Reforma pravosuđa za ekonomsku integraciju


preduzeća da kontaktiraju sudove iz daleka.           kroz pravosudni sistem (između ostalog i
To predstavlja prepreku za prekogranična              iz daljine)
preduzeća i demotiviše prekogranično                  Aktivnost 1.1: Obezbjeđivanje više
poslovanje.                                           informacija i boljih informacija na mreži,
                                                      između ostalog o pristupu zakonima,
Sve to pogoršava poslovnu klimu u                     sudskim odlukama, te informacija o sudskim
regionu. Za preduzeća koja imaju slučajeve            procedurama        i    sudskim      taksama
pred sudom, kašnjenja i nekonzistentnost u            (uključujući prevode na engleski jezik)
odlučivanju mogu da stvore neizvjesnost,
                                                      Aktivnost 1.2: Povećavanje stepena
koja direktno utiče na njihove poslovne
                                                      dostupnosti mrežnih alata i usluga sa ciljem
operacije. Za preduzeća koja nemaju
                                                      pružanja      podrške      strankama       pri
slučajeve pred sudom, njihov strah od suda
                                                      pronalaženju puta kroz pravosudni sistem
ih sprječava da ulaze u poslove ili proširuju
                                                      (između ostalog i iz daljine), uključujući
operacije. Strah ih takođe sprječava da
                                                      elektronsko        podnošenje        zahtjeva,
potraže pravdu u slučaju da imaju neki spor.
                                                      izračunavanje sudskih taksi, dobijanje novih
Mnoga preduzeća ostaju mala meta – mala su
                                                      informacija preko mreže o statusu slučaja i
ili nezvanična i nesposobna da rastu. Kada
                                                      video konferencije za ročišta.
imaju neki spor, ona izbjegavaju sudove i
pregovaraju koliko mogu sa svim                       Aktivnost 1.3: Nuđenje vodiča za stranke
informacijama koje imaju na raspolaganju u            koje zastupaju same svoj slučaj tako da
sijenci zakona. Na kraju MSME najviše pate,           poznaju svoja prava i pronalaze put kroz
pošto je vjerovatno da imaju manje moći u             pravosudni sistem, uključujući liste pitanja,
bilo kom pregovaranju, a izložena su                  video materijale, te priručnike za zastupanje
zloupotrebi sudskih sporova na strani većih           svog slučaja pred sudom
igrača.
                                                      Prioritetna oblast 2: Unapređivanje
U novijem periodu su zemlje zapadnog                  efikasnosti sudova u prekograničnim
Balkana pokrenule sukcesivne reforme                  slučajevima
koje su izazvale mnogo potresa, ali                   Aktivnost 2.1: Unapređivanje mehanizama
proizvele ograničena poboljšanja za                   za pružanje usluga procesa i pozivanja na
građane i preduzeća. U tim reformama su               ročišta između zemalja u regionu, sa ciljem
zemlje imale tendenciju da ponavljaju greške          povećavanje predvidljivosti ročišta i
svojih susjeda, pošto je bilo malo prilika za         smanjivanja kašnjenja
znatne kolegijalne razmjene, struktuiran              Aktivnost 2.2: Sužavanje internih procesa
dijalog i učenje lekcija. U isto vrijeme,             pred suđenje i zakazivanja u sudovima sa
jednostavnije reforme usmjerene na                    ciljem smanjivanja broja odlaganja, te
korisnike, kao što su pojednostavljivanje             osiguravanje prisustva svjedoka, uključujući
poslovnih procesa, investiranje u osnovne             vještake, sa ciljem smanjivanja kašnjenja
informacione i komunikacione tehnologije,             Aktivnost 2.3: Jačanje mehanizama brzog
zatvaranje proceduralnih rupa, smanjivanje            kolosijeka za slučajeve malih potraživanja,
nagomilanih neriješenih slučajeva, te                 uključujući        prekogranična        mala
modernizacija upravljanja i administracije i          potraživanja, kako se zahtijeva u skladu sa
slične inovacije, koje su bile uspješno               zakonom EU, tako da mala preduzeća mogu
usvojene u naprednijim pravosuđima, te                da rješavaju manje sporove brzo i pravično
regionima u razvoju, mogle bi da generišu             kroz sudove
mnogo veće efekte za građane i preduzeća.
                                                      Prioritetna oblast 3: Razvoj zajedničkog
Prioritetne oblasti za srednjoročne                   pristupa za unapređivanje učinka
aktivnosti                                            pravosudnih sistema u cijelom pod-
                                                      regionu
Prioritetna oblast 1: Smanjivanje                     Aktivnost 3.1: Angažman na struktuiranom
prepreka za informacije i osnaživanje                 dijalogu sa ciljem podjele rezultata novijih
građana i preduzeća tako da znaju sve o               napora na reformama, analiziranja lekcija
svojim pravima i da mogu da nađu put                  koje se mogu naučiti iz neuspjeha


                                                 47
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 8: Reforma pravosuđa za ekonomsku integraciju


prethodnih     reformi,   te   međusobno                Aktivnost 3.3: Podsticanje pozitivne
razmjenjivanje i oplođavanje ideja i                    konkurencije, na primjer kroz regionalni
reformskih prijedloga                                   program nagrađivanja, u kojem bi se
Aktivnost 3.2: Postizanje dogovora o jezgru             pravosuđa      takmičila   u    smanjivanju
skupa indikatora za učinak pravosudnog                  prepreka, pojednostavljivanju procesa, te
sistema za namjene praćenja prema                       nuđenju usluga koje su koncentrisane na
odrednicama       i    za    predstavljanje             korisnike, sa ciljem poboljšavanja poslovne
međunarodnoj / regionalnoj poslovnoj                    klime
zajednici
ldBan




Reference

Mendelski, M. 2016. godine.“The EU’s Rule of Law Promotion in post-Soviet Europe: what explains the
divergence between Baltic States and Eastern Partnership countries?” („Promovisanje vladavine zakona
EU u postsovjetskoj Evropi: šta objašnjava udaljavanje između baltičkih zemalja i zemalja istočnog
partnerstva?“) Eastern Journal of European Studies. Tom 7, Izdanje 2.

Rodrik, D. et al. 2017. godine. “Institutions Rule: The Primacy of Institutions over Geography and
Integration in Economic Development.” („Institucije vladaju: Primat institucija nad geografijom i
integracijom u ekonomskom razvoju“) Journal of Economic Growth, br. 9: 131-165.

Svjetska banka. 2015. godine.“Rebalancing Bosnia and Herzegovina: a Systematic Country Diagnostic.”
(„Ponovno uspostavljanje ravnoteže u Bosni i Hercegovini: Sistematska dijagnostika zemlje“)

———. 2015. godine.“Serbia Systematic Country Diagnostic.” („Sistematska dijagnostika zemlje za
     Srbiju“)

———. 2016. godine.“Achieving Sustainable and Inclusive Growth Amidst High Volatility: a Systematic
Country Diagnostic for Montenegro.” („Postizanje održivog i inkluzivnog rasta u okruženju velikih
promjena: Sistematska dijagnostika zemlje za Crnu Goru“)

———. 2017. godine, u pripremi. “The Western Balkans: Revving Up the Engines of Growth and
Prosperity.” („Zapadni Balkan: Novo gorivo za mašine rasta i prosperiteta“) Western Balkans Regional
Systematic Country Diagnostics Synthesis Report (Sintetizovani izvještaj dijagnostike za zemlje za region
zapadnog Balkana).

———. 2017. godine.“Doing Business: Equal Opportunity for All.” („Poslovanje: Jednake prilike za sve“)

———. 2017. godine. “World Development Report. Governance and the Law.” („Izvještaj o razvoju u
     svijetu: Rukovođenje i vladavina zakona“)


Bilješku pripremili

Autori: Georgia Harley
Vođa programa: Marco Hernandez | Menadžer prakse: Adrian Fozzard



                                                   48
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o regionalnoj ekonomskoj integraciji br. 9

Poljoprivreda i regionalna ekonomska
integracija
Napredovanje ekonomske integracije kroz transformiranje poljoprivrede na
farmama i van njih


 PREGLED:

 Poljoprivreda može da igra važnu ulogu u ekonomskoj integraciji na zapadnom Balkanu,
 kako direktno (kao primarni sektor), tako i kroz svoje veze, unaprijed i unazad, sa ruralnom
 privredom (kroz prehrambeno prerađivački sektor). Ekonomska integracija može da bude
 pokretač modernizacije i konkurentnosti sektora, kroz istraživanje komparativnih
 prednosti u rezultujućoj bazi, kroz bogatstvo prirodnih resursa, dodavanje vrijednosti, te
 ljudski kapital zemalja. Međutim, potencijalne koristi koje donosi integracija nisu
 neposredne i trebalo bi da se poduzmu pažljive aktivnosti da bi se one omogućile u cijelom
 poljoprivrednom i prehrambenom sistemu i u ruralnoj privredi.



Koristi koje        donosi     ekonomska              dodavanje vrijednosti, čime se jačaju
integracija –       Dokazi     i globalna             temeljni lanci vrijednosti i ruralna privreda.
iskustva                                              To je važno za sveukupnu konkurentnost
                                                      sektora, kako na farmama, tako i van njih.
Ekonomska integracija može da pruži
podršku razvoju ušteda na većim                       Ekonomska integracija može da dovede
količinama u regionu koje svaka zemlja                do promjene modela mobilnosti rada koji
pojedinačno ne može da obezbijedi, imajući            se sada primjećuju u regionu. Umjesto
u vidu njihovu veličinu i veličinu većine             migracije iz ruralnih oblasti u urbane oblasti,
proizvodnih jedinica u ruralnim oblastima.            poljoprivredni proizvođači se mogu preseliti
Da bi se kapitalizovale te regionalne uštede          u druge ruralne oblasti, motivisani
na većim količinama, zemlje će morati da              specijalizacijom i potražnjom za specifičnim
razviju skup neophodnih uslova, kao što je            vještinama. Prekvalifikacija i razvoj
regionalna     koordinacija,     sa    ciljem         specifičnih vještina biće neophodni za
osiguravanja stalnih obima proizvodnje,               reagovanje na potražnju i na farmama, ali
ujednačenosti standarda kvaliteta hrane, te           uglavnom van farmi, niz prehrambene lance
mehanizama za monitoring tako da se može              vrijednosti koji mogu da imaju koristi od
odgovoriti na potražnju na tržištu, čime bi se        povećavanja obima turizma u regionu i
razvio kompleksan sistem dostavljanja                 prekogranične trgovine. Različita radna
poljoprivrednih proizvoda.                            mjesta mogu da budu stvorena u cijelom
                                                      spektru regiona i spektru koji obuhvata
Ekonomska integracija može da stimuliše               poljoprivredno-prehrambeni sistem, u
komparativne           prednosti            u         kojem neki ostaju na farmama, a drugi
poljoprivrednoj proizvodnji i može da                 razvijaju usluge van farmi koje opslužuju
pruži podršku modernizaciji sektora                   lanac vrijednosti. Ti procesi bi mogli da
kroz unapređivanje specijalizacije i                  dovedu do pomjeranja u strukturu tržišta
fokusa na obezbjeđivanju kvaliteta i količina.        rada, pri čemu bi više žena napustilo
Integracija može takođe da redefiniše                 nezvanični sektor i angažovalo se u
prostornu kompoziciju poljoprivredne                  zvaničnom poljoprivredno-prehrambenom
proizvodnje i da doprinese razvoju pratećih           sektoru.
usluga izvan farmi, kao što su prerada i



                                                 49
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 9: Poljoprivreda i regionalna ekonomska integracija


Ekonomska integracija može da omogući                   Djelotvorna mobilnost ruralne radne
tokove informacija koji unapređuju                      snage,    sa    ciljem    usklađivanja     sa
otpornost i konkurentnost proizvodnog                   komparativnim prednostima u proizvodnji u
sektora i vode inovacije. Regionalni                    cijelom regionu, mogla bi da bude
informacioni     sistemi     za    praćenje             ograničena zbog kulturnih i jezičkih
poljoprivredne proizvodnje, sledljivosti i              razlika.    Visoka     prosječna      starost
sigurnosti hrane, vremenskih prilika, cijena            poljoprivrednih proizvođača takođe bi
roba, te svih drugih važnih promjenljivih,              mogla da predstavlja ograničavajući faktor
mogu da unaprijede kapacitet za donošenje               za mobilnost radne snage u ruralnim
odluka među proizvođačima i da osnaže                   područjima i van njih. Prema tome,
njihovu konkurentnost i otpornost na                    mobilnost bi mogla da bude u većoj mjeri
vanjske šokove. Zajednički informacioni                 sistemska, niz lanac vrijednosti, a u manjoj
sistem, kao javno dobro, može da bude od                mjeri prostorna.
koristi svim proizvođačima i da razvije
platformu za razmjenu kao podršku                       Prioritetne oblasti za srednjoročne
modernizaciji     tradicionalnih    sistema             aktivnosti
savjetodavstva i promoviše inovacije kako
na farmama, tako i van njih.                            Prioritetna oblast 1: Unapređivanje
                                                        konkurentnosti            poljoprivredno-
Ključni izazovi za    regionalnu                        prehrambenog sistema
ekonomsku integraciju zapadnog                          Aktivnost       1.1:  Donošenje     znanja
Balkana                                                 poljoprivrednim proizvođačima, korištenje
                                                        informacionih i komunikacionih tehnologija,
Ekonomska integracija će neizbježno                     te podsticaji za inovacije, kroz razvoj
dovesti do formulisanja konkurentnih                    zajedničkih, regionalnih informacionih
prednosti u poljoprivrednoj proizvodnji,                sistema
koje mogu da pomjere modele                             Aktivnost 1.2: Povezivanje farmera sa
proizvodnje (i trgovine) sa određenih                   tržištima kroz javno-privatna partnerstva
oblasti / zemalja na druge i mogu da izazovu            (produktivne alijanse), uključujući i
socijalno nezadovoljstvo, bez obzira na                 finansijski sektor
ukupne dobiti na efikasnosti. Kada zemlje
imaju slične geografske uslove, proizvode u             Aktivnost 1.3: Razvijanje ujednačenih
opštem slučaju jednake proizvode, male su               standarda sigurnosti hrane i mehanizama za
veličine i imaju slične dinamike ruralne                monitoring njihovog poštivanja
radne snage, komparativne prednosti unutar
regiona, iako su ekonomski korisne, mogu da             Prioritetna oblast 2: Unapređivanje
budu sa socijalne i političke strane teške za           otpornosti                poljoprivredno-
sravnjivanje. Prednost koja se daje lokalnoj            prehrambenog sistema
proizvodnji može da dovede do lokalnog                  Aktivnost 2.1: Razvijanje profila klimatski
protekcionizma unutar regionalne privrede.              pametne poljoprivrede za pojedinačne
                                                        zemlje kao način za identifikovanje koraka
Ekonomska integracija okuplja zajedno                   za smanjivanje osjetljivosti na klimu, uz
veliki broj heterogenih proizvodnih                     istovremeno unapređivanje proizvodnih
jedinica, kao i znanje i vještine proizvođača,          ishoda i pružanje podrške zemljama u
što otežava razvoj zajedničkih politika                 njihovim procesima NDC
koje su korisne za sve. Prelazni period, u              Aktivnost 2.2: Razvijanje i usvajanje
kome se obezbjeđuju podsticajni okviri za               instrumenata za ublažavanje rizika, kao što
prekvalifikaciju,    ocjenu       proizvodnog           su poljoprivredno osiguranje, sistemi ranog
potencijala u odnosu na potražnju na tržištu,           uzbunjivanja, kao odgovor na vanjske
mogu da dovedu do smanjivanja ograničenja               šokove (vremenske prilike, cijene)
kojima procesi mogu da budu izloženi u
ruralnom prostoru.                                      Prioritetna oblast 3: Iskorištavanje
                                                        potencijala poljoprivredno-




                                                   50
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 9: Poljoprivreda i regionalna ekonomska integracija


prehrambenog sektora za stvaranje                        (prekvalifikacija, podrška za investicije u
radnih mjesta                                            poljoprivredno-prehrambeni         sistem),
Aktivnost 3.1: Razvijanje podsticaja za                  iskorištavanje ruralne zaposlenosti ali
stvaranje radnih mjesta niz lanac vrijednosti            takođe stvaranje veza sa urbanim tržištima
                                                         rada,    uz     istovremeno    smanjivanje
                                                         nezvaničnog sektora




Reference

Svjetska banka. Climate Smart Agriculture Profiles (Klimatski pametni poljoprivredni profili):
http://sdwebx.worldbank.org/climateportal/index.cfm?page=climate_agriculture_profiles


Bilješku pripremili

Autor: Svetlana Edmeades
Vođa programa: Raymond Bourdeaux | Menadžer prakse: Julian Lampietti



                                                   51
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o regionalnoj ekonomskoj integraciji br. 10

Regionalna saradnja na razvoju vještina
i politikama zapošljavanja
Razvoj regionalnog opservatorijuma tržišta rada sa ciljem dobijanja
informacija za kreiranje politika na tržištu rada za ojačanu ekonomsku
integraciju



  PREGLED:

  Vlade šest zemalja zapadnog Balkana (WB6) istražuju načine za povećavanje
  konkurentnosti i nivoa zaposlenosti u svojim državnim privredama, uz istovremeno
  pripremanje za integraciju sa Evropskom unijom u budućnosti. Slobodna mobilnost ljudi, ili
  rada, u jezgru je tih nastojanja. Imajući u vidu visoke stope nezaposlenosti u cijelom regionu,
  vlade žele da se kreću oprezno i trebalo bi da prvo izgrade mehanizme za ocjenjivanje
  potražnje za vještinama i njihove ponude – kroz regionalni opservatorijum tržišta rada – te
  kroz reformu politika tržišta rada, uz postepeno uklanjanje prepreka za mobilnost radne
  snage unutar regiona, a kasnije i dalje, izvan samog regiona.



Koristi koje        donosi      ekonomska              vještine za tehnologiju koja je dostupna
integracija –       Dokazi      i globalna             dostupne i da se dobro koriste.
iskustva
                                                       Slobodna mobilnost ljudi takođe je važna
Slobodna mobilnost rada u svim                         za izbjegavanje pogoršavanja problema
zemljama je pojedinačni i željeni ishod                sa lokalnom nezaposlenošću. Kako se
ekonomskih       blokova.      Najuspješniji           potražnja za vještinama mijenja kao rezultat
slučajevi ekonomske integracije nemaju                 ekonomske integracije i preraspodjele robe i
samo slobodnu trgovinu proizvodima i                   usluga kroz prostor, nezaposlenost će se
uslugama, već i slobodnu mobilnost                     povećati među onima sa vještinama za
produktivnih inputa: rada i kapitala.                  kojima više ne vlada potražnja. U
                                                       kratkoročnom periodu, uticaj ekonomske
Kako se proizvodnja robe i usluga kreće                integracije na nezaposlenost će biti ublažen
kroz prostor, slobodno kretanje rada je                ako se ljudima dozvoli da preuzmu poslove
neophodno za maksimalno povećavanje                    na mjestima gdje postoji potražnja za
povrata od novih investicija. Zemlje                   njihovim vještinama, a ako se lokalnim
privlače direktne strane investicije sa ciljem         vještinama da određeno vrijeme da se
iskorištavanja lokalnih resursa – uključujući          prilagode na novu potražnju za radom.
prirodne resurse i rad / vještine. Te nove
investicije mogu da promijene potražnju za             Regionalni opservatorijum tržišta rada bi
vještinama u firmama. Sa jedne strane, za              mogao da predstavlja rješenje za reformu
određenim lokalnim vještinama može da                  politika tržišta rada za ojačanu
postoji veća potražnja. Sa druge strane,               ekonomsku              integraciju,         tj.
moguće je da postoji potreba za vještinama             uravnoteživanje realnosti visokog nivoa
koje još nisu na raspolaganju u zemlji. Da bi          nezaposlenosti          uz      istovremeno
nove firme do maksimuma povećale                       pripremanje        za     povećani     stepen
produktivnost, a time i povrat na nove                 mobilnosti ljudi. Opservatorijum tržišta
investicije, od ključne je važnosti da su prave        rada bi uključivao skup istraživača i kreatora
                                                       politika koji identifikuju potrebe za



                                                  52
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 10: Regionalna saradnja na razvoju vještina i politikama zapošljavanja



podacima,       sprovode       analizu,    te                  profesionalnom zapošljavanju i strukturi
komuniciraju o dokazima sa kreatorima                          plana, ali to je prekinuto. Neke od zemalja su
politika u svakoj od zemalja i u ekonomskom                    nedavno ponovo pokrenule napore na
bloku. To tijelo bi moglo da pomogne pri                       prikupljanju takvih podataka.
koordinaciji politika tržišta rada zemalja sa
ciljem: (i) pripremanja za slobodnu                            Takođe nema ni monitoringa tokova
mobilnost ljudi između zemalja, (ii)                           migracija ili njihovih karakteristika.
maksimalnog povećavanja koristi koje                           Dokazi o broju i karakteristikama tokova
donosi ekonomska integracija, te (iii)                         migracije su važni za kreiranje politika i
upravljanja nenamjernim posljedicama                           odgovaranje na pogrešne ili neinformisane
integracije na državnim lokalnim tržištima                     tvrdnje o koristima mobilnosti (npr.
rada (vidjeti prioritetne oblasti za                           emotivna debata o „odlivu mozgova“ ili
aktivnosti).                                                   migraciji ljudi sa visokim nivoom vještina).
                                                               Uspostavljanje sistema za monitoring
Ključni izazovi za    regionalnu                               migracije i sprovođenje anketa na nivou
ekonomsku integraciju zapadnog                                 domaćinstava koje prelaze granice sa ciljem
Balkana                                                        razumijevanja dinamike migracija i njenih
                                                               karakteristika dobija na važnosti. Te
Tržišta rada u zemljama regiona WB6                            strukture zahtijevaju vrijeme za razvijanje i
karakterišu niske stope zaposlenosti i                         analiziranje, pa bi, prema tome, zemlje
visoka nezaposlenost. Vlade se brinu da                        trebalo da počnu da ih razvijaju unaprijed,
bi uklanjanje ograničenja za mobilnost                         prije povećavanja mobilnosti.
ljudi moglo da dodatno oteža izazove na
tržištu rada. Neaktivnost (40 procenata u                      Sa ciljem smanjivanja nezaposlenosti, sve
2015. godini) je posebno visoka među                           zemlje regiona WB6 rade na jačanju
ženama, mladima, te ljudima sa niskim                          svojih javnih službi za zapošljavanje
nivoom obrazovanja, a varira od preko 60                       (public employment services - PES) i
procenata na Kosovu do 36 procenata u BJR                      aktivnih programa na tržištu rada (active
Makedoniji i Albaniji. Nezaposlenost (21                       labor market programs - ALMP).
procenat 2015. godine) se kreće od preko 25                    Povećavanje obuhvata i djelotvornosti
procenata u Bosni i Hercegovini do 17                          politika na tržištu rada su državni prioriteti
procenata u Srbiji, ali sve zemlje pate od                     za sve zemlje regiona WB6, što uključuje
visokog procenta dugoročne nezaposlenosti                      fokus na ključnim ciljnim grupama,
– više od 70 procenata nezaposlenih su bez                     smanjivanju demotivacionih faktora za
posla duže od godinu dana (Svjetska banka i                    zvanično zapošljavanje, te preusmjeravanju
WIIW, 2017. godine). Prema tome,                               obuke u skladu sa potrebama poslodavaca.
mobilnost ljudi bi trebalo da bude                             Iako su te politike u svom jezgru državne,
postepena, da bi se izbjeglo stvaranje                         među-regionalna saradnja bi pružila
šokova, a dokazi o mogućim uticajima bi                        podršku kolegijalnom učenju i, moguće,
trebalo da se izgrade.                                         povećavanju traženih nivoa. Pored toga, u
                                                               zemljama regiona postoje različiti nivoi
Do danas nema dobrog mjerila za vještine                       efikasnosti PES i ALMP. Konsistentnija
koje su dostupne u svakoj od zemalja ili o                     postignuća će takođe da doprinesu
potražnji za vještinama u firmama. Znanja                      smanjivanju nezaposlenosti u zemljama.
o skupu vještina ili o potražnji za vještinama
u tim zemljama su na niskom nivou (Svjetska                    Prioritetne oblasti za srednjoročne
banka      je   doprinjela       popunjavanju                  aktivnosti
nepokrivene oblasti u znanjima u više
zemalja iz regiona WB6 kroz ankete na nivou                    Iako su te aktivnosti važne za regionalnu
domaćinstava i poslodavaca, koje se zovu                       integraciju zemalja zapadnog Balkana, one
ankete za Vještine ka zapošljavanju i                          su takođe potrebne za integraciju sa EU.
produktivnosti (Skills Towards Employment
and Productivity - STEP)). Zemlje zapadnog                     Prioritetna oblast 1: Pripremanje za
Balkana su nekada sprovodile ankete o                          slobodnu mobilnost ljudi između zemalja



                                                        53
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 10: Regionalna saradnja na razvoju vještina i politikama zapošljavanja



Aktivnost 1.1: Uspostavljanje regionalnog                      izdavanje radnih dozvola uz pomoć
opservatorijuma tržišta rada kojeg bi činili                   podataka o lokalnim i regionalnim
regionalni eksperti koji rade na sakupljanju                   potrebama za vještinama (vidjeti aktivnost
podataka,      analizi   tržišta  rada,    te                  1.2)
prognoziranju                                                  Aktivnost     2.3:     Povećavanje     brzine
Aktivnost 1.2: Podrška za kreiranje politika                   popunjavanja slobodnih radnih mjesta i
zasnovanih na dokazima kroz prikupljanje                       kvaliteta uparivanja kroz prikupljanje
solidnih i harmonizovanih podataka o                           podataka o lokalnim potrebama za
lokalnim i regionalnim potrebama za                            vještinama (vidjeti prioritetnu ativnost 1.2) i
vještinama                                                     kroz koordinaciju između javnih i privatnih
Aktivnost 1.3: Podrška za kreiranje politika                   službi za zapošljavanje preko granica (vidjeti
zasnovanih na dokazima kroz prikupljanje                       prioritetnu aktivnost 2.4)
solidnih i harmonizovanih podataka o                           Aktivnost 2.4: Ponovno promišljanje o
tokovima i karakteristikama migracija (npr.                    nivou minimalne plate u odnosu na zemlje
kroz uspostavljanje registara migracija i                      regiona WB6 i zemlje EU (npr. minimalna
proširivanje anketa na nivou domaćinstava i                    plata u Bosni i Hercegovini je 70 procenata
radne snage)                                                   dodane vrijednosti po radniku) sa ciljem
Aktivnost 1.4: Podrška za regionalnu                           smanjivanja stepena nezvaničnosti i
koordinaciju državnih okvira kvalifikacija /                   povećavanja stvaranja radnih mjesta među
međusobno priznavanje kvalifikacija                            radnicima sa niskim nivoima vještina
Aktivnost 1.5: Uspostavljanje radne grupe                      Aktivnost 2.5: Unapređivanje poslovne
na visokom nivou (uključujući resorna                          klime sa ciljem promovisanja stvaranja
ministarstva – ministarstvo unutrašnjih                        radnih mjesta i privlačenja poslovanja.
poslova, ministarstvo rada, ministarstvo                       Konkretno, nastavljanje deregulacije na
obrazovanja itd.) koja bi definisala                           tržištu rada sa ciljem smanjivanja troškova
namjeravani       obim     mobilnosti,  nivo                   zapošljavanja i otpuštanja, te promovisanje
liberalizacije, ciljnu grupu (npr. sektorski                   miješanja poslova
pristup zasnovan na kvalifikacijama /
vještinama) te druge relevantne kriterijume                    Prioritetna     oblast    3:   Upravljanje
(IOM i RCC, 2015. godine)                                      nenamjeravanim                posljedicama
                                                               integracije na tržištima rada u državama
Aktivnost 1.6: Razvoj mehanizama /
instrumenata za ublažavanje procedura za                       Aktivnost 3.1: Usmjeravanje podrškr na
dobijanje      radnih    dozvola    i   viza.                  ključne ciljne grupe (mladi, žene, lica sa
Neograničena mobilnost bi mogla da                             invaliditetom, te druge manjinske grupe) sa
inicijalno dobije prioritet za određene                        ciljem smanjivanja nezaposlenosti i
profesije / zanimanja u kojima je migracija                    neaktivnosti
najpotrebnija          (npr.       zdravstvo,                  Aktivnost 3.2: Smanjivanje demotivacionih
građevinarstvo, istraživači) (IOM i RCC,                       faktora za zvanični i nezvanični rad (tj.
2015. godine)                                                  eliminisanje veza između nezaposlenosti i
                                                               zdravstvenog osiguranja, unapređivanje
Prioritetna oblast 2: Maksimalno                               osmišljavanja programa socijalne pomoći)
povećavanje         koristi   koje     donosi                  Aktivnost 3.3: Povećavanje stepena
ekonomska integracija kroz reformu                             korištenja i unapređivanje efikasnosti
državnih politika na tržištima rada                            aktivnih politika na tržištu rada sa ciljem
Aktivnost 2.1: Pružanje podrške za                             povećavanja nivoa vještina radne snage i
potražnju koju vode poslodavci za učenje u                     zaposlenosti, posebno među grupama koje
toku cijelog života (npr. kroz institute za                    teško nalaze zaposlenje. To se takođe može
učenje na nivou cijelih sektora, učenje                        postići kroz povećavanje razmjene znanja i
zasnovano na radu)                                             koordinacije između javnih službi za
Aktivnost 2.2: Obezbjeđivanje smjernica za                     zapošljavanje
karijere za mlade i razvoj liste vještina koja                 Aktivnost 3.4: Uvođenje ili unapređivanje
bi se koristila za određivanje prioriteta za                   prenosivosti socijalnih davanja i penzija sa
                                                               ciljem omogućavanja povratne migracije


                                                        54
Reference

International Organization for Migration and Regional Cooperation Council (Međunarodna organizacija za
migracije i Regionalno vijeće za saradnju). 2015. godine. “Labour Mobility as a Factor of Development in
South-East Europe.” („Mobilnost rada kao faktor razvoja u jugoistočnoj Evropi“)

Svjetska banka i WIIW. 2017. godine. “Western Balkan Labor Market Trends 2017.” („Trendovi na tržištu
        rada zapadnog Balkana 2017. godine“)nment
WorldBan
Bilješku pripremili

Autori: Stefanie Brodmann, Josefina Posadas,
Vođa programa: Timothy Johnston | Menadžer prakse: Andrew Mason



                                                  55
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o regionalnoj ekonomskoj integraciji br. 11

Visoko obrazovanje za napredne
vještine i konkurentnost
Korištenje visokog obrazovanja za promovisanje konkurentnosti kroz
unapređene ishode u nastavi i istraživanju


  PREGLED:

  Zemlje regiona WB6 1 se suočavaju sa istim izazovima, koji bi trebalo da se hitno rješavaju
  da bi se omogućilo da visoko obrazovanje i istraživanje postanu gorivo za razvoj naprednih
  vještina, konkurentnosti, te za rast zemalja regiona. Pitanja koja zahtijevaju da im se bez
  odlaganja posveti pažnja uključuju rukovođenje univerzitetima, efikasno korištenje
  sredstava i finansijskih instrumenata, te transparentnost kao osnovu za produktivno
  usmjeravanje sektora ka visoko kvalitetnoj nastavi, učenju, istraživanju i inovacijama.
  Objedinjavanje resursa na strateški način na regionalnom nivou – na primjer, kroz
  zajedničko organizovanje obezbjeđivanja kvaliteta – omogućiće zemljama da iznađu
  rješenja za te izazove.


Koristi koje              donosi         ekonomska
integracija –             Dokazi         i globalna
iskustva


 “Najprije… obrazovanje povećava ljudski                               Zajednički rad sa ciljem smanjivanja
 kapital koji je ugrađen u radnu snagu, što                            troškova i povećavanja kapaciteta: Danas
 povećava produktivnost rada i time                                    se visoko obrazovanje u zemljama regiona
 tranzicioni rast ka višem uravnoteženom                               WB6 obezbjeđuje u mnogo različitih
 nivou obima proizvodnje… Drugo,                                       institucija, uključujući i državne i privatne.
 obrazovanje bi moglo da poveća                                        Novije širenje je, međutim, bilo prije svega
 inovativni kapacitet privrede, a nova                                 vođeno u područjima koja imaju niske
 znanja     o      novim    tehnologijama,                             troškove i niske povrate, kao što su
 proizvodima i procesima promovišu                                     društvene nauke i pravo. Oblasti kao što su
 rast… Treće, obrazovanje bi moglo da                                  medicina i inženjerstvo i dalje uključuju
 omogući difuziju i prenošenje znanja što                              intenzivne      troškove,    a   finansiranje
 je neophodno za razumijevanje i                                       visokokvalitetnog pružanja obrazovanja u
 obrađivanje novih informacija i za                                    svim oblastima predstavlja značajan izazov,
 uspješno        implementiranje     novih                             posebno za male zemlje. Regionalna
 tehnologija koje su osmislili drugi, što                              saradnja i pametan pristup specijalizaciji,
 opet promoviše ekonomski rast.”                                       između ostalog u podučavanju i učenju, od
 Hanushek i Woessmann (2008. godine)                                   najveće je moguće važnosti za osiguravanje
                                                                       pružanja       visokokvalitetnog      visokog
                                                                       obrazovanja u regionu WB6.

1 Region “WB6“ ili “Zapadni Balkan 6” uključuje sljedeće zemlje: Albanija, Bosna i Hercegovina, BJR Makedonija, Kosovo, Crna Gora i

Srbija. „Berlinski proces“ pokrenut 2014. godine ima za cilj jačanje regionalne ekonomske saradnje i postavljanje temelja za održivi
ekonomski rast u svim tim zemljama. Razmatrajući zajedničku istoriju i postojeće izazove u sektoru, Hrvatska, kao jedna od ključnih
zemalja partnera za zemlje regiona WB6, bila bi posebno dobro pozicionirana za uključivanje u predložene regionalne aktivnosti koje
se odnose na saradnju u oblasti visokog obrazovanja.




                                                                56
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 11: Visoko obrazovanje za napredne vještine i konkurentnost



Objedinjavanje talenata i resursa sa                           zajedničku prošlost: Zemlje regiona se
ciljem maksimalnog povećavanja ishoda:                         suočavaju sa spektrom izazova u sektoru
Objedinjavanje talenata i resursa sa ciljem                    visokog obrazovanja, uključujući, između
maksimalnog povećavanja ishoda u efikasno                      ostalog,      rukovođenje     institucijama,
obezbijeđenim formatima nosi znatne                            transparentnost, te efikasno korištenje
prednosti. Inovacije se mogu podstaći samo                     sredstava. Regionalna saradnja bi mogla da
ako je uspostavljena kritična masa                             promoviše vitalno važnu razmjenu dobrih
posvećenih     radnika    u    akademskim                      praksi, što bi omogućilo zemljama da nauče
krugovima, studenata, finansiranja i opreme,                   iz različitih iskustava (uz istovremeno
što zahtijeva napore koji idu i izvan                          uzimanje u obzir zajedničke prošlosti i
državnog nivoa u regionu WB6.                                  postojeće saradnje, na primjer u kontekstu
                                                               bolonjskog procesa kao polazne tačke) i
Učenje iz iskustava drugih zemalja, na                         iznađu rješenja za uporno prisutne
kolegijalnom    nivou,   koje   imaju                          probleme.

Ključni izazovi za    regionalnu                               Kako uslužne industrije dobijaju na primatu
ekonomsku integraciju zapadnog                                 u regionu, obrazovanje i istraživanje moraju
Balkana                                                        da se prilagode da bi obezbjeđivali vještine
                                                               koje su neophodne da bi svi radnici dobro
                                                               prošli na tržištu rada. Opšte (ili „prenosive“)
                                                               vještine su identifikovane kao ključne
  Prema novijem izvještaju MMF-a, “The
                                                               slabosti među licima koja su upravo
  Western Balkans: 15 Years of Economic
                                                               diplomirala i među nezaposlenima u
  Transition” („Zapadni Balkan, 15 godina
                                                               regionu, a institucije za obrazovanje nakon
  ekonomske       tranzicije“),   prioritetne
                                                               srednjih škola mogu da igraju životno važnu
  oblasti za reformu na zapadnom Balkanu
                                                               ulogu u obučavanju mladih za razvijanje
  su: unapređivanje kvaliteta rukovođenja,
                                                               takvih vještina (pored znanja i vještina koje
  povećavanje efikasnosti tržišta robe,
                                                               se odnose na konkretno polje) te u
  reforma tržišta rada, jačanje ljudskog
                                                               obezbjeđivanju prilika za učenje u toku
  kapitala      (dodani     naglasak),     te
                                                               cijelog života za ponovno uspostavljanje
  produbljivanje finansijskih sistema.
                                                               vještina i unapređivanje vještina odraslih
            The Economist (2015. godine)
                                                               radnika. Nedostatak naprednih opštih i
                                                               tehničkih vještina utiče na konkurentnost
                                                               zemalja (preko ponude radne snage) i
Uslužne industrije su glavni pokretači
                                                               direktno i indirektno, pošto su napredne
unapređivanja BDP-a, ali stepen pažnje
                                                               vještine potrebne i za promovisanje
koji se poklanja obezbjeđivanju sa tim
                                                               istraživanja i inovacija.
vezanih vještina bio je nekonzistentan.

    Tabela 1: Zapadni Balkan: dodana vrijednost po glavnim sektorima privrede, 2014. godine
                                   (izraženo kao % BDP-a)
                                      Usluge         Poljoprivreda       Industrija
              Albanija                            52,4                       22,9               24,6

              BiH                                 65,9                        7,2               26,8

              Kosovo                              66,3                       14,3               19,4

              BJR Makedonija                      63,1                       11,6               25,2

              Crna Gora                           72,3                       10,0               17,7

              Srbija                              60,5                        9,3               30,2
            Izvor: Svjetska banka (The Economist, 14. marta 2017. godine).




                                                         57
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 11: Visoko obrazovanje za napredne vještine i konkurentnost



Obezbjeđivanje naprednih vještina na                          postojećem      pristupu      rukovođenju
nivou visokog obrazovanja otežano je                          visokim      obrazovanjem,        njegovom
pitanjima vezanim za kvalitet i                               finansiranju i obezbjeđivanju kvaliteta.
nedostatkom institucionalne efikasnosti.                      Fragmentiranim        univerzitetima     sa
Iako su se stope upisa znatno povećale u                      nezavisnim fakultetima nedostaju osnovni
toku     posljednja       dva      desetljeća,                preduslovi za institucionalno usmjeravanje
pravovremeno       diplomiranje     i   dalje                 ka rezultatima (Linden i Arnhold, 2008.
predstavlja izazov i višestruko zapošljavanje                 godine). U mnogim slučajevima nedostaju
nastavnog osoblja i nedostatak motivacionih                   kvalitetni podaci na nivou institucija i
faktora za kvalitetnu nastavu i istraživanje                  sistema, što rezultuje niskim stepenom
ima negativan uticaj na kvalitet pružanja                     transparentnosti     vezano     za   učinak
obrazovnih usluga.                                            institucija i sa tim vezani nedostatak
                                                              podsticaja.
Temeljni razlozi za primijećena pitanja
vezana za kvalitet i efikasnost nalaze se u


Prioritetne oblasti za srednjoročne                           unutar okvira regionalne inicijative za
aktivnosti                                                    izuzetnost koja bi mogla da se finansira kroz
                                                              EC)
Prioritetna oblast 1: Usmjeravanje                            Aktivnost 2.2: Poređenje sa odrednicama za
sektora i institucija                                         institucionalni učinak kroz skup regionalno
Aktivnost 1.1: Regionalna razmjena o                          razvijenih Ključnih indikatora učinka (Key
razvoju sektorskih strategija i sa tim                        Performance Indicators - KPI) – koji bi mogli
vezanim promjenama zakonskog okvira.                          da potencijalno budu integrisani sa
Mnogi sektori visokog obrazovanja u                           projektom U-Multirank koji podržava EC
regionu pate zbog nedostatka strateškog
                                                              Aktivnost 2.3: Regionalna inicijativa kao
usmjeravanja. Jasne i usmjerene sektorske
                                                              podrška za vanjsko obezbjeđivanje kvaliteta
strategija treba da budu razvijene i sa tim
                                                              (quality assurance - QA) – što bi u idealnom
vezane promjene zakona treba da se uvedu.
                                                              slučaju kao rezultat dalo regionalni program
Zemljama regiona WB6 treba regionalna                         za QA. Zemlje regiona WB6 su uglavnom
razmjena i tehnička podrška za uspjeh u tom
                                                              premalene za nezavisno organizovanje
procesu                                                       vanjskih QA (akreditacije, evaluacija), što bi,
Aktivnost 1.2: Regionalna razmjena i                          prema tome, moglo da se prenese na
tehnička podrška sa fokusom na reforme                        regionalni nivo. Kao minimum, mogao bi da
institucionalnog rukovođenja, konkretno                       se podrži povećan stepen razmjene
posmatrajući mogućnosti za funkcionalnu                       informacija i iskustava u QA, kao i izgradnja
integraciju institucija (što bi bilo podržano                 kapaciteta eksperata za QA – u skladu sa
finansijskim reformama – vidjeti prioritetnu                  Evropskim standardima i smjernicama za
oblast 3)                                                     obezbjeđivanje       kvaliteta     (European
                                                              Standards and Guidelines for Quality
                                                              Assurance - ESG).
Prioritetna      oblast     2:   Kvalitet  i
transparentnost pružanja usluga                               Prioritetna oblast 3:       Uspostavljanje
Aktivnost 2.1: Skup regionalnih aktivnosti                    podsticaja kroz finansiranje zasnovano
treba da bude definisan sa ciljem pomaganja                   na učinku
pri povećavanju nivoa kvaliteta pružanja                      Aktivnost 3.1: Razmjena znanja i tehnička
usluga. To bi moglo da uključuje povećan                      podrška za reforme finansiranja visokog
stepen mobilnosti akademskih radnika i                        obrazovanja (higher education financing -
studenata i razvoj centara izvrsnosti u                       HEF): Kako su pokazale novije inicijative
nastavi i učenju (u koordinaciji sa                           Svjetske banke (npr. u povezanom
povezanim inicijativama koje su fokusirane                    regionalnom događaju na visokom nivou u
na istraživanje i inovacije, po mogućnosti                    HEF u Kotoru u Crnoj Gori u aprilu 2017.



                                                        58
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 11: Visoko obrazovanje za napredne vještine i konkurentnost



godine), postoji ogromna potreba za                           HEF i dalje biti vođen programima na nivou
razmjenom informacija i znanja o temama                       država, poređenje iskustava zemalja koje
HEF. To bi trebalo da se omogući na                           napreduju na povezanim reformama
regionalnom nivou                                             stvoriće jasne prednosti
Aktivnost 3.2: KPI koji bi trebalo da budu                    Aktivnost 3.3: Ili kao alternativa ili kao
razvijeni pod aktivnošću 2.2 mogli bi da                      dodatak na aktivnost 3.2, iz fondova EC
služe kao osnova za probno sprovođenje                        mogla bi da se pruži podrška za regionalno
finansiranja   zasnovanog     na    učinku                    objedinjavanje konkurentnih fondova, kao
(performance-based financing - PBF) u                         podrška aktivnostima kao što su one koje se
zemljama      koje       napreduju       sa                   mapirane u okviru aktivnosti 2.1, kao i 1.2,
implementacijom vezanih reformi. Iako će                      pošto bi finansijski podsticaji mogli da služe
                                                              kao poluga za institucionalnu integraciju.




Reference

Hanushek, E. i L. Woessmann. 2008. godine. “The role of cognitive skills in economic development.” („Uloga
kognitivnih vještina u ekonomskom razvoju“) Journal of Economic Literature, 46(3): 607–668.

Linden, T. i N. Arnhold. 2008. godine. “From Fragmentation to Cooperation: Tertiary Education, Research
and Development in South Eastern Europe.” („Od fragmentiranosti do saradnje: Visoko obrazovanje,
istraživanje i razvoj u jugoistočnoj Evropi“) Svjetska banka.WorldBan

The Economist. 2015. godine. “Why are the Western Balkans Lagging Behind?” („Zašto zapadni Balkan
zaostaje?“)


Bilješku pripremili

Autori: Nina Arnhold, Roberta Malee Bassett
Vođa programa: Timothy Johnston | Menadžer prakse: Cristian Aedo



                                                        59
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o regionalnoj ekonomskoj integraciji br. 12

Razvijanje otvorene i integrisane
oblasti istraživanja i inovacija
Ka efikasnijem regionalnom sistemu inovacija za rast i stvaranje radnih
mjesta


    PREGLED:

    Promovisanje ekonomskog rasta i stvaranja radnih mjesta na zapadnom Balkanu zahtijeva
    pomjeranje ka modelu rasta koji je u većoj mjeri zasnovan na produktivnosti, usmjeren ka
    izvozu i u kojem su istraživanje i inovacije suštinski važne komponente. Ipak, sistemi
    istraživanja i inovacija u regionu – koje karakteriše slab učinak istraživanja, slaba saradnja
    između nauke i industrije, te neadekvatan režim rukovođenja – u suštini su disfunkcionalni.
    Rad na uspostavljanju oblasti istraživanja i inovacija zapadnog Balkana doprinijeće
    promjeni te situacije kroz (1) jačanje ukupnog rukovođenja preko usvajanja programa,
    politika i institucija tipa EU, (2) omogućavanje boljeg korištenja raspoloživih ljudskih,
    kapitalnih i finansijskih resursa kroz izbjegavanje fragmentacije i viškova – između ostalog
    kroz pametnu specijalizaciju, te (3) stvaranje platforme za stalno promovisanje reforme
    politika na nivou zemlje.


Koristi koje               donosi          ekonomska                   procenata brže prema produktivnosti rada
integracija –              Dokazi          i globalna                  od neinovativnih firmi. 2
iskustva
                                                                       Otvorena regionalna integracija u oblasti
                                                                       nauke i inovacija može da generiše važne
Širom svijeta je u porastu svijest o ulozi                             dobiti u efikasnosti. Kao i kod trgovinske
inovacija u ekonomskom razvoju. EU je na                               specijalizacije, specijalizacija istraživanja na
prvim linijama fronta tog pristupa,                                    oblasti    sa     naučnim       komparativnim
promovišući razvoj evropske oblasti                                    prednostima može da dovede do
istraživanja i podstičući države članice da                            povećavanja produktivnosti istraživanja i da
troše više i na bolji način na istraživanje i                          promoviše bolje raspodjeljivanje resursa –
inovacije, pošto je to način da se podrži                              sa ljudskog kapitala na istraživačku
ekonomski rast i stvore prilike za                                     infrastrukturu. Otvoren regionalni pristup
zapošljavanje. 1 Kako zemlje zapadnog                                  istraživanju i inovacijama je posebno važan
Balkana istražuju načine za prelazak u svom                            za omogućavanje ušteda na većim
modelu rasta na pristup koji je u većoj mjeri                          količinama, za izbjegavanje poduplavanja
vođen produktivnošću i orijentisan ka                                  investicija i fragmentacije resursa. To je
izvozu i za stvaranje prilika za zapošljavanje,                        takođe konsistentnije sa pametnom
posebno za mlade, sa fokusom na                                        specijalizacijom       regiona       –    pošto
unapređivanje      uticaja     istraživanja   i                        komparativne prednosti nisu upakovane
inovacija, što može da donese važne                                    prema političkim granicama.
dividende. Na primjer, utvrđeno je da
inovativne firme na zapadnom Balkanu                                   Zajedničko nasljedstvo nezavršenih
rastu 15 procenata brže (prema prometu) i 8                            reformi i zajednički strateški cilj –
                                                                       integracija sa EU – omogućavaju razvoj
                                                                       otvorene oblasti za istraživanje i

1 Vidjeti, na primjer, strategiju inovacija za Evropsku uniju
                                                                       2Seker (2013. godine). Rashodi firmi na istraživanje i razvoj
koja je uspostavljena u planu politika „Inovativna unija“, a to        u znatnoj mjeri doprinose rastu prometa (za 14 procenata) i
je inicijativa u okviru strategije Evropa 2020.                        rastu produktivnosti rada (za 7 procenata).




                                                                  60
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 12: Razvijanje otvorene i integrisane oblasti istraživanja i inovacija



inovacije na zapadnom Balkanu. Pošto                                                reformi. Izgrađena nad regulatornim i
postoji tendencija da reformski programi                                            institucionalnim reformama koje su
zemalja budu slični, kolegijalno učenje i                                           uokvirene u procesu pristupanja EU, „Oblast
kolegijalni pritisak mogu da pomognu u                                              istraživanja     i   inovacija     zapadnog
napredovanju reformi u pojedinačnim                                                 Balkana“      bi    podstakla     regionalnu
zemljama. Nadnacionalni sporazumi koji se                                           ekonomsku integraciju, u isto vrijeme
odnose na ovaj zajednički program mogu da                                           produbljujući      integraciju       Evropske
pomognu da se ublaži rizik od preokreta                                             istraživačke oblasti (European Research
                                                                                    Area - ERA) i Unije za inovacije EU.

Ključni izazovi za    regionalnu
ekonomsku integraciju zapadnog
Balkana

Noviji napori na integraciji istraživanja i                                         Strategija – koja predstavlja kombinaciju
inovacija na zapadnom Balkanu                                                       detaljnih     zajedničkih    aktivnosti    na
                                                                                    politikama       i   izabranih    zajedničkih
Napori zapadnog Balkana na integraciji u                                            regionalnih programa (investicija) sada se
ERA i izgradnji snažne saradnje u oblasti                                           suočava sa problemima u implementaciji,
istraživanja i inovacija nisu novi, a                                               zbog čekanja na ratifikaciju nekih od zemalja
nekoliko tih napora je finansirala EU. 1                                            koje    su      učestvovale    i  nedostatka
Među njima, zajednička izjava ministarske                                           finansiranja. 4
konferencije u Sarajevu, održane 2009.
godine, bila je posebno relevantna zbog toga                                        Nasljeđe nezavršenih reformi 5
što su zemlje prihvatile obavezu razvijanja
regionalne strategije za istraživanje i                                             Tranzicija u tržišne privrede u toku
inovacije. 2 Ta strategija je nakon toga                                            posljednjeg desetljeća prošlog vijeka
pripremljena između 2011. i 2013. godine i                                          dovela je do pogoršavanja sistema
naknadno je dobila podršku svih ministara                                           istraživanja, koje je u nekoliko slučajeva
nauke i obrazovanja zapadnog Balkana u                                              bilo posebno teško. Sistemi istraživanja i
oktobru 2013. godine. 3                                                             inovacija u regionu (i) u opštem slučaju
                                                                                    zaostaju u smislu izvrsnosti istraživanja, (ii)
Slika 1: Nizak stepen efikasnosti istraživanja                                      pokazuju slabe „veze“ sa privredom – kako u
       i razvoja na zapadnom Balkanu                                                smislu prenosa tehnologija, tako i u smislu
      Obim istraživanja i razvoja (ukupna bturo potrošnja na istraživanje i
                                                                                    šire saradnje sa sektorom preduzeća, i (ii)
       razvoj, u USD) po jedinici trijadnog patenta – zbirne vrijesnosti za         pate od neadekvatnosti mehanizama za
                       period od 2009. do 2013. godine
                                                                                    koordinaciju      politika,   monitoring      i
                                                                                    evaluaciju. Ukratko rečeno, sistemi za
                                                                                    istraživanje i inovacije su relativno
                                                   Prosjek za zapadni Balkan
                                                                                    neefikasni, neprikladni za promovisanje
                                                                                    rasta i stvaranja radnih mjesta. Na Slici 1
                                                                                    prikazana je niska produktivnost sistema
                                                                                    istraživanja i inovacija u regionu izražena u
            Bosna i
          Hercegovina
                      Hrvatska    BJR
                               Makedonija
                                              Finska    Njemačka        SAD         iznosima investicija u istraživanje i razvoj

1 Ta iskustva uključuju FP6 oblast istraživanja jugoistočne                         Albanije, Bosne i Hercegovine, Hrvatske, Kosova, Makedonije,
Evrope (FP6 Southern European Research Area - SEE-                                  Crne Gore i Srbije (projektni upravni odbor). Tom timu su se
ERA.NET) i projekte FP7 WBC-INCO.NET. Program za                                    priključili predstavnici vodećih univerziteta, istraživačkih
preduzetništvo i inovacija na zapadnom Balkanu (Western                             instituta, te poslovnog sektora (savjetničko tijelo).
Balkan Enterprise and Innovation Facility - EDIF). Evropska                         4 Do sada su Albanija, Hrvatska, Bosna i Hercegovina i Crna
investiciona banka i Evropska banka za obnovu i razvoj, među                        Gora ratifikovale inicijativu.
ostalima, finansiraju regionalne inicijative u oblasti inovacija.
                                                                                    5 Ovaj odjeljak je zasnovan na dijagnostičkim studijama koje
2 Regionalni savjet za saradnju (Regional Cooperation                               su pripremljene u okviru Regionalne strategije za istraživanje
Council) (2009. godine).                                                            i razvoj za zapadni Balkan za tehničku podršku za inovacije
3 Tehničku podršku je implementirala Svjetska banka, a                              (TF0716310). Više detalja vidjeti u radu Svjetska banka
finansirala ju je Evropska komisija u koordinaciji sa EC,                           (2013. godine).
Regionalnim savjetom za saradnju i vladinim zvaničnicima iz



                                                                               61
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 12: Razvijanje otvorene i integrisane oblasti istraživanja i inovacija



koje su bile potrebne, po patentu koji je                        moraju da finansiraju regionalne programe i
dobijen.                                                         institucije koje bi mogle da pomognu u
                                                                 stvaranju      funkcionalnog,     otvorenog
Faktori vezani za ulazne elemente i                              regionalnog sistema inovacija – uključujući i
podsticaje pomažu pri objašnjavanju                              platformu za koordinaciju i napredovanje
takvog učinka. Na jednoj strani,                                 Oblasti istraživanja i razvoja zapadnog
finansiranje za istraživanje je opalo i postalo                  Balkana.
nestabilno u većini zemalja. Veliki broj
kvalifikovanih istraživača je emigrirao od                       Te regionalne inicijative ne bi trebalo da
sredine devedesetih, a infrastruktura za                         zamijene programe reformi zemalja, niti
istraživanje je propala. Veze između                             da potcijene regulatorne promjene koje
istraživačkih instituta i preduzeća u                            su neophodne za razvoj regionalne
državnom vlasništvu su eliminisane nakon                         oblasti istraživanja i inovacija. Ipak,
tržišnih reformi, čime je eliminisan važan                       regionalni sporazum može da posluži kao
izvor finansiranja i potražnja za uslugama u                     kredibilan mehanizam za preuzimanje
tim javnim organizacijama za istraživanje. Sa                    obaveza za razvoj i održivost reformi na
druge strane, nedostatak dodjele prioriteta                      nivou zemalja. Štaviše, kroz uvođenje
dodatno je fragmentirao korištenje već                           stabilnosti finansiranja i dodjeljivanje
ograničenih resursa. Neadekvatna primjena                        resursa prema vrednovanju – uz
pravila o vrednovanju za dostupnost                              istovremeno omogućavanje ušteda na većim
finansiranja za istraživanje, istraživačke                       količinama i fokusa usmjerenog na rezultate
infrastrukture, te prilika za razvoj karijere                    – regionalni programi bi bili pragmatski,
dodatno je podstakla emigraciju mladih i                         iako ograničen, način da se pokrenu
talentovanih istraživača. Demotivacioni                          inovacije i da se unaprijedi uticaj investicija
faktori politika, kao što je dominacija                          u istraživanje na zapadnom Balkanu.
finansiranja za blokove / institucije (za
razliku od konkurentnog), u kombinaciji da                       Te reforme politika su detaljno
ograničenim stepenom autonomije javnih                           predstavljene u radu Svjetske banke
istraživačkih organizacija, u ozbiljnoj mjeri                    (2013.       godine)       zasnovano        na
demotivišu izvrsnost u istraživanju i                            aktivnostima izgradnje konsenzusa i
saradnju sa sektorom preduzeća.                                  analizi sistema istraživanja i inovacija u
                                                                 regionu. U radu Svjetske banke (2013.
Put naprijed: Održavanje reformi u                               godine) predstavlja se serija bilješki o
zemljama, uz istovremenu izgradnju                               konceptima za svaki od regionalnih
funkcionalnog  regionalnog  sistema                              programa, opisujući strukturu rukovođenja
inovacija                                                        programima,       predložene       operativne
                                                                 procedure, kriterijume kvalifikovanosti, kao
Put naprijed koji se predlaže uključuje                          i očekivane ishode, izlazne rezultate, te
„dvosmjerni“ pristup. On predstavlja                             troškove. U narednom odjeljku data je
kombinaciju      promovisanja        reformi                     ilustracija nekih od tih aktivnosti, koje, pod
politika na nivou zemalja i zajedničkih                          uslovom da se za njih obnovi saglasnost
investicija   u     izabrane      regionalne                     vladinih nadležnih institucija i da se one
inicijative. Reforme politika moraju da                          neizbježno ažuriraju u odnosu na razvoj
unaprijede uticaj istraživanja i inovacija na                    događaja u prethodne tri godine,
ekonomski rast i stvaranje radnih mjesta u                       predstavljaju dobru polaznu tačku za razvoj
dugoročnom periodu. Regionalne investicije                       Oblasti istraživanja i inovacija na zapadnom
                                                                 Balkanu.




                                                          62
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 12: Razvijanje otvorene i integrisane oblasti istraživanja i inovacija



Prioritetne oblasti za srednjoročne
aktivnosti
                                                                 Aktivnost       2.3:     Reforma      režima
Da bi se napredovalo na stvaranju Oblasti                        intelektualne svojine za javno finansirano
istraživanja i inovacija na zapadnom                             istraživanje sa ciljem poboljšavanja
Balkanu, prvi korak bi mogao da bude                             izvjesnosti
postojeća Strategija koja bi bila
                                                                 Aktivnost 2.4: Reforma pravila za
ratifikovana i revidirana u zemljama
                                                                 napredovanje karijera sa ciljem podsticanja
regiona. To uključuje ratifikaciju ili
                                                                 saradnje između nauke i industrije i
pregledanje: (i) uspostavljenih prioriteta u
                                                                 akademskog preduzetništva
smislu zajedničkih reformi politika i
zajedničkih regionalnih programa; te (ii)                        Aktivnost 2.5: Uspostavljanje programa za
mehanizam za koordinaciju njihove                                razvijanje Regionalnih centara izvrsnosti
implementacije – što je sada platforma koja                      / istraživačkih mreža sa učešćem
se zove WISE (Western Balkan Research and                        privatnog sektora, gdje god je moguće, te sa
Innovation Strategy Exercise – Analiza                           fokusom na prioritete koji su vezani za
strategije za istraživanje i inovacije na                        strategije regiona za pametnu specijalizaciju
zapadnom Balkanu).                                               Aktivnost 2.6: Uspostavljanje Regionalnog
                                                                 programa za prenos tehnologija koji bi se
Prioritetna oblast 1: Unapređivanje                              sastojao od tehničke podrške za organizacije
istraživačke osnove i uslova za izvrsnost                        za prenos tehnologija i regionalnog fonda
u istraživanju                                                   koji bi bio posvećen dokazivanju koncepata i
Aktivnost 1.1: Oglašavanje svih novih                            razvoju      prototipova    za    regionalne
radnih mjesta za istraživače na portalu EU -                     poduhvate
EURAXESS
                                                                 Prioritetna oblast 3: Omogućavanje
Aktivnost 1.2: Dodatno olakšavanje
                                                                 poslovnih investicija u istraživanje i
izdavanja viza za istraživače iz regiona
                                                                 inovacije i stvaranje start up preduzeća
Aktivnost 1.3: Jačanje zapošljavanja
                                                                 Aktivnost 3.1: Pregled i harmonizacija
zasnovanog na vrijednosti i napredovanja
                                                                 propisa o finansiranju u ranim fazama
karijera u skladu sa Evropskom poveljom za
                                                                 (preduzetnički kapital) u skladu sa
istraživače i Kodeksom ponašanja za
                                                                 propisima EU
zapošljavanje istraživača
                                                                 Aktivnost 3.2: Usvajanje Regionalnog
Aktivnost 1.4: Razvijanje Regionalnog
                                                                 programa za spremnost za investiranje
istraživačkog fonda kao stabilnog i
                                                                 sa ciljem pomaganja u generisanju projekata
meritokratskog       izvora     konkurentnih
                                                                 koji su „spremni za investiranje“ za
grantova za saradničko istraživanje na
                                                                 investitore u ranim fazama
zapadnom Balkanu, sa mogućnošću
stavljanja naglaska na saradnju sa naučnom
                                                                 Prioritetna oblast 4: Jačanje rukovođenja
dijasporom u ključnim naučnim domenima i
                                                                 politikama istraživanja i razvoja, između
učestvovanju u programima Okvira EU
                                                                 ostalog za regionalnu saradnju
Prioritetna oblast 2: Promovisanje                               Aktivnost 4.1: Unapređivanje kvaliteta i
saradnje istraživanja i industrije i                             dostupnosti statističkog sistema istraživanja
prenosa tehnologija                                              i razvoja u zemljama
Aktivnost 2.1: Definisanje zajedničke mape                       Aktivnost 4.2: Koordinacija donatorskog
puta za regionalnu infrastrukturu                                finansiranja za aktivnosti na istraživanju i
                                                                 inovacijama
Aktivnost     2.2:     Usvajanje    principa
Evropskog      strateškog     foruma       za                    Aktivnost 4.3: Uspostavljanje regionalnog
istraživačke   infrastrukture     (European                      programa sa jasnim ciljevima, ishodima i
Strategy Forum on Research Infrastructures                       indikatorima za kretanje koji treba da budu
- ESFRI) za upravljanje, finansiranje i                          implementirani
dostupnost politika istraživačkih objekata                       Aktivnost 4.4: Uspostavljanje rutinskog
                                                                 kolegijalnog učenja za nadležne institucije za



                                                          63
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 12: Razvijanje otvorene i integrisane oblasti istraživanja i inovacija



politike kako za oblast istraživanja, tako i za                  Aktivnost 4.5: Uspostavljanje i finansiranje
oblast inovacija, sa ciljem smanjivanja                          Regionalne platforme za podsticanje
stepena fragmentacije i pristupa silosa                          regionalne integracije




Reference

Regional Cooperation Council (Regionalni savjet za saradnju). 2009. godine. “Developing a Regional
Strategy on Research and Development in the Western Balkans.” („Razvijanje regionalne strategije za
istraživanje i razvoj na zapadnom Balkanu“)

Seker, M. 2012. godine. “An Evaluation of Innovation Activities in Western Balkans.” („Evaluacija
aktivnosti na inovacijama na zapadnom Balkanu“) Background study prepared for the World Bank
Regional R&D Strategy for Innovation Technical Assistance Project (Pozadinska studija pripremljena za
regionalnu strategiju za istraživanje i razvoj za projekt za tehničku podršku za inovacije). Svjetska banka.

Svjetska banka. 2013. godine. “Western Balkans Regional R&D Strategy for Innovation.” („Regionalna
        strategija za istraživanje i razvoj na zapadnom Balkanu“)

Bilješku pripremili

Autor: Paulo Guillerme Correa
Vođa programa: Marco Hernandez | Menadžer prakse: Paulo Guilherme Correa



                                                          64
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o regionalnoj ekonomskoj integraciji br. 13

Rodna pitanja i ravnopravnost na
zapadnom Balkanu
Integrisanje za djelotvornost kroz jačanje ravnopravnosti na zapadnom Balkanu


    PREGLED:

    Osiguravanje da su prilike dostupne svim grupama u društvu, uključujući žene i mlade,
    zahtijeva ravnopravno obezbjeđivanje usluga i pristup tržištima tako da pojedinci mogu da
    se produktivno angažuju u društvu. Idući dalje od napora u pojedinačnim zemljama, izazovi
    sa kojima se vlade suočavaju u postizanju ciljeva ravnopravnosti mogu da se rješavaju
    djelotvornije ako se politike osmišljavaju na integrisan način u skladu sa regionalnim
    pristupom. Integracija omogućava da se materijalizuju uštede na većim količinama i da se
    iskorištavaju prednosti strateških nadopunjavanja u pomaganju ljudima da izgrade svoj
    ljudski kapital, pristup sredstvima, otpornost, te ekonomske prilike. Na primjer, tržišta rada
    mogu da funkcionišu djelotvornije i da učine investicije privlačnijim, što ima potencijal da
    podstakne zapošljavanje. Tržišta kredita i osiguranja su efikasnija ako je obim aktivnosti
    veći. Politike obrazovanja mogu da promovišu regionalno učenje i razmjenu znanja.
    Investicije u javna dobra daju veće društvene i ekonomske povrate.


Koristi koje              donosi        ekonomska
integracija –             Dokazi        i globalna           povećavanja         korištenja      njihovog
iskustva                                                     ljudskog kapitala, povećavanja stepena
                                                             aktivnosti na tržištima kredita i
Promovisanje ravnopravnosti u pristupu                       osiguranja, te privlačenja investicija u
ekonomskim prilikama važno je za                             region koje mogu da dovedu do
unapređivanje regionalne društvene                           povećavanja ekonomske proizvodnje i
kohezije i jačanje ekonomskog rasta za                       prilika za stvaranje radnih mjesta.
zapadni Balkan. 1 Regionalni pristup                         Regionalni pristup može da takođe podrži
programu za ravnopravnost može da ojača                      zajednički cilj tih zemalja koji je vezan za
djelotvornost politika, obezbjeđujući dobiti                 priključenje     EU:    konkretno,      rodna
koje idu i dalje od programa za pojedinačne                  ravnopravnost,       između      ostalog    u
zemlje, kroz omogućavanje da se                              zapošljavanju, ključni je princip za države
materijalizuju uštede na većim količinama i                  članice, a zemlje koje se priključuju moraju
da se iskoristi prednost strateških                          da     ispune      obaveze      vezane     za
nadopunjavanja. Za zemlje zapadnog                           nediskriminaciju. 2
Balkana, konkretno, imajući u vidu relativno
mala domaća tržišta, ekonomska integracija                   Koristi koje donosi regionalna integracija
i integrisano osmišljavanje politika mogu da                 za program ravnopravnosti mogu da se
pomognu pri stvaranju snažnijih i održivijih                 materijalizuju na veoma konkretne
ekonomskih prilika za region i njegove ljude.                načine:

Konkretno, veći stepen integracije može                      •      Kroz podsticanje perspektiva za
da    stvori     sinergije   pomaganjem                      rast, stvaranje       radnih     mjesta i
zemljama      da     koordiniraju   prave                    preduzetništvo, kroz uštede na većim
investicije sa ciljem stvaranja sposobne i                   količinama iz većeg stepena integracije
zdrave radne snage, maksimalnog                              faktorskih tržišta i tržišta proizvoda.
                                                             Iskustva zemalja iz regiona srednje i istočne

1Svjetska banka (2005. godine), Bussolo i Lopez-Calva        2   Burri, Susanne i Sacha Prechal (2010. godine).
(2014. godine).



                                                        65
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 13: Rodna pitanja i ravnopravnost na zapadnom Balkanu


Evrope (Central and Eastern Europe - CEE)                          •       Kroz promovisanje regionalne
koje su članice Evropske unije naglašavaju                         koordinacije i investicija u javna dobra sa
prednosti za rast i približavanje. 3                               ciljem rješavanja zajedničkih izazova u
                                                                   oblastima      kao    što    su      regionalna
•       Kroz promovisanje širenja ideja,                           konektivnost,        vještine,        migracija,
kao i regionalno učenje i razmjenu znanja                          zdravstveni i klimatski rizici, što bi moglo da
za        promovisanje           preduzetništva,                   donese koristi posebno za isključene grupe.
istraživanja i inovacija, te dobrih praksi za                      Regionalna koordinacija u okvirima politika
rješavanje neravnopravnosti – imajući u                            i institucija takođe može da signalizira
vidu zajedničke karakteristike, kao što su                         snažniju posvećenost i kredibilnost stranih
temeljni pokretači tih jazova. Na primjer,                         investitora. Master plan za konektivnost sa
Regionalni program OECD-a za latinsku                              region ASEAN (sa regionalnom šemom
Ameriku i Karibe, pokrenut 2016. godine,                           finansiranja), Strateški akcioni plan za
dobar je primjer regionalne inicijative koja                       razvoj malih i srednjih preduzeća
ima za cilj promovisanje strateškog dijaloga                       (uključujući     propise    za      poslovanje,
o politikama, te širenje znanja i dobrih                           regionalno poređenje sa odrednicama za
praksi       u      oblastima         povećavanja                  metodologiju za kreditiranje malih i srednjih
produktivnosti, napredovanja na socijalnoj                         preduzeća), Okvir referenci za kvalifikacije
inkluziji, te jačanja institucija i rukovođenja. 4                 za region ASEAN i program za slobodno
                                                                   kretanje radne snage sa vještinama, primjeri
                                                                   su takve regionalne koordinacije politika i
                                                                   investicija. 5


Ključni izazovi za    regionalnu
ekonomsku integraciju zapadnog                                     Neravnopravnost može da bude skupa:
Balkana                                                            ona može da ozbiljno ošteti perspektive
                                                                   određenih grupa za napredovanje na
Iako su zemlje na zapadnom Balkanu                                 gore u smislu ekonomske mobilnosti, kao
ostvarile napredak u promovisanje                                  i potencijal za ekonomski rast regiona.
ravnopravnosti, određene grupe, a                                  Konkretno, procjenjuje se da razlike u
posebno žene, i dalje su u podređenom                              stopama aktivnosti radne snage između
položaju pri pristupanju osnovnim                                  muškaraca i žena dovode do potencijalnih
uslugama, sredstvima ili prilikama na                              ekonomskih gubitaka od oko 18 procenata
tržištu rada. Važni jazovi među rodovima,                          BDP-a u prosjeku u zemljama zapadnog
koji su povoljniji za muškarce, i dalje su                         Balkana, te do čak 28 procenata na Kosovu. 4
prisutni u učešću u radnoj snazi,                                  Slično tome, preovlađujuća nezaposlenost
zapošljavanju, preduzetništvu, te vlasništvu                       mladih na cijelom zapadnom Balkanu može
nad zemljištem / imovinom, 1 a gotovo svaka                        da    ima      dugotrajne     efekte,   pošto
treća mlada osoba na zapadnom Balkanu je                           nezaposlenost u mlađem uzrastu ima
izuzeta iz zapošljavanja ili obrazovanja                           tendenciju da odlaže ili sprječava
(svaka šesta u EU). 2 Štaviše, domaćinstva sa                      akumulaciju vrijednih vještina koje se stiču
niskim nivoom dohotka i etničke manjine                            na poslu, što se pretvara u niži stepen
zaostaju u znatnoj mjeri u odnosu na                               produktivnosti i slabiju akumulaciju
indikatore kao što su pohađanje škola,                             ljudskog kapitala za mlade radnike kasnije u
pismenost i dostupnost radnih mjesta. 3                            životu. 5 Starenje stanovništva u najvećem

3 Rapacki i Prochniak (2009. godine).                              Svjetske banke za zemlje zapadnog Balkana o dostupnosti
4 Detalje vidjeti na adresi: https://www.oecd.org/latin-           ekonomskih prilika za žene) (u pripremi).
america/regionalprogramme/                                         2 Svjetska banka (2016. godine).
5 ASEAN Integration Report 2015 (Izvještaj o integraciji za        3 Prema anketi među Romima, romske žene u Srbiji imaju

ASEAN 2015. godine). http://www.asean.org/wp-                      mnogo višu stopu nezaposlenosti (67 procenata) od
content/uploads/images/2015/November/media-                        neronskih žena (37 procenata), a jaz između romskih i
summary-                                                           neromskih muškaraca je manji, ali ipak značajan (39
ABIS/ASEAN%20Integration%20Report%202015.pdf                       procenata u odnosi na 21 procenat).
1 World Bank Policy Notes for the Western Balkan countries         4 Cuberes i Teignier (2015. godine).

on Women’s Access to Economic Opportunities (Bilješke              5 Svjetska banka (2016. godine)




                                                              66
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 13: Rodna pitanja i ravnopravnost na zapadnom Balkanu


dijelu regiona dodatno pogoršava hitnost                              Aktivnost 1.3: Uklanjanje demotivacionih
potrebe za rješavanjem pitanja povećavanja                            faktora i prepreka koje su ugrađene u
stope učešća svih grupa u radnoj snazi.                               oporezivanje rada i propise koji mogu da
                                                                      ograniče prilike za zapošljavanje za
                                                                      određene grupe, posebno za radnike sa
Prioritetne oblasti za srednjoročne                                   niskim primanjima, žene i mlade
aktivnosti                                                            Aktivnost 1.4: Povećavanje mogućnosti za
                                                                      zapošljavanje žena i mladih kroz djelotvorne
Program           za        promovisanje                              politike na tržištu rada i adekvatno
ravnopravnosti u pristupu ekonomskim                                  obrazovanje i obuku 6
prilikama u regionu zapadnog Balkana,
zajedno sa naporima na podsticanju                                    Prioritetna oblast 2: Međusektorski
stvaranja radnih mjesta, treba da bude                                napori na politikama sa ciljem
fokusiran na uklanjanje prepreka i                                    unapređivanja razmjene informacija i
demotivacionih faktora sa kojima se                                   znanja
suočavaju određene grupacije. Neke od
                                                                      Aktivnost 2.1: Uspostavljanje regionalnih
zemalja zapadnog Balkana ažuriraju svoje
                                                                      mehanizama za razmjenu znanja sa ciljem
zakonske okvire sa ciljem promovisanja
                                                                      promovisanja preduzetništva, istraživanja i
rodne ravnopravnosti i poduzimaju mjere za
                                                                      inovacija, te učenje između zemalja o dobrim
unapređivanje sistema monitoringa vezanih
                                                                      praksama i uspješnim intervencijama sa
za rodna pitanja. Pored toga, zemlje
                                                                      ciljem rješavanja neravnopravnosti u
zapadnog Balkana su posvećene Pozitivnom
                                                                      pristupu prilikama
programu za mlade inkluzivno preko
Regionalnog ureda za saradnju mladih                                  Aktivnost 2.2: Unapređivanje monitoringa i
(Regional Youth Cooperation Office - RYCO).                           evaluacije po svim dimenzijama pristupa
Ipak, taj program bi trebalo da se proširi                            ekonomskim prilikama, raspodijeljeno po
tako da uključuje program za pružanje                                 grupama, za ocjenjivanje napredovanja i
ravnopravnih ekonomskih prilika za žene,                              identifikaciju oblasti u kojima bi napori na
etničke manjine, te druge grupe koje su u                             politikama na nivou zemalja i regiona
podređenom položaju.                                                  trebalo da budu pojačani. Na primjer,
                                                                      povećana dostupnost informacija koje
Prioritetna oblast 1: Inkluzivnija tržišta                            pomažu pri informisanju za donošenje
rada                                                                  odluka o školovanju i tržištu rada, te
                                                                      monitoring usklađenosti sa tekućim
Aktivnost 1.1: Unapređivanje dostupnosti
                                                                      zakonskim okvirom protiv diskriminacije,
sredstava i produktivnih ulaznih elemenata,
                                                                      može da unaprijedi funkcionisanje i
kao što su zemljište ili krediti, za isključene
                                                                      inkluzivnost tržišta rada regiona
grupe, uključujući žene, sa ciljem podsticanja
preduzetničkog potencijala regiona                                    Aktivnost 2.3: Koordinacija politika sa
                                                                      ciljem rješavanja diskriminacije i uticaja na
Aktivnost 1.2: Unapređivanje dostupnosti
                                                                      socijalne norme koje ograničavaju prilike za
brige o djeci i starijima, što je posebno
                                                                      određene grupacije, posebno žene
relevantno za mlade žene




6   Arias et al (2015. godine); Svjetska banka (2016. godine).



                                                                 67
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 13: Rodna pitanja i ravnopravnost na zapadnom Balkanu




Reference

Arias, Omar S., Carolina Sánchez-Páramo, María E. Dávalos, Indhira Santos, Erwin R. Tiongson, Carola Grun,
Natasha de Andrade Falcão, Gady Saiovici i Cesar A. Cancho. 2014. godine. “Back to Work: Growing with
Jobs in Europe and Central Asia.” („Nazad na posao: Rast sa radnim mjestima u Evropi i srednjoj Aziji“)
Svjetska banka.

Burri, Susanne i Sacha Prechal. 2010. godine. “EU Gender Equality Law Update 2010.” („Ažuriranje zakon
ao rodnoj ravnopravnosti u EU 2010. godine“) European Commission Directorate-General for Justice
(Generalna direkcija Evropske komisije za pravdu), Jedinica JUST/D/2, Theme Equal Treatment Legislation
(Tema zakonskog okvira o ravnopravnom tretmanu).

Cuberes, David i Marc Teignier. 2015. godine. “How costly are labor gender gaps? Estimates for the Balkans
and Turkey. Estimates for the Balkans and Turkey.” („Koliko su skupi jazovi među rodovima? Procjene za
Balkan i Tursku“) World Bank Policy Research Working Paper (Radni dokument Svjetske banke za
istraživanje politika) 7319.

Svjetska banka. 2016. godine. “Ten Messages About Youth Employment in South East Europe.” („deset
poruka o zaposlenosti mladih u jugoistočnoj Evropi“) Regular Economic Report for South East Europe
(Redovni ekonomski izvještaj za jugoistočnu Evropu), Posebna tema 9S.Government
WldBan

Bilješku pripremili

Autori: Maria Davalos, Trang Van Nguyen, Alexandru Cojocaru
Vođa programa: Marco Hernandez | Menadžer prakse: Luis-Felipe Lopez-Calva



                                                   68
ZAPADNI BALKAN: Bilješke o regionalnoj ekonomskoj integraciji br. 14

Regionalna širokopojasna
infrastruktura
Korištenje postojećih sredstava u poređenju sa izgradnjom novih


 PREGLED:

 Zemlje regiona WB6 saglasne su da je regionalna širokopojasna konektivnost slaba i da
 treba da se dodatno razvije. Umjesto izgradnje nove širokopojasne infrastrukture,
 komercijalizacija na regionalnom nivou već razvijenih i rezervnih sredstava optičkih
 vlakana koje se nalaze u mrežama operatera za prenos električne energije (transmission
 system operators - TSO) na zapadnom Balkanu (WB6) pruža jedinstvenu priliku za
 ekonomsku integraciju u regionu i sa globalnom digitalnom ekonomijom. To je stvarna
 prilika za korisnu saradnju za TSO u zemljama i za vlade regiona WB6, ali implementacija
 zahtijeva istinski regionalni dijalog i sporazum.


Koristi koje        donosi     ekonomska
integracija –       Dokazi     i globalna             interesnih strana i unutar regiona WB6, to je
iskustva                                              definitivno internet. Prilike za digitalnu
                                                      saradnju koje nudi internetska konektivnost
Regionalna integracija je jedan od                    su ogromne. Na primjer:
instrumenata         za      prevazilaženje
socioekonomskih izazova sa kojima se                  a.      Internet       omogućava         više
suočava region WB6. Zbog svoje značajne               prekogranične razmjene robe i usluga,
veličine, integrisana regionalna tržišta              omogućavajući potrošačima i preduzećima
stvaraju uštede na količinama, čime se lakše          da pređu preko državnih granica. Štaviše,
privlače direktne strane investicije (Foreign         internet     intenzivira    trgovinu    kroz
Direct Investment - FDI). Regionalna                  omogućavanje da se više proizvoda izvozi na
saradnja je takođe važna pošto može da                više tržišta, često za novije i mlađe firme.
pomogne u stvaranju regionalnih lanaca                Ukupno, otkriveno je da 10-postotno
snabdijevanja (ili lakši pristup globalnim            povećanje stepena korištenja interneta u
lancima snabdijevanja), smanji osjetljivost,          zemlji izvoznici povećava broj proizvoda
te poveća otpornost na vanjske šokove svake           kojima se trguje između dviju zemalja za 0,4
od privreda koja je uključena.                        procenta.     Slično    povećanje    stepena
                                                      korištenja interneta u paru zemalja dovodi
Kao što je dokumentovano u Izvještaju o               do povećanja vrijednosti bilateralne
razvoju u svijetu (World Development                  trgovine po proizvodu za 0,6 procenata.
Report - WDR) za 2016. godinu o
digitalnim dividendama, internet je i                 b.      Rast mrežnog tržišta poslova
tema saradnje i novi alat za olakšavanje              ubrzava integraciju zemalja u razvoju u
saradnje u drugim sferama. Za razliku od              svjetska tržišta, kroz pružanje podrške za
svih drugih tipova infrastrukture, internet je        stvaranje novih radnih mjesta i povećavanje
istinski globalna mreža koja povezuje sve             produktivnosti      radnika.      Sposobnost
narode i kontinente u bešavnu globalnu                interneta da smanji transakcione troškove
digitalnu privredu, nudeći mnogo različitih           povećava prilike za one koji se suočavaju sa
novih prilika za vlade, privatne kompanije,           preprekama u nalaženju zaposlenja ili
te    pojedince.     Ako    postoji     jedna         produktivnih ulaznih elemenata. To
infrastruktura koja ima potencijal za                 promoviše uključivanje žena, lica sa
međusobno povezivanje te tri grupe                    invaliditetom, te onih koji žive u geografski
                                                      udaljenim oblastima. Uticaj ugovaranja



                                                 69
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 14: Regionalna širokopojasna infrastruktura


pružanja usluga sa vanjskim pružaocima                           distribuciju energije i namjene monitoringa.
donosi poslove zasnovane na internetu za                         Pošto su ti resursi nedovoljno iskorišteni,
siromašne i ugrožene.                                            dio kapitalne i operativne potrošnje vezane
                                                                 za njihovu instalaciju i održavanje prenosi se
Širokopojasna                    internetska                     na krajnje korisnike. Taj kapacitet bi mogao
infrastruktura u WB6 ne doseže do svih                           da se koristi na regionalnom nivou i TSO
domaćinstava, preduzeća, te javnih                               zemalja regiona WB6 bi mogli da ih
institucija. Regionalna konektivnost je                          zajednički ponude Telekom operaterima na
neujednačena. Prosječna stopa penetracije                        komercijalnoj osnovi, što bi donijelo dodatne
širokopojasne infrastrukture u regionu                           prihode za TSO.
iznosi ~60 procenata (što treba uporediti sa
gotovo univerzalnom pokrivenošću u                               Dijeljenje infrastrukture između sektora
zemljama regiona EU-28) 1, a njen rast                           energetike i telekomunikacija smanjiće
stagnira od 2011. godine. 2 Velike investicije                   troškove telekomunikacijskih usluga, od
u proširivanje širokopojasne infrastrukture,                     čega će korist imati opšta javnost i
koje se sastoje od oko 70-80 procenata                           životna         sredina.       Smanjivanjem
skupih građevinskih radova i dugih                               neophodnosti skupih građevinskih radova i
procedura      za      dobijanje     dozvola,                    dugotrajnih procedura za dobijanje dozvola,
predstavljaju osnovne prepreke za razvoj                         Telekom operateri bi bili u mogućnosti da
širokopojasne konektivnosti u zemljama i                         pružaju širokopojasne usluge po nižim
regionu. To je zaključak koji su podržale                        cijenama i znatno brže. Smanjivanjem broja i
interesne strane u sektoru telekomunikacija                      obima projekata građevinskih radova,
u regionu WB6, kako iz javnog, tako i iz                         dijeljenje      infrastrukture      ublažava
privatnog sektora. 3 „Razvijanje regionalne                      potencijalno prekidanje i preseljavanje
širokopojasne        infrastrukture        za                    ekonomskih i društvenih aktivnosti,
obezbjeđivanje brzog pristupa internetu“ je,                     premještanje i raseljavanje stanovništva,
prema tome, jedan od ciljeva koji su                             rizike po zdravlje i sigurnost, te negativan
propisani u Strategiji jugoistočne Evrope za                     uticaj na životnu sredinu.
2020. godinu (SEE2020). 4 Postizanje tog
cilja će značiti razmatranje prilika za                          Dijeljenje infrastrukture bi obezbijedilo
uspostavljanje nove regionalne skeletne                          za TSO nove izvore prihoda i nove
mreže.                                                           poslovne prilike za rast. Korištenje
                                                                 postojećih ili rezervnih sredstava
Postoje snažne prilike za kapitalizaciju                         omogućilo bi izbjegavanje nepotrebnih i
investicija koje su već izvršene preko                           skupih investicija i poduplavanje
široko rasprostranjene mreže optičkih                            infrastrukture. Jasno je da takva prilika za
vlakana (~14000 km) koju su u regionu                            ekonomsku integraciju treba da se ocijeni
uspostavili      TSO.     Velika       većina                    pažljivo.   Svjetska     banka      sprovodi
novoizgrađenih i određene naslijeđene                            preliminarnu analizu koja razmatra
infrastrukture u regionu WB6 imaju                               potražnju, procjenjuje ponudu i identifikuje
instalirane kablove od optičkih vlakana,                         preporuke koje bi mogle da se sprovedu o
paralelno sa mrežom za prenos električne                         tome da li bi i kako takva regionalna
energije. 5 Ti kablovi su međupovezani u                         infrastruktura mogla da se komercijalizuje
regionu WB6 i sa svim susjednim zemljama                         zajedno za sve vlade regiona WB6. Posebna
(Grčka, Hrvatska, Bugarska, Mađarska, te                         prednost regionalnog pristupa je veličina –
Rumunija). Ta sredstva u obliku optičkih                         dovoljno veliko objedinjavanje kapaciteta i
vlakana, kada se otvore za dijeljenje, obično                    obuhvata bi privuklo više klijenata i stvorilo
se koriste na nivou od samo 5 do 10                              veće poslovne prilike koje inače ne bi bile
procenata svojeg postojećeg kapaciteta,                          dosežne za pojedinačne zemlje odvojeno.
uglavnom za kontrolu mreže za internu

1 European Digital Progress report (Evropski izvještaj o         4 http://www.rcc.int/files/user/docs/reports/SEE2020-

digitalnom napredovanju), Evropska komisija, 2016. godine        Strategy.pdf
2 Telegeography (Telegeografija), 2016. godine                   5 Sadržavajući od 12 do 96 vlakana; dijelovi postojećih i/ili
3 Zaključci sa sastanaka Svjetske banke sa ISP u zemljama        planiranih optičkih podzemnih instalacija (optical
regiona WB6, iz aprila 2016. godine                              groundwire - OPGW)



                                                            70
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 14: Regionalna širokopojasna infrastruktura


Ključni izazovi za    regionalnu                            Prioritetne oblasti za srednjoročne
ekonomsku integraciju zapadnog                              aktivnosti
Balkana

Postizanje saradnje i sporazuma između                      Prioritetna oblast 1: Regionalni dijalog o
TSO o uslovima komercijalizacije                            komercijalizaciji rezervnih kapaciteta
infrastrukture      predstavljaju     aspekt                optičkih vlakana
takve ekonomske saradnje koji možda                         Aktivnost 1.1: Donošenje odluke o
predstavlja najveći izazov. Jedina istinski                 postojećoj regionalnoj platformi (npr.
regionalna infrastruktura optičkih vlakana u                energetska zajednica, Regionalni savjet za
regionu WB6 pripada energetskom sektoru i                   saradnju) koja će biti korištena za dijalog o
njena komercijalizacija, za namjene sektora                 izvodljivosti i sporazumima o scenarijima za
telekomunikacija, mora da bude u rukama                     potencijalnu komercijalizaciju kapaciteta
TSO – koji su nosioci energetskih sektora u                 optičkih vlakana na regionalnom nivou
zemljama. Regulatorni okviri će morati da se                između TSO i drugih interesnih strana u
reformišu kako bi omogućili takvo dijeljenje                energetskom sektoru
sredstava, a bojazni TSO o sigurnosti mreže i               Aktivnost 1.2: Razvijanje plana i opisa
računovodstvu prihoda moraju se riješiti.                   projektnih zadataka za dijalog
Pored toga, organizacione strukture TSO će
                                                            Aktivnost 1.3: Postizanje sporazuma o
morati da prođu kroz promjene sa ciljem
                                                            scenariju i modus operandi za pristup
omogućavanja       komercijalizacije    viška
                                                            dijeljenju regionalne infrastrukture
sredstava optičkih vlakana. Informisanje
procesa odlučivanja i obezbjeđivanje
                                                            Prioritetna oblast 2: Regulatorna i
političke podrške za takvu inicijativu u
                                                            pravna reforma sa ciljem omogućavanja
energetskim sektorima u regionu WB6 bilo
                                                            komercijalizacije rezervnih kapaciteta
bi ključ za uspostavljanje regionalne
                                                            optičkih vlakana u regionu WB6
širokopojasne skeletne mreže preko mreža
za prenos električne energije.                              Aktivnost 2.1: Identifikacija konkretnih
                                                            regulatornih i pravnih ograničenja u svakoj
Pored       postizanja     komercijalnih                    od zemalja regiona WB6
sporazuma, TSO iz regiona WB6 bi morali                     Aktivnost 2.2: Planiranje i implementiranje
da       sarađuju      na      tehničkom                    neophodnih reformi okvira propisa i zakona
svakodnevnom održavanju i poštivanju                        sa ciljem omogućavanja komercijalizacije
uslova sporazuma na nivou pružanja                          rezervnih kapaciteta optičkih vlakana u
usluga. Nakon što se odobri pristup                         cijelom regionu WB6
infrastrukturi optičkih vlakana, TSO će
morati da preuzmu obaveze prema svojim                      Prioritetna oblast 3: Implementacija
klijentima na nivou pružanja usluga na                      usaglašenog modela komercijalizacije
regionalnom nivou. Postizanje sporazuma i                   rezervnih kapaciteta optičkih vlakana u
sprovođenje saradnje između tehničkih                       regionu WB6
timova TSO biće ključ za privlačenje,                       Aktivnost 3.1: Identifikacija potreba za
održavanje, te povećavanje potencijalne                     infrastrukturom     optičkih    vlakana    i
baze klijenata.                                             opremom, ako postoje, koje su potrebne za
                                                            komercijalizaciju    rezervnih    kapaciteta
                                                            optičkih vlakana TSO u regionu WB6 6
                                                            Aktivnost 3.2: Planiranje i implementiranje
                                                            neophodnih unapređenja / proširenja
                                                            infrastrukture u skladu sa aktivnošću 3.1 u
                                                            prethodnom dijelu teksta



6Dodatni kapaciteti, veze, međuveze, oprema za Gusto
multipleksiranje podjele talasnih (Dense Wavelength
Division Multiplexing - DWDM) itd.



                                                       71
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 14: Regionalna širokopojasna infrastruktura


Aktivnost 3.3: Osiguravanje resursa za                  komercijalizacije    rezervnih   kapaciteta
podršku transakcijama i implementacija                  optičkih vlakana svih TSO u regionu WB6




Reference

Svjetska banka. 2016. godine. “World Development Report 2016 on Digital Dividends.” („Izvještaj o razvoju
u svijetu 2016. godine o digitalnim dividendama“) str. 1-359.

———. 2017. godine. “Toolkit on Cross-Sector Infrastructure Sharing.” („Instrumentarijum za dijeljenje
infrastrukture između sektora“) str. 1-220.

Bilješku pripremili

Autori: Natalija Gelvanovska, Siddhartha Raja, Rhedon Begolli
Vođa programa: Raymond Bourdeaux | Menadžer prakse: Jane Treadwell



                                                   72
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o regionalnoj ekonomskoj integraciji br. 15
Regionalna inicijativa za žene u radu na online
mreži (Women in Online Work - WoW)1
Digitalna inkluzija nezaposlenih i nedovoljno zaposlenih žena kroz rad na
mreži

  PREGLED:

  Region WB6 pati od slabog učešća žena u radnoj snazi i visokog nivoa nezaposlenosti žena.
  Žene se u cijelom regionu WB6 suočavaju sa sličnim preprekama za zapošljavanje, npr.
  nedostatkom prilika, nedostatkom relevantnih vještina, nemogućnošću da rade sa
  tradicionalnim radnim vremenom i rasporedom zbog porodičnih obaveza, itd. Male
  privrede regiona WB6 ne mogu da stvore mnogo prikladnih prilika za zapošljavanje za
  žene, ali to može da uradi brzo rastuća globalna industrija rada na mreži. Nezaposlene i
  nedovoljno zaposlene žene mogu da posebno iskoriste rad na mreži koji omogućavaju
  informacione i komunikacione tehnologije, zbog fleksibilnosti lokacije i rasporeda rada koje
  to pruža. Regionalni program obuke i mogućnosti za zapošljavanje koji ima za cilj
  mobilizaciju i povećavanje vještina nezaposlenih / nedovoljno zaposlenih žena u regionu
  WB6 za rad na mreži je i moderan i pragmatski. Aktivnosti su usmjerene na iskorištavanje
  globalnog tržišta rada za zapošljavanje na mreži i jačanje dostupnosti radnih mjesta koja
  su već stvorena. Štaviše, taj program će ojačati ponudu digitalnih vještina za lokalne
  privrede i donijeti korist za informatičke kompanije u WB6 koje se suočavaju sa
  nedostatkom vještina u oblasti informacionih i komunikacionih tehnologija.


Koristi koje             donosi         ekonomska
integracija –            Dokazi         i globalna
iskustva                                                             rada na mreži, industrija rada na mreži brzo
                                                                     se širi kroz razvijene zemlje i zemlje u
Dokazi koji se pojavljuju ukazuju na to da                           razvoju, a sve više analiza pokazuje da to ima
je rast tržišta rada na mreži, kao što su                            pozitivan uticaj na žene.*
platforme za rad na mreži, ima potencijal
za ubrza integraciju zemalja u razvoju u                             Na primjer, ocjena uticaja pilot projekta za
svjetska tržišta, kroz pružanje podrške                              WoW koji je sproveden u dvije opštine na
stvaranju radnih mjesta i povećavanju                                Kosovu u toku 2016. godine i početka 2017.
produktivnosti radnika. Razlog za to je                              godine pokazala je da je preko polovine
sposobnost interneta da dovede do                                    korisnica našlo zaposlene na mreži, a da su
smanjivanja transakcionih troškova što, sa                           neke od njih postale i samostalno održive.**
svoje strane, dovodi do povećavanja prilika                          Pokazani uticaj na razvoj je uvjerio vlade
za one koji se suočavaju sa ograničenjima u                          Albanije i Crne Gore da to primijene i one su
nalaženju zaposlenja ili produktivnih                                izrazile interes za tehničku podršku za sličnu
ulaznih    elemenata.     Nezaposlene      i                         pilot intervenciju. Donatorske agencije
nedovoljno zaposlene žene bi mogle da                                (Swiss-EYE Project by Helvetas Swiss
posebno iskoriste rad na mreži koji                                  Intercooperation i USAID-Empower Private
omogućavaju          informacione          i                         Sector Project) su slično primijetile rastuću
komunikacione        tehnologije,      zbog                          uspješnost       finansiranje    proširivanja
fleksibilnost lokacije i rasporeda rada                              aktivnosti WoW u novim opštinama na
koji to obezbjeđuje. Kroz preko 50 tržišta                           Kosovu.**

1 Imenovani prema aktivnosti Žene u radu na mreži (Women in Online Work - WoW), pilot projekti koje je Svjetska banka sprovela u

5 opština na Kosovu u toku 2016. godine i početkom 2017. godine; Dva dilja pilot projekta WoW su bila da se pomogne ženama
korisnicama da stvore prihode uz istovremeno testiranje mogućnosti prevazilaženja tradicionalnih prepreka za učešće u radnoj
snazi i ekonomsku inkluziju kroz rad na mreži;



                                                              73
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 15: Regionalna inicijativa za žene u redu na mreži (Women in Online Work - WoW)



Koristi     koje      donosi       aktiviranje                       cijelom regionu WB6 izgleda efikasniji,
nezaposlenih / nedovoljno zaposlenih                                 pošto će on u znatnoj mjeri smanjiti
žena u radu na mreži na regionalnom                                  troškove za zemlje koje učestvuju i
nivou vjerovatno će biti daleko dosežne.                             povećati efikasnost izvršavanja zadataka
Talenat koji je sada neadekvatno                                     kroz dijeljenje resursa i razmjenu i
raspodijeljen u znatnoj mjeri ograničava                             prelivanje pozitivnih znanja. Kroz vrijeme,
ekonomski razvoj u regionu WB6.                                      fragmentirani     pristup     implementaciji
Procjenjuje se da bi, u prosjeku, BDP regiona                        programa mogao bi da dovede do povećanih
mogao da bude 20 procenata viši kada bi                              troškova       (posebno          komunalnih),
žene učestvovale na tržištu rada jednako kao                         nekonzistentnih pristupa monitoringu i
muškarci, pri čemu je 5 procenata tog                                evaluaciji, te administrativnih odlaganja
gubitka BDP-a vođeno postojećim jazom u                              izazvanih kompleksnim nabavkama koje su
nivoima preduzetništva između žena i                                 vezane za projekte informacionih i
muškaraca.      Rješavanje        te     radne                       komunikacionih tehnologija, između ostalog.
neravnopravnosti kroz rad na mreži će,                               Konzistentan i u najvećoj mogućoj mjeri
prema tome, rezultovati višim nivoima                                saradnički pristup za više zemalja mogao bi
zaposlenosti      i      višim       stepenom                        da donese više efikasnosti kroz uštede na
produktivnosti.***                                                   količinama, stvarajući pozitivan začarani
                                                                     krug koji bi promovisao veći stepen
Osmišljavanje        i      implementiranje                          učestvovanja korisnika u radu na mreži i u
regionalne inicijative za WoW će                                     regionalnoj digitalnoj privredi.
omogućiti zemljama da objedine napore
u cijelom regionu WB6 za rješavanje                                  Ključni izazovi za    regionalnu
tipičnih prepreka za uključivanje žena u                             ekonomsku integraciju zapadnog
radnu snagu i za zapošljavanje na mreži.                             Balkana
Zajednički napori za rješavanje pitanja nižeg
nivoa digitalne pismenosti među ženama                               Vlade regiona WB6 će morati da donesu
nego među muškarcima, niže dostupnosti                               odluku o regionalnom vidu saradnje sa
digitalne infrastrukture i programa oblike za                        ciljem      promovisanja         regionalne
digitalne vještine za žene, podstaći će                              ekonomske integracije kroz rad na mreži
međusobno        oplođavanje      relevantnih                        usmjeren na nezaposlene i nedovoljno
iskustava i rješenja između zemalja. Na                              zaposlene žene. Većina zemalja u regionu
primjer, Kosovo ima ogromna iskustva u                               nema dovoljna iskustva u osmišljavanju i
implementaciji koje može da razmijeni, na                            implementaciji     programa     obuke    za
osnovu nedavno sprovedenih pilot projekata                           informacione i komunikacione tehnologije
WoW, a korisnice sa Kosova bi mogle da                               na nivou zemlje, a kamoli za regionalne
postanu uzori za druge žene u regionu, kroz                          poduhvate. Bez obzira na snažan politički
dijeljenje svojih znanja o učestvovanju u toj                        elan    i   razumijevanje      potrebe   za
inovativnoj obuci. Regionalni pristup će                             podsticanjem inicijativa koje promovišu
takođe dovesti do povećavanja stepena i                              digitalnu inkluziju žena, uspostavljanje
vidljivosti rada na mreži u cijelom regionu i                        modusa operandi za takvu inicijativu moglo
lokalnih      radnika      na    mreži     na                        bi da predstavlja prvi izazov.
međunarodnom nivou. Globalne kompanije
za     informacione      i    komunikacione                          Ako se to zamisli kao zajednička
tehnologije i ITES (posebno za ugovaranje                            inicijativa među svim zemljama regiona
poslovnih procesa sa pružaocima usluga                               WB6, regionalna inicijativa WoW bi
izvana) mogle bi u većoj mjeri da                                    mogla da bude sposobna da privuče
uspostavljaju operacije u regionu, imajući u                         znatna donatorska sredstva, ali bi,
vidu povećanu ponudu kvalifikovane radne                             međutim, objedinjavanje tih resursa
snage, koja ima jednak jezik, radnu kulturu,                         zahtijevalo    značajne       napore     na
te slične demografske modele.                                        koordinaciji za vlade, sa jedne strane, te
                                                                     za donatorsku zajednicu, sa druge. Ima
Sa stanovišta implementacije, regionalni                             mnogo aktivnih donatorskih programa u
pristup proširivanju inicijative WoW u                               svakoj od zemalja. Iako su neki donatori



                                                              74
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 15: Regionalna inicijativa za žene u redu na mreži (Women in Online Work - WoW)



otvoreni za pružanje podrške inicijativi                             konkretnih prepreka za honorarni rad na
WoW u pojedinačnim zemljama kroz manje                               mreži
inicijative, uspostavljanje WoW na nivou
                                                                     Aktivnost 2.2: Planiranje i implementacija
regiona zahtijevaće značajne napore u
                                                                     potrebnih regulatornih i zakonskih reformi
koordinaciji donatorskih programa. Osim
                                                                     sa ciljem omogućavanja honorarnog rada na
uspostavljanja parametara za saradnju i
                                                                     mreži u regionu WB6
zajednički rad donatorskih programa,
postizanje konsenzusa o prikladnom
                                                                     Prioritetna oblast 3: Implementacija
mehanizmu za finansiranje moglo bi da
                                                                     regionalne inicijative za WoW
postane drugo pitanje koje otežava početak
implementacije cijelog programa.                                     Aktivnost 3.1: Povećavanje stepena svijesti
                                                                     o prilikama za rad na mreži na nivou zemlje
Konačno,     krajnji   uspjeh     regionalne                         kroz partnerstva sa lokalnim ekosistemom
inicijative WoW mogao bi da bude pod                                 informacionih i komunikacionih tehnologija:
uticajem ograničenja infrastrukture i                                informacionih i telekomunikacionih firmi i
ekonomske dostupnosti (nemogućnosti da                               akademskih krugova
se radi na mreži iz domaćinstva bez fiksirane                        Aktivnost 3.2: Ocjenjivanje konkurentnosti
širokopojasne konekcije / bez računara) ili                          rada lokalnih nezaposlenih / nedovoljno
nedovoljne konkurentnosti rada lokalnih                              zaposlenih žena na osnovu njihovog
žena,     u   poređenju     sa     globalnim                         pristupa digitalnoj infrastrukturi, osnovne
konkurentima (npr. loše vladanje engleskim                           pismenosti / sposobnosti korištenja brojeva,
jezikom).                                                            vladanja engleskim jezikom, te nivoa
                                                                     postignutih obrazovnih kvalifikacija
                                                                     Aktivnost 3.3: Iznalaženje kvalifikovanog
Prioritetne oblasti za srednjoročne                                  pružaoca     usluga     obuke    sa    ciljem
aktivnosti                                                           implementacije regionalnog programa
                                                                     obuke o skupu tržišno traženih tehničkih i
Prioritetna oblast 1: Regionalni dijalog o                           opštih vještina, za kojima postoji potražnja
inicijativi WoW u regionu WB6                                        na globalnom tržištu rada na mreži
Aktivnost 1.1: Donošenje odluke o                                    Aktivnost 3.4: Obezbjeđivanje stalne
postojećoj regionalnoj platformi (npr.                               podrške     za     najuspješnije    korisnice
Regionalni savjet za saradnju) koja bi se                            programa kroz dodatne regionalne radne
koristila za dijalog o izvodljivosti i                               seminare i obuke o samozapošljavanju i
sporazume o scenarijima za potencijalnu                              digitalnom preduzetništvu
implementaciju inicijative WoW                                       Aktivnost 3.5: Povećavanje stepena svijesti
Aktivnost 1.2: Razvijanje plana i opisa                              o lokalno obučenoj radnoj snazi među
projektnih zadataka za dijalog                                       globalnim platformama za rad na mreži kroz
Aktivnost 1.3: Postizanje sporazuma o                                uspostavljanje stalnog dijaloga, organizacije
scenariju i modusu operandi za regionalnu                            zajedničkih    događanja,     natječaja,    te
inicijativu WoW                                                      programa brze obuke
                                                                     Aktivnost       3.6:     Osmišljavanje       i
Prioritetna oblast 2: Stvaranje povoljnog                            implementiranje      programa      evaluacije
okruženja za rad na mreži u regionu WB6                              uticaja za sprovedenu obuku, oslanjajući se
Aktivnost 2.1: Pregled regulatornog okvira                           na rigoroznu kvantitativnu i kvalitativnu
za samozapošljavanje i identifikacija                                metodologiju




                                                              75
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 15: Regionalna inicijativa za žene u redu na mreži (Women in Online Work - WoW)




Reference

* Svjetska banka. 2015. godine. “The Global Opportunity in Online Outsourcing.” („Globalne prilike u
         ugovaranju pružanja usluga sa vanjskih pružaocima na mreži“)

**———. u pripremi. “Impact Assessment of the Women in Online Work (WoW) pilot, Innovative and
Green Growth for Rural Kosovo Technical Assistance (P151939).” („Ocjena uticaja pilot projekta tehničke
podrške za žene u radu na mreži, inovativnog i zelenog rasta za ruralno Kosovo“)

*** Davalos, M. i L. Chamussy. 2016. godine. “The Poverty and Equity Global Practice research on gender
inequalities in WeBa.” („Istraživanje globalnih praksi za siromaštvo i ravnopravnost o rodnim
neravnopravnostima u regionu zapadnog Balkana“) Svjetska banka.

Bilješku pripremili:

Autori: Zhenia Viatchaninova Dalphond, Siddhartha Raja, Natalija Gelvanovska
Vođa projekta: Raymond Bourdeaux | Menadžer prakse: Jane Treadwell



                                                              76
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o regionalnoj ekonomskoj integraciji br. 16

Ka regionalnom energetskom tržištu
Unapređivanje efikasnosti, trgovine, i investicija u održivoj energiji


  PREGLED:

  Razvijanje regionalnog energetskog tržišta jača energetsku sigurnost, unapređuje
  pouzdanost, te povećava ekonomsku dostupnost snabdijevanja energijom. Štaviše,
  regionalno tržište energije koje je u razvoju stvara prilike za povećavanje trgovine
  energijom i investicija u energiju, koje su u jezgru ekonomske integracije i razvoja u cijelom
  regionu. Da bi se ostvarile te koristi i da bi se stvorilo integrisano i konkurentno regionalno
  tržište energije, zemlje regiona WB6 bi trebalo da ponovo podstaknu program reformi i
  ubrzaju implementaciju zakona i propisa koji su usklađeni sa EU.


Koristi koje             donosi         ekonomska            donose koristi za potrošače kroz niže
integracija –            Dokazi         i globalna           cijene i bolje usluge. Regionalno tržište
iskustva                                                     koje dobro funkcioniše bi omogućilo uštede
                                                             na količinama i investicije u regionalno
Jačanje     sigurnosti     i    pouzdanosti                  optimalna energetska rješenja, u poređenju
snabdijevanja          energijom         kroz                sa skupljim energetskim projektima koji
iskorištavanje diverziteta u bogatstvu                       opslužuju manja tržišta u zemljama. Štaviše,
energetskih resursa u svim zemljama                          integrisano energetsko tržište bi smanjilo
regiona WB6 predstavlja vodeći pokretač                      sistemske      troškove      kapitala      kroz
regionalne integracije. Sve zemlje                           smanjivanje margina rezervi za dati nivo
zapadnog Balkana (WB6) su neto uvoznici                      pouzdanosti sistema. Sve zemlje regiona
energije. Ukupno gledano, uvoz energije                      WB6 imaju značajan potencijal za privlačene
(uglavnom nafte, naftnih derivata, te                        investicija    u     regionalno     optimalne
prirodnog gasa) predstavljaju oko 30                         energetske projekte koji bi mogao da smanji
procenata ukupne primarne ponude                             dugoročne         marginalne          troškove
energije u regionu. BiH ima najniži stepen                   snabdijevanja energijom u cijelom regionu.
zavisnosti od uvoza energije (oko 22                         Konkretno, širenje investicija u obnovljive
procenta), a BJR Makedonija ima najviši (oko                 izvore energije, uključujući infrastrukturu za
53 procenta). Međutim, značajni sopstveni                    hidroenergiju i prirodni gas, u znatnoj bi
energetski resursi, prije svega lignit 1 i                   mjeri podržalo regionalnu ekonomsku
hidroenergija – koji su geografski rašireni po               infrastrukturu koja pomaže pri smanjivanju
regionu – omogućavaju zemljama regiona                       tržišnih rizika i, prema tome, omogućava
WB6 da pokrivaju svoje potrebe za                            jeftinije finansiranje, između ostalog od
električnom energijom praktično bez uvoza                    međunarodnih        finansijskih     institucija
goriva. To obezbjeđuje snažne poticaje za                    (International Financial Institutions - IFI) i iz
regionalnu ekonomsku integraciju sa ciljem                   fondova EU za podršku regionalnoj
unapređivanja energetske sigurnosti i                        energetskoj infrastrukturi.
jačanja      pouzdanosti       snabdijevanja
energijom u svim zemljama regiona WB6.                       Regionalna    trgovina    energijom     i
                                                             integracija tržišta električne energije
Uštede troškova na osnovu regionalno                         dovode do smanjivanja operativnih
optimiziranih investicija i ojačane                          troškova sistema i ispuštanja, stvarajući
konkurencije na regionalnom tržištu 2                        snažne     poticaje    za    regionalnu
                                                             ekonomsku integraciju. Trgovina

1 Lignit predstavlja oko 50 procenata primarne ponude        2 Tržište električne energije regiona WB6 predstavljalo je

energije u regionu.                                          oko 72 TWh, u vrijednosti od oko 3 milijarde EUR u 2015.
                                                             godini.



                                                        77
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 16: Ka regionalnom energetskom tržištu


električnom energijom među zemljama                                 Stvaranje otvorenog i konkurentnog
regiona WB6 je već znatna, zbog prirodne                            regionalnog tržišta energije, u skladu sa
nadopunjivosti        između       njihovih                         obavezama koje su zemlje preuzele u
elektroenergetskih        sistema        (tj.                       okviru Povelje o energetskoj zajednici,
nadopunjivosti između proizvodnje koja je                           podržava proces integracije sa EU. nakon
na osnovu uglja i hidro potencijala u                               potpisivanja i ratifikacije Povelje o
ispunjavanju potražnje za električnom                               energetskoj zajednici 2006. godine, te
energijom). Sa izuzetkom BiH, koja je neto                          uspostavljanja     regionalne    Energetske
izvoznih električne energije, sve druge                             zajednice (Energy Community - EnC), sve
zemlje regiona WB6 imaju sezonske viškove                           zemlje regiona WB6 su ostvarile značajan
i manjkove proizvodnje električne energije,                         napredak u harmonizaciji svojih pravnih i
koji se najbolje uparuju preko integrisanog                         regulatornih     okruženja    sa    Internim
tržišta električne energije. Zavisno od                             energetskim tržištem EU. Kao što pokazuje
usvajanja mehanizama za određivanje cijena                          grafikon u nastavku teksta, stopa
zasnovanog na životnoj sredini (kao što je                          usklađenosti sa Trećim energetskim
određivanje cijena prema ugljeniku), tržište                        paketom je relativno visoka u svim zemljama
električne energije moglo bi da takođe                              regiona WB6, iako je potrebno znatno
smanji ispuštanja 3 kroz davanje prioriteta                         dodatno raditi posebno u BiH, na Kosovu i u
jedinicama sa nižim troškovima sa                                   BJR Makedoniji. Nastavljanje napredovanja
stanovišta životne sredine. Prema tome,                             u stvaranju funkcionalnog regionalnog
tržište električne energije koje dobro                              tržišta energije će pomoći svim zemljama
funkcioniše     dovodi    do    smanjivanja                         regiona WB6 da napreduju u svojoj
operativnih troškova i ispuštanja u cijelom                         integraciji sa EU.
energetskom sektoru i stimuliše regionalnu
ekonomsku integraciju.

   Slika 1: Napredovanje EnC u harmonizaciji zakona o energiji sa Trećim energetskim paketom




           Pregled učinka implementacije po ugovornim stranama 2015. i 2016. godine




          Albanija              BiH        Kosovo* BJR Makedonija    Moldavija      Crna Gora          Srbija      Ukrajina

  Nafta     Održivost                    Električna energija
 Izvor: Prikupio Sekretarijat Energetske zajednice


Ključni izazovi za    regionalnu                                    Izgradnja institucionalnih kapaciteta,
ekonomsku integraciju zapadnog                                      unapređivanje            korporativnog
Balkana                                                             upravljanja, te ubrzavanje reformi u
                                                                    energetskom sektoru zahtijevaju snažnu
                                                                    posvećenost i upornu podršku od vlada.

3 Zbog visokog udjela uglja u primarnom snabdijevanju               toe, slično kao u Grčkoj, ali znatno više od 1,9 tona CO2 po
energijom, ispuštanja CO2 u regionu su oko 2,8 tona CO2 po          toe u Austriji i Sloveniji.



                                                               78
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 16: Ka regionalnom energetskom tržištu


Bez obzira na znatan napredak koji je                  odredbama povelje o EnC, sve zemlje
postignut u prethodnih nekoliko godina,                regiona WB6 su preuzele obavezu da
potpuno konkurentno regionalno tržište                 postignu ciljni nivo ušteda energije od 9
električne energije tek treba da bude                  procenata (do 2018. godine, na osnovu nivoa
uspostavljeno. U novijem periodu su se                 iz 2010. godine) i usvojile su Planove za
zemlje       regiona       WB6       posvetile         energetsku efikasnost za zemlje. Iako je
implementaciji       akcionog    plana      za         povećavanje energetske efikasnosti ključno
podsticanje razvoja spot tržišta i ostalih             za štednju energije i modernizaciju privrede
„mekih mjera“ za integraciju tržišta                   (npr. strukturalno pomijeranje ka uslugama
električne energije. Uspostavljanje Berze              i modernim tehnologijama), potražnja za
električne energije jugoistočne Evrope                 energijom u zemljama WB6 će nastaviti da
(Southeast European Power Exchange -                   raste kako se dohoci budu povećavali i kako
SEEPEX)       u   Srbiji    (2016.    godine)          se energetsko siromaštvo bude smanjivalo.
predstavljalo     je     važan     korak     u
implementaciji usaglašenog akcionog plana.             Energetska infrastruktura koja stari,
Međutim, zemlje regiona WB6 i dalje su                 postaje      zastarjela     i    neefikasna,
relativno      spore     u     implementaciji          potkopava sigurnost i pouzdanost
usaglašenih          mjera       (uključujući          snabdijevanja energijom u cijelom
prekogranično uravnoteživanje i raspodjelu             regionu i usporava integraciju tržišta
regionalnih       prenosnih      kapaciteta),          električne energije. Zbog hroničnog
uglavnom zbog slabih institucionalnih                  nedovoljnog investirana u energetsku
kapaciteta i spore reforme monopolističkih             infrastrukturu u posljednjih 30 godina,
(većinski) državnih preduzeća (state-owned             zemlje regiona WB6 se suočavaju sa rizikom
enterprises - SOE), koja dominiraju u                  brzog opadanja sigurnosti i pouzdanosti
energetskom sektoru. Štaviše, nedostatak               snabdijevanja električnom energijom. Više
korporativnog rukovođenja i nadzora nad                od 90 procenata postojeće energetske
SOE često dovodi do slabe finansijske                  infrastrukture je razvijeno prije 1009.
discipline, komercijalnih gubitaka, te mekih           godine. U termo energetskim postrojenjima
budžetskih ograničenja, a to su veliki izazovi         sa kapacitetom od oko 2.600 prestanak rada
za transformaciju energetskih komunalnih               je zakazan do 2025. godine, a to predstavlja
preduzeća tako da postanu djelotvorni igrači           oko 15 procenata instaliranih kapaciteta u
na tržištu.                                            regionu. Neki od tih kapaciteta su već znatno
                                                       smanjenog ranga (npr. dostupni kapaciteti u
Dvostruki         izazovi      energetskog             postrojenju Kosovo A su samo oko 300 MW,
siromaštva i visokog energetskog                       od 630 MW nominalnih kapaciteta). Studija
intenziteta zahtijevaju snažan fokus na                o investicijama u proizvodnju električne
povećavanje         stepena      energetske            energije koju je podržala EC (GIS, 2007.
efikasnosti među svim kategorijama                     godine) identifikovala je regionalni plan
potrošača. Prosječna potrošnja energije u              širenja proizvodnje električne energije sa
zemljama regiona WB6 (oko 1,6 toe                      najmanjim        troškovima,      uključujući
(ekvivalenta tone nafte) per capita) iznosi            rehabilitaciju i/ili zamjenu postojećih
manje od polovine potrošnje u zemljama EU              kapaciteta modernim, energetski efikasnim
(npr. Slovenija troši 3,2 toe per capita).             tehnologijama u skladu sa standardima za
Albanija ima najnižu potrošnju energije sa             životnu sredinu iz EU. Međutim, u toku
oko 0,8 toe per capita, dok BiH troši oko 2,0          posljednjih desetak godina postignut je
toe per capita. Sa druge strane, energetski            veoma mali napredak u implementaciji
intenzitet ekonomije (toe po USD BDP-a) u              regionalno     optimalnih     projekata    za
zemljama regiona WB6 je tri puta viša nego             električnu energiju. U novijem periodu,
u EU. Najniži energetski intenzitet je u               Energetska zajednica i ugovorne strane su
Albaniji (0,2), a najviši u BiH (0,4). Sve             identifikovale „Projekte od zajedničkog
zemlje regiona WB6 imaju za cilj                       interesa“ (PCI za gas, naftu i električnu
prevazilaženje energetskog siromaštva i                energiju) u iznosu od 15 milijardi EUR, koji
unapređivanje      energetske     efikasnosti,         se smatraju prioritetom sa stanovišta
počevši sa relativno niske osnove. Prema               sigurnosti snabdijevanja, adekvatnosti



                                                 79
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 16: Ka regionalnom energetskom tržištu


proizvodnje, te ciljeva koji se odnose na                korištenja hidroenergije, kao i biomase i
obnovljive izvore energije.                              solarne energije za grijanje na isplatljiv
                                                         način. Imajući u vidu da se više od 40
Potencijal obnovljivih izvora energije,                  procenata      potražnje    za    termalnom
posebno hidroenergije, u znatnoj je mjeri                energijom obezbjeđuje preko neefikasnih
nedovoljno iskorišten u regionu WB6.                     peći i kotlova na nivou zgrada koji su samo
Sada je udio obnovljive energije u                       za grijanje (heat-only boilers - HOB) i koji
energetskoj mješavini regiona WB6 oko 25                 koriste čvrsto drvo, procjenjuje se da bi se
procenata, što se uglavnom odnosi na                     oko milion peći u domaćinstvima i desetine
značajan udio hidroenergije. Oko 92                      hiljada HOB u cijelom regionu moglo
procenata postojećih hidroenergetskih                    zamijeniti     efikasnim     rješenjima     sa
potencijala (8.432 MW) izgrađeno je prije                korištenjem biomase, što bi podstaklo
1990. godine, a mnoga od tih postrojenja                 ekonomske aktivnosti, uštedilo energiju,
zahtijevaju rehabilitaciju za povećavanje                unaprijedilo životnu sredinu, te smanjilo
kapaciteta i efikasnosti, kao i za jačanje               stepen zavisnosti od električne energije za
bezbjednosti brana. Postojeći kapaciteti                 grijanje. Postoji i potencijal za prelazak
koriste samo oko 40 procenata regionalnog                postojećih DH kotlova koji koriste fosilna
hidroenergetskog potencijala, a sve zemlje               goriva na biomasu. Sa druge strane, važno je
regiona WB6 imaju planove za daljnji razvoj              da zemlje regiona WB6 rade u skladu sa
hidroenergije, kako je okvirno predstavljeno             principima razvoja energetskih resursa sa
u Strategiji za hidroenergiju regiona koji je            najnižim cijenama i da prvo istraže jeftinije
podržala EC (2017. godine). Takođe, sve                  opcije za korištenje obnovljivih izvora
zemlje regiona WB6 su uspostavile                        energije. Regionalna saradnja i integracija
inicijative za promovisanje korištenja                   tržišta električne energije bi u velikoj mjeri
energije vjetra i solarne energije preko                 pomogla      pri    omogućavanju      razvoja
„dolaznih tarifa“ (“Feed-in-Tariffs” - FIT).             potencijala obnovljivih izvora sa najnižim
Kao što pokazuje grafikon u nastavku teksta,             cijenama,      uključujući     prekogranične
postoji značajan potencijal za proširivanje              projekte.

Slika 2: Regionalna kriva snabdijevanja obnovljivim resursima sa najnižim cijenama za električnu
                                        energiju i grijanje




                                 Zbirna proizvodnja obnovljive energije (u GWh)




Niska stopa finansijske dostupnosti,                     sektora u regionu WB6. U većini zemalja
neefikasne subvencije, te spor tempo                     regiona WB6, potrošnja na energiju
reforme tarifa predstavljaju velike rizike               predstavlja  veliki   procenat      ukupne
za modernizaciju i razvoj energetskog                    potrošnje domaćinstava. Najviši procenat


                                                   80
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 16: Ka regionalnom energetskom tržištu


(13 procenata) je u Srbiji, a najniži (7               partnerstva javnog i privatnog sektora u
procenata) u BJR Makedoniji. Donjih 20                 energetskom razvoju
procenata najsiromašnijih domaćinstava su
                                                       Aktivnost       2.2:      Operacionalizacija
posebno osjetljiva i više od trećine njih se
                                                       Regionalne strategije za hidroenergetsku
smatra energetski siromašnim. Nizak stepen
                                                       kroz razvijanje (ili ažuriranje) planova za
ekonomske dostupnosti i neefikasne
                                                       razvoj održive hidroenergije za izabrane
subvencije (koje         obezbjeđuju opštu
                                                       rječne slivove
pokrivenost, bez kriterijuma) glavni su
razlog za sporu reformu tarifa i                       Aktivnost 2.3: Ažuriranje regionalnog plana
nagomilavanje „kvazifiskalnih deficita“                za razvoj gasa
(“quasi-fiscal deficit” - QFD) u energetskom
sektoru, zbog toga što su tarife ispod nivoa           Prioritetna     oblast    3:    Razvijanje
koji obezbjeđuje povrat troškova, kao i slabe          regionalnog tržišta električne energije
naplate     i   značajnih     „komercijalnih“          koje bi bilo kompatibilno sa ENTSO-E
(netehničkih) gubitaka. Na primjer, u 2014.            Aktivnost 3.1: Uspostavljanje spot tržišta i
godini, QFD u elektroenergetskom sektoru je            stalno trgovanje u toku jednog dana u
iznosio oko 6 procenata u Albaniji i 2                 cijelom regionu
procenta BDP-a u Srbiji. Kao rezultat toga,            Aktivnost        3.2:        Prekogranično
komunalna       preduzeća      u    državnom           uravnoteživanje i regionalna saradnja u
vlasništvu u cijelom regionu nemaju                    održavanju sistemskih bilansa
finansijsku održivost i imaju slabu kreditnu           Aktivnost 3.3: Regionalno raspodjeljivanje
sposobnost, što je velika prepreka za                  kapaciteta među konekcija među susjedima
investicije    koje      su    potrebne    za
unapređivanje efikasnosti i modernizaciju              Prioritetna oblast 4: Povećavanje resursa
energetske infrastrukture.                             obnovljive energije
                                                       Aktivnost 4.1: Mapiranje resursa i
Prioritetne oblasti za srednjoročne
                                                       ocjenjivanje potencijala obnovljivih izvora
aktivnosti                                             energije (renewable energy - RE)
Prioritetna oblast 1: Unapređivanje                    Aktivnost 4.2: Regulatorni okvir za
korporativnog rukovođenja i finansijske                konkurentni razvoj potencijala RE sa
održivosti    energetskih       komunalnih             najmanjim troškovima
preduzeća                                              Aktivnost 4.3: Podrška za unapređivanje
Aktivnost 1.1: Jačanje finansijske discipline,         održivosti i efikasnosti korištenja biomase
eliminisanje komercijalnih gubitaka, te                za grijanje
neplaćanja
                                                       Prioritetna oblast 5:       Unapređivanje
Aktivnost 1.2: Unapređivanje rukovođenja,              energetske efikasnosti (energy efficiency
nadzora, te korporativnog planiranja u SOE             - EE)
Aktivnost 1.3: Dovođenje tarifa na nivoe               Aktivnost 5.1: Uspostavljanje programa za
povrata troškova, uz istovremenu zaštitu               EE na nivou zemalja za povećavanje stepena
siromašnih i osjetljivih potrošača sa dobro            energetske efikasnosti
usmjerenim      i     fiskalno    dostupnim
subvencijama                                           Aktivnost 5.2: Usvajanje propisa i razvoj
                                                       institucija koje podržavaju implementaciju
Prioritetna oblast 2: Modernizacija i                  planova NEEAP
jačanje energetske infrastrukture                      Aktivnost 5.3: privlačenje finansiranja iz
Aktivnost      2.1:     Davanje      prioriteta        privatnog     sektora    i   komercijalnog
investicijama         i        unapređivanje           finansiranja korištenjem revolving fondova
predvidljivosti javnog finansiranja za                 za EE i drugih finansijskih rješenja (npr.
ključne projekte, te razvijanje strategije za          ESCO) za podršku investicijama u EE




                                                  81
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 16: Ka regionalnom energetskom tržištu




Reference

Sekretarijat energetske zajednice. 2016. godine. “Annual Implementation Report.” („Godišnji izvještaj o
implementaciji“)

Međunarodna agencija za energiju. 2016. godine. “World Energy Outlook, and World Energy Statistics.”
(„Svjetske energetske perspektive, te svjetske energetske statistike“)

Macdonald, Mott. 2017. godine. “Draft Regional Strategy for Sustainable Hydropower in the Western
Balkans.” („Nacrt regionalne strategije za održivu hidroenergiju na zapadnom Balkanu“) EC WBIF.


Bilješku pripremili

Autori: Dejan Ostojic, Claudia Ines Vasquez Suarez
Vođa programa: Raymond Bourdeaux | Menadžer prakse: Sameer Shukla



                                                  82
ZAPADNI BALKAN: Bilješke o regionalnoj ekonomskoj integraciji br. 17

Transportna povezanost
Bolja transportna povezanos t je ključ za daljnju ekonomsku integraciju na
zapadnom Balkanu


  PREGLED:

  Nedostatak adekvatnih i modernih sistema transportne povezanosti na zapadnom Balkanu
  otežava mogućnost trgovanja i premještanja ljudi na efikasan način, kao i za oslobađanje
  potencijala regionalne ekonomske integracije. Unapređivanje regionalne transportne
  povezanosti zahtijeva investicije u fizičku infrastrukturu, ali još važnije u rješavanje
  nefizičkih prepreka. Glavni izazovi za regionalnu transportnu povezanosti su povećavanje
  (i) efikasnosti, (ii) pouzdanosti i (iii) održivosti sa stanovišta životne sredine za
  sveobuhvatnu mrežu SEETO. Ključne intervencije za unapređivanje efikasnosti mreže treba
  da se odnose na otvaranje željezničke mreže, inteligentne transportne sisteme (Intelligent
  Transport Systems - ITS), te granične prelaze. Povećavanje pouzdanosti mreže zahtijeva da
  se više pažnje posveti upravljanju sredstvima i bezbjednosti puteva. Konačno, jačanje
  održivosti zahtijeva povećavanje otpornosti mreže u odgovaranju na velike klimatske
  događaje, kao i implementaciju mjera za ublažavanje klimatskih promjena.

Koristi koje             donosi         ekonomska                  osiguravanje da transportni sistemi
integracija –            Dokazi         i globalna                 zapadnog Balkana na odgovarajući način
iskustva                                                           podrže kretanje robe i ljudi, kao i
                                                                   konkurentnost regiona. Grafikon u nastavku
Transportna povezanost je od suštinske                             teksta pokazuje učinak sektora transporta i
važnosti za otključavanje potencijala                              logistike na zapadnom Balkanu, u odnosu na
ekonomske integracije. Veći stepen                                 prosjeke za EU. Potencijalne koristi od
ekonomske integracije među zemljama                                smanjivanja troškova povezanosti su znatne,
zapadnog Balkana, kao i između njih i EU, od                       pošto bi uštede potencijalno premašivale
suštinske je važnosti za ekonomski                                 900 miliona EUR ili 1 procenat BDP-a
prosperitet. Transportna integracija je jadna                      regiona ako bi logistički troškovi bili
od najdirektnijih putanja za takav                                 usklađeni sa onima u EU.
prosperitet.                                                            Slika 1: Učinak logistike 2016. godine
                                                                                        Zapadni                  Singapur
Međutim, nedostatak adekvatnih i                                                        Balkan
                                                                                                  Skor za LPI
modernih         sistema       transportne
povezanosti na zapadnom Balkanu                                     Pravovremenost
                                                                                                                    Carine
otežava mogućnosti za izvoz i efikasno
premještanje ljudi. Bez obzira na
investicije u Sveobuhvatnu mrežu SEETO 1
od oko 12 milijardi EUR od 2004. godine za                            Praćenje i                                      Infrastruktura
stvaranje održive / pouzdane transportne                              sledljivost

infrastrukture i podržavanje povezanosti,                             Kvalitet logistike i                      Međunarodna
široko je prepoznata činjenica da su stalni i                            sposobnost                               špedicija
značajni napori i dalje neophodni za                               Izvor: Svjetska banka, Connections to Compete
                                                                   (Konekcije za konkurentnost) (2016. godine).



1 Transportni opservatorijum jugoistočne Evrope (South East        Misija Ujedinjenih naroda na Kosovu i Evropska komisija
Europe Transport Observatory - SEETO) uspostavljen je u            2004. godine. Sveobuhvatna mreža je definisana kao multi-
Memorandumu o razumijevanju (MoU) koji su potpisale                modalna regionalna transportna mreža koja je osnova za
vlade Albanije, Bosne i Hercegovine, Hrvatske, bivše               implementaciju programa transportnih investicija
jugoslovenske republike Makedonije, Crne Gore i Srbije i



                                                              83
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 17: Transportna povezanost



Unapređivanje regionalne transportne                             dio troškova izvoza i uvoza je vezan za
povezanosti na zapadnom Balkanu                                  poštivanje graničnih propisa i za vrijeme
zahtijeva određene investicije u fizičku                         koje se troši na granicama. Na primjer,
infrastrukturu, ali još važnije u                                izvozniku iz Kosova treba gotovo dva dana
rješavanje nefizičkih prepreka. Na                               (42 sata) za poštivanje graničnih propisa i
primjer, inventar troškova za kamione koji                       još dan i pol (38 sati) za poštivanje zahtjeva
uključuju     međunarodna       kretanja   u                     za dokumentacijom, u poređenju sa 7 sati i
zemljama zapadnog Balkana je više od deset                       3,8 sati u drugih pet zemalja zapadnog
puta veći od uporedivih troškova za kamione                      Balkana. Pored toga, kosovska firma će
u EU. Pored toga, broj kamiona i vozača koji                     morati da plati 264 USD za izvoz, u
su potrebni je oko 5 puta veći od prosječnog                     poređenju sa prosjekom od 72 USD u drugih
broja u efikasnim zemljama EU, zbog                              pet zemalja regiona. Smanjivanje tih
kašnjenja na graničnim prelazima. Najveći                        transportnih i logističkih troškova na
                                                                 razumnije nivoe ojačalo bi regionalnu
                                                                 integraciju.


Ključni izazovi za    regionalnu                                 To je takođe praćeno u opštem slučaju
ekonomsku integraciju zapadnog                                   niskim nivoima produktivnosti rada i
Balkana                                                          intenziteta saobraćaja u regionu, koji su
                                                                 ispod prosjeka za EU. Očekivalo bi se da će
Glavni izazovi za regionalnu transportnu                         otvaranje željezničkih tržišta konkurenciji i
povezanost su povećanje (i) efikasnosti,                         izgradnja kapaciteta u toj oblasti dovesti do
(ii) pouzdanosti, i (iii) održivosti sa                          povećavanja kapaciteta sektora i efikasnosti
stanovišta životne sredine Sveobuhvatne                          regionalne transportne povezanosti, kako su
mreže SEETO. 1 Rješavanje tih ne-                                pokazala iskustva iz EU: Grube procjene
infrastrukturnih prepreka za omogućavanje                        troškova za otvaranje željezničkog tržišta i
trgovine i transporta na zapadnom Balkanu                        izgradnju kapaciteta procijenjene su u
će povećati kapacitet i funkcionalnost                           Ažuriranoj studiji REBIS na oko 45 miliona
transportnih sistema i institucija. Visok                        EUR za region WB6 na godišnjem nivou u
stepen prioriteta trebalo bi da se da tim                        toku perioda od 5 godina, što predstavlja
aktivnostima, ne samo zbog njihove                               prosječne troškove od manje od 2 miliona
relativno niske cijene implementacije, već i                     EUR godišnje po regionalnom učesniku.
zbog visokog povrata i sinergija.                                povrati na te investicije su, međutim,
                                                                 procijenjeni na 250 procenata.
Jačanje efikasnosti mreže uključuje
implementaciju aktivnosti za reformu                             b.      Korištenje             inteligentnih
željeznica sa ciljem povećavanja stepena                         transportnih       sistema:        Korištenje
korištenja sa stanovišta životne sredine                         informacionih i komunikacionih tehnologija
povoljnog vida željezničkog transporta za                        na polju transporta, bez obzira da li se
velike udaljenosti i teške terete, razvijanje i                  odnosi na infrastrukturu, vozila, ili
implementiranje       ITS     strategija    za                   korisnike, brzo postaje jedna od najvažnijih
harmonizaciju tehnologija, politika i                            oblasti u EU za obezbjeđivanje unapređenja
procedura      za    smanjivanje     troškova                    u kapacitetu mreže i time jačanje ekonomske
transporta, te jačanje modaliteta za granične                    produktivnosti. U zemljama zapadnog
prelaze sa ciljem smanjivanja dugog trajanja                     Balkana, ITS bi mogli da podrže unapređenja
i visokih troškova vezanih za granice.                           u upravljanju zagušenjima, otkrivanju
Konkretnije:                                                     nesreća i oporavku od njih, savjete za
                                                                 preusmjeravanje i drugačije rutiranje, putne
a.      Izazovi u željezničkom sektoru: Na                       informacije u realnom vremenu, te bolje
tržištima željezničkih usluga na zapadnom                        procjenjivanje putovanja. Harmonizacija ili
Balkanu nema gotovo nikakve konkurencije.

1 Prema Zajedničkom akcionom planu za zapadni Balkan koji

je usvojen u toku Pariškog samita u julu 2016. godine.



                                                            84
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 17: Transportna povezanost

interoperabilnost sistema je takođe od                             EUR potrošen na adekvatno održavanje
suštinske važnosti za neometan i siguran                           može da uštedi 3 EUR u troškovima rada
prekogranični transport i mogla bi da                              vozila i da smanji potrošnju energije i
unaprijedi energetsku efikasnost. Još jedna                        ispuštanja GHG. Štaviše, međunarodna
važna primjena za ITS je Evropski sistem                           iskustva su pokazala da, ako se
upravljanja    željezničkim   saobraćajem                          pravovremeno održavanje ignoriše, troškovi
(European Rail Traffic Management System                           popravljanja puteva mogu da dosegnu nivoe
- ERTMS) za pomaganje pri osiguravanju                             višestruko veće od troškova održavanja – 6
interoperabilnosti sistema za upravljanje                          puta veće ako je period zanemarivanja 3
vozovima.                                                          godine, a preko 15 puta veće ako je 5
                                                                   godina. 2 Na zapadnom Balkanu, godišnje
c.       Kašnjenja pri prelasku granica: Od                        potrebe za rehabilitacijom puteva i
kritične    važnosti     za     prekogranična                      željeznica,      uključujući        zaostatke,
trgovinska i transportna kretanja je                               procijenjene su na oko 1 milijardu EUR za
efikasnost prelaska granica. Međunarodna                           svaku od narednih pet godina. To je posebno
iskustva konsistentno pokazuju velike                              važno za željezničku infrastrukturu, u kojoj
koristi     koje      se     dobijaju      kroz                    su kapaciteti pruga dovoljni, ali slabi uslovi
pojednostavljivanje       i     harmonizaciju                      mreže otežavaju efikasno korištenje
procedura na granicama i kroz osiguravanje                         željeznica zbog čestih ograničenja brzine.
dovoljnih     kapaciteta     za    upravljanje
graničnom       trgovinom.      Izračunavanja i                    b.      Bezbjednost puteva: Prosječna
pokazuju da kamioni troše, zajedno, oko 26                         stopa smrtnih slučajeva po milion ljudi na
miliona sati na tačkama graničnih prelaza                          zapadnom Balkanu iznosi oko jedne trećine
(border crossing points - BCP) na zapadnom                         više od prosjeka za EU28, a procjenjuje se da
Balkanu. Zbog troškova prenosa inventara,                          smrtni slučajevi i ozljede na putu koštaju čak
troškova vezanih za vozila, te troškova                            2 procenta BDP-a. Očekuje se da će se
vezanih za vozače, koji se pripisuju                               saobraćajni sudari i smrtni slučajevi dodatno
graničnim prelazima na zapadnom Balkanu                            povećati, kako se trgovinski i transportni
iznosi više od 5 puta više od troškova u                           tokovi budu povećavali, osim ako se ne
efikasnim zemljama EU. Povećavanje                                 implementiraju unapređenja bezbjednosti
efikasnosti prelaska granica uključuje                             puteva. Davanje prioriteta bezbjednosti
prekogranične sporazume u više oblasti,                            puteva je konzistentno sa ciljevima Trans
uključujući transport, carine, te graničnu                         evropske transportne mreže (Trans
policiju i moglo bi da zahtijeva ratifikaciju na                   European Transport Networks - TEN-T) koja
parlamentima.                                                      povezuje Evropu i kao jedan od ciljeva ima:
                                                                   „Osiguravanje bezbjednih, sigurnih i
Unapređivanje pouzdanosti mreže. Dva                               visokokvalitetnih standarda, kako za
važna izazova za imanje pouzdane mreže su                          putnički, tako i za teretni transport“.
moderne i održive prakse upravljanja                               Djelotvorno upravljanje bezbjednošću na
sredstvima sa ciljem zaštite kvaliteta                             putu     uključuje      rješavanje     pitanja
transportne mreže, te politike za                                  inženjerskog projektovanja, sprovođenja
bezbjednost     transporta    sa   ciljem                          propisa, edukacije i hitnog reagovanja.
smanjivanja broja smrtnih slučajeva i
nesreća, posebno u kontekstu povećanog                             Jačanje otpornosti i održivosti, sa
obima saobraćaja.                                                  stanovišta životne sredine, Sveobuhvatne
                                                                   mreže.     Rastuća    važnost    rješavanja
a.      Očuvanje sredstava bi trebalo da                           klimatskih promjena, posebno nakon
bude prioritet zbog velikog zaostatka u                            Pariškog klimatskog sporazuma 2015.
rehabilitaciji i visokih ekonomskih stopa                          godine i u svjetlu prirodnih katastrofa sa
povrata koje može da donese održavanje. 1                          kojima se region suočavao u novijem




2 S Burningham i N Stankevich, 2005, godine. Transport Note        održavanje puteva važno i kako da se ono uradi). Svjetska
No. TRN-4: Why road maintenance is important and how to            banka, Washington D.C.
get it done (Transportna bilješka br. TRN-40: Zašto je



                                                              85
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 17: Transportna povezanost

periodu 3, zahtijeva da se pažnja jasno
posveti klimatskim promjenama. Kritična                             Prioritetna oblast 1: Jačanje efikasnosti
oblast za klimatske intervencije u transportu                       SEETO mreža
na zapadnom Balkanu je otpornost mreže,                             Aktivnost 1.1: Postepeno otvaranje
što će zahtijevati određeni stepen viškova u                        željezničkog tržišta na koridorima orijent –
mreži prema najisplativijem načinu za                               srednji Mediteran i Mediteran uz
rješavanje potencijalnih prekida na mreži.                          reciprocitet između zemalja regiona WB6 i
Ublažavanje klimatskih promjena može da                             zemalja članica EU
se postigne povećavanjem modalnog
                                                                    Aktivnost 1.2: Usvajanje strateškog okvira
korištenja u većoj mjeri povoljnih, sa
                                                                    za implementaciju ITS na sveobuhvatnoj
stanovišta     životne    sredine,     vidova
                                                                    mreži, te početak implementacije
transporta, kao što su željeznički i vodni,
boljim      korištenjem     među-modalnog                           Aktivnost 1.3: Implementacija sporazuma
transporta, te efikasnijom logistikom koja                          za granične prelaze i IBM sporazuma na svim
povećava intenzitet korištenja transportnih                         graničnim prelazima na Sveobuhvatnoj
vozila.                                                             mreži

                                                                    Prioritetna oblast 2: Unapređivanje
Prioritetne oblasti za srednjoročne                                 pouzdanosti i bezbjednosti mreža SEETO
aktivnosti                                                          Aktivnost 2.1: Implementacija intervencija
                                                                    za bezbjednost puteva na osnovu završenih
Zemlje zapadnog Balkana su posvećene                                inspekcija / revizija Sveobuhvatne mreže
daljnjem jačanju regionalne saradnje,                               SEETO
povećavanju stepena koherentnosti, te                               Aktivnost 2.2: Implementacija planova
produbljivanju integracije vođeno jasnom                            održavanja za jezgro mreže SEETO u toku
perspektivom priključivanja EU i integracije
u multilateralni trgovinski sistem koji                             Prioritetna oblast 3: Jačanje održivosti
obezbjeđuje okvir za angažman na članstvu                           SEETO mreža sa stanovišta životne
u Svjetskoj trgovinskoj organizaciji, CEFTA- i                      sredine
SEETO, kao i kroz proces priključivanja EU.                         Aktivnost 3.1: Usvajanje plana otpornosti
Srednjoročne aktivnosti u nastavku bazirane                         Sveobuhvatne      mreže     i     početak
su na artikulisanim izazovima. One                                  implementacije
predstavljaju nadgradnju na Zajednički                              Aktivnost 3.2: Finalizacija planova za
akcioni plan koji je region WB6 usvojio                             usvajanje   intervencija  za    klimatsko
prošlog juna, a koji je bio usmjeren na                             ublažavanje na Sveobuhvatnoj mreži i
kratkoročne ciljeve.                                                povećavanje efikasnosti mreže, te početak
                                                                    implementacije
Reference

Svjetska banka. 2015, godine. “Regional Balkans Infrastructure Study (REBIS) Update: Enhancing Regional
Connectivity: Identifying Impediments and Priority Remedies.” („Regionalna studija infrastrukture za Balkan,
ažuriranje: Jačanje regionalne povezanosti: Identifikacija prepreka i prioritetnih lijekova“)

———. 2016. godine. “Joint Action Plan for Trade and Transport Facilitation.” („Zajednički akcioni plan za
omogućavanje trgovine i transporta“)
-Government
Bilješku pripremili

Autori: Baher El-Hifnawi, Raymond Bourdeaux
Vođa programa: Raymond Bourdeaux | Menadžer prakse: Juan Gaviria




3 Bosna i Hercegovina, BJR Makedonija, Srbija i Crna Gora su        izazvale štete i gubitke na nivou od 4,7% BDP-a, kao i 15%
sve pogođene poplavama različite ozbiljnosti u toku                 BDP-a u Bosni i Hercegovini, na primjer (Svjetska banka,
prethodne 3 godine, uključujući najveće ikada poplave u             Poplave u Srbiji, 2014.; Ocjena potreba za oporavkom u
Bosni i Hercegovini i Srbiji u 2014. Poplave u Srbiji su            Bosni i Hercegovini, 2014.)



                                                               86
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o regionalnoj ekonomskoj integraciji br. 18
Regionalna infrastruktura za industrijski
otpad
Iskorištavanje regionalne integracije za eliminaciju naslijeđenog zagađenja


 PREGLED:

 Sektor upravljanja industrijskim i opasnim otpadom u cijelom regionu zapadnog Balkana
 zahtijeva ozbiljne reforme, kao preduslov za investicije u infrastrukturu za prečišćavanje i
 odlaganje i za omogućavanje angažmana privatnog sektora. Rješenja na nivou
 pojedinačnih zemalja su skupa, što rezultuje potrebama za subvencijama u javnom sektoru
 ili skupim izvozom izvan regiona. Rješenja na nivou regionalne infrastrukture koriste kao
 polugu količine i geografsku raspodjelu otpada, a stvaraju zajednički program ekonomske
 integracije propisa, politika i tarifa za cijeli region koji bi mogao da stabilizuje poslovno
 okruženje za tešku industriju i turizam, da privuče privatne investicije i da omogući novi
 uslužni sektor.



Koristi koje       donosi      ekonomska             Regionalna rješenja za upravljanje
integracija –      Dokazi      i globalna            otpadom dovešće do smanjivanja
iskustva                                             operativnih troškova sistema i stvaranja
                                                     održivih       tržišta    za     privlačenje
Sve zemlje zapadnog Balkana su razvile               angažmana privatnog sektora. Rješenja na
politike za upravljanje čvrstim otpadom i            nivou zemalja su druga najbolja opcija,
završile su proces transponovanja                    imajući u vidu količine otpada koje su
ključnih direktiva i uredbi EU u državne             neophodne za opravdavanje kapitalnih
zakonske okvire. Dok je najveći dio                  investicija koje su neophodne za finansiranje
investicija danas fokusiran na upravljanje           skupe infrastrukture. Kako zemlje razvijaju
domaćim otpadom. većina zemalja takođe je            svoje državne planove za različite tipove
uložila napore na rješavanje pitanja                 upravljanja otpadom i odlaganja otpada, te
industrijskog otpada, iako uglavnom u                istražuju načine za izbjegavanje skupih
kontrolisanje istorijskih odlagališta i              transporta opasnih materijala na velike
deponija za te materijale.                           udaljenosti izvan regiona, izgradnja
                                                     regionalne infrastrukture stvara uštede na
Iako domaće upravljanje otpadom                      količinama i povoljna je za životnu sredinu i
zahtijeva rješenja na lokalnom nivou, isto           privlačenje komercijalnih interesa.
nije tačno ni isplatljivo za opasni i
industrijski otpad. Imajući u vidu veličinu          Regionalna infrastruktura za opasni
balkanskih zemalja, obim otpada, te različite        otpad će podržati regionalnu ekonomsku
metode odlaganja, često nije isplatljivo             integraciju kroz pretvaranje negativne
razvijati posebno posvećenu infrastrukturu           stvari za javnost u regionu u mehanizam
u svakoj od zemalja za ispunjavanje državnih         za izgradnju trgovinskih odnosa u
zahtjeva za sve kategorije otpada. Ipak,             politički sigurnom prostoru (svi žele da
pošto su sve zemlje u regionu sada usvojile          se oslobode otpada, ali niko ne želi da
relevantne pravne tekovine EU o upravljanju          sam plati za infrastrukturu za njegovo
i transportu otpada, više zemalja već se             uništavanje). To će omogućiti zajednički
priprema za investicije u državne centre za          okvir politika za omogućavanje uvoza i
opasni otpad.                                        izvoza otpada, kao i zajednički tarifni režim
                                                     koji omogućava investicije privatnog
                                                     sektora. Štaviše, upravljanje otpadom – od



                                                87
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 18: Regionalna infrastruktura za industrijski otpad


naslijeđenog      zagađenja      do    tekućih                       Razvijanje politika za industrijski i
industrijskih procesa – unaprijediće                                 opasni otpad, regulatorni nadzor i
poslovnu klimu u cijelom regionu, a                                  infrastrukturu u velikoj mjeri varira u
zajednički okvir politika će stvoriti                                različitim dijelovima Balkana, ali za
regulatornu sigurnost u regionu, smanjujući                          većinu zemalja u ovom regionu treba
time troškove i rizik poslovanja (uključujući                        izvršiti    dodatne     institucionalne    i
troškove investiranja u jednoj zemlji, da bi se                      regulatorne reforme za razvijanje
dobilo smanjenje tarifa u drugoj, što                                sektora kao podršku za nove zakone za
povećava relativne troškove poslovanja). To                          upravljanje otpadom i transport otpada.
će takođe da unaprijedi mogućnosti za                                Adekvatno i finansijski održivo upravljanje
investiranje u regionu sa stanovišta turizma,                        industrijskim i opasnim otpadom zahtijeva
imajući u vidu da je stvarnost, ili čak                              snažne zakonske aranžmane, dobro
percepcija opasnog otpada u jednoj zemlji sa                         razvijenu infrastrukturu, podsticaje za
stanovišta njenih susjeda dovoljna da ošteti                         angažman privatnog sektora u sakupljanju
elastičan sektor, kao što je turizam.                                otpada, rukovanju otpadom i odlaganju
                                                                     otpada, te tarife koje su dovoljne za povrat
Ključni izazovi za    regionalnu                                     troškova.
ekonomsku integraciju zapadnog
Balkana                                                              Ušteda      troškova     iz     regionalno
                                                                     optimizovanih investicija i ojačanog
U nedostatku adekvatnog upravljanja i                                angažmana privatnog sektora u sektoru
infrastrukture, previše opasnog i                                    industrijskog otpada od koristi su za
industrijskog otpada se čuva na                                      potrošače iz javnog i privatnog sektora
lokacijama širom Balkana, često kao                                  zbog nižih cijena i boljih usluga. To će
mješavina sa otpadom ili domaćinstava,                               takođe podstaći regionalnu saradnju i
ili odlagano na nekontrolisan način.                                 konektivnost između zemalja. Za namjene
Određene zemlje su poduzele konkretne                                ušteda vremena i troškova, zajedničko
korake na unapređivanju upravljanja                                  obrađivanje opasnog otpada u licenciranim
industrijskim     i    opasnim     otpadom. 1                        cementnim pećima 2 predstavlja izvodljivu
Određene zemlje aktivno izvoze u zapadnu                             opciju za proizvodnju određenog istorijskog
Evropu, što je skup i transakcioni zahtjevan                         i tekućeg opasnog otpada na cijelom
proces koji uključuje kompleksne i duge                              Balkanu. Tekuće potrebe za investiranjem u
prekogranične aranžmane. Na primjer, sve                             regionu se ugrubo procjenjuju na 200 do 300
opasne hemikalije koje se uklanjaju iz                               miliona EUR.
lokacija za gasifikaciju u okviru Projekta za
iščišćavanje i povrat zemljišta na Kosovu                            Prioritetne oblasti za srednjoročne
izvezene su u spaljivače u zapadnoj Evropi, u                        aktivnosti
nedostatku regionalnih alternativa. Slična
iskustva su se pojavila u drugim operacijama                         Identifikacija neophodne, najisplativije
išćišćavanja, kao na primjer u Albaniji, gdje                        regionalne infrastrukture će zahtijevati
je sve opasne materijale iz oblasti Porto                            regionalni plan za razvoj sektora
Romano trebalo izvesti, po visokim cijenama                          opasnog otpada, diferenciran tako da
i    sa    prekograničnim       transportnim                         rješava konkretna pitanja na nivou
aranžmanima, sa velikim kašnjenjima. Sada                            zemalja, na osnovu kog se može
(2017.     godine),     prema     tenderskim                         odlučivati o opcijama za investicije u
procedurama, velike količine opasnog                                 infrastrukturu i regionalnu saradnju.
otpada iz brodogradilišta u Crnoj Gori                               Fokus studije bi bio sljedeći: Albanija, Bosna
takođe treba da budu izvezene.                                       i     Hercegovina,       Hrvatska,        bivša
                                                                     jugoslovenska republika Makedonija, Crna

1 Hrvatska je razvila funkcionalan sistem upravljanja opasnim        čuvati dok čekaju konačnu obradu. Kosovo se pripremilo, uz
otpadom, Crna Gora je dobila finansiranje od Svjetske banke          podršku WBIF, sa inventurom opasnog otpada, klasifikacijom
za planiranje i proces državnog odobravanja za                       i državnim planom za upravljanje opasnim otpadom.
infrastrukturu za upravljanje i odlaganje opasnog otpada, a          2 Prema odredbama Direktive o integrisanom sprječavanju

Albanija je uspostavila državni centar u Elbasanu u kojem se         zagađenja i kontroli
specijalne kategorije otpada, nakon prepakiranja, mogu



                                                                88
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 18: Regionalna infrastruktura za industrijski otpad


Gora, Srbija, te Kosovo. Za Kosovo i Crnu               implementaciju regulatornih sistema na
Goru već postoje znatne informacije koje su             nivou zemalja, izgradnju kapaciteta za
dostupne o količinama i klasifikaciji opasnog           upravljanje, te uključivanje privatnog
otpada i dostupnim opcijama za tretman i                sektora u investicije i operacije.
objektima za odlaganje – ili o njihovom
nepostojanju. Procjenjuje se da će takođe i za          Prioritetna oblast 3 (mjeseci 9-12):
druge zemlje postojati potreba za                       Korištenje Strategije za razvoj Investicionog
određenim        količinama       sakupljanja           plana za infrastrukturu za regionalno
primarnih podataka iz industrija o njihovim             upravljanje otpadom sa procjenom
količinama i tipovima opasnog otpada.                   troškova, koji će omogućiti zemljama, licima
                                                        koja stvaraju otpad i operaterima koji
Prioritetna oblast 1 (mjeseci 1-3):                     upravljaju otpadom da donesu odluke o
Razvijanje zajedničkog razumijevanja za                 opcijama za koje postoje procjene koštanja,
regionalnu        infrastrukturu      kroz              za izvoz otpada unutar regiona, umjesto
nadgradnju na postojeći dijalog u svakoj od             razvijanja tretmana ili poduplavanja
zemalja o upravljanju otpadom (i sa                     kapaciteta za odlaganje unutar svake od
ministarstvima za životnu sredinu i sa                  zemalja ili za istraživanje opcije za
ministarstvima finansija).                              omogućavanje uvoza određenih kategorija
                                                        otpada      radi      jačanja      efikasnosti
Prioritetna oblast 2 (mjeseci 3-12).                    infrastrukture za upravljanje otpadom. Taj
Prevođenje tog zajedničkog razumijevanja u              plan će uključivati finansijske i ekonomske
Regionalnu strategiju za upravljanje                    stopa povrata za različite opcije.
industrijskim i opasnim otpadom koja će
uključivati razlike u dostupnim podacima i              Prioritetna oblast 4 (mjeseci12-24):
tekućim kretanjima u svim zemljama,                     Korištenje Strategije i Investicionog plana za
razmatrati      potrebe     koje     su    već          uspostavljanje zajedničkog okruženja
identifikovane      ili  treba    da     budu           politika / regulatornog okruženja i
identifikovane u okviru studije, te istraživati         rasporeda tarifa u javnom sektoru u
opcije za saradnju u svim zemljama                      cijelom regionu, sa ciljem omogućavanja da
zapadnog Balkana. Studija će takođe                     predložena       infrastruktura       privuče
uključivati istraživanje mehanizama za                  finansiranje kapitala, posebno iz privatnog
                                                        sektora.




Reference

Svjetska banka. 2006. godine. “Kosovo, Clean-up and Land Reclamation Project.” („Kosovo, Projekt za
iščišćavanje i preuzimanje“)

Svjetska banka. 2015. godine. “Kosovo , Strengthening Waste Management Technical Assistance.”
(„Kosovo, tehnička podrška za jačanje upravljanja otpadom“)

Svjetska banka. 2015. godine. “Montenegro, Industrial Waste Management and Clean-up Project.” („Crna
Gora, Projekt za upravljanje i čišćenje industrijskog otpada“)


Bilješku pripremili

Autori: Katelijn Van den Berg, Mirjana Karahasanovic, Frank Van Woerden
Vođa programa: Raymond Bourdeaux | Menadžer prakse: Valerie Hickey




                                                  89
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o regionalnoj ekonomskoj integraciji br. 19

Integrisani razvoj sliva rijeke Save
Među - sektorsko i regionalno upravljanje vodama u slivu rijeke Save


 PREGLED:

 Ovaj program integrisanog razvoja rječnog sliva za sliv rijeke Save podržaće regionalnu
 saradnju među pet zemalja sliva rijeke Save sa ciljem ubrzavanja ekonomske integracije i
 društvenog razvoja. Koordinirani program višenamjenskih i integrisanih intervencija za
 jačanje plovnosti rijeke, upravljanja poplavama, zaštite životne sredine, te nautičkog
 turizma, takođe će da doprinese razvoju njenih hidroenergetskih potencijala i potencijala
 za navodnjavanje i da smanji rizike koji su vezani za poplave i suše koje se ponavljaju, uz
 istovremeno unapređivanje ishoda sa stanovišta životne sredine.


Koristi koje        donosi     ekonomska
integracija –       Dokazi     i globalna             Integracija različitih sektora u planiranje
iskustva                                              investicija i u upravljanje mogla bi da
                                                      donese dodatne koristi. Pošto vodni
                                                      resursi rijeke povezuju sve sektore i načine
Ekonomska integracija oko sliva rijeke
                                                      upotrebe, odluke vezane za investicije i
Save mogla bi da se realizuje, kroz
                                                      raspodjelu vode moraju biti bazirane na
kapitalizaciju njenog bogatog zemljišta i
                                                      sveobuhvatnoj analizi za sve zemlje i
bogatstva vodnih resursa. Sliv rijeke Save,
                                                      sektore. Odlučivanje na nivou zemalja o
koji dijele Slovenija, Hrvatska, Bosna i
                                                      raspodjeli     vode    i   investicijama      u
Hercegovina, Srbija i Crna Gora, dom je za 8,1
                                                      infrastrukturu uvijek će biti neuspješne u
miliona ljudi i najveća je pritoka u sistemu
                                                      obezbjeđivanju postepenih koristi, dovodiće
rijeke Dunav. Sliv rijeke Save obezbjeđuje
                                                      do investicija koje nisu optimalne, i stvaraće
znatan procenat radnih mjesta u regionu
                                                      rizike sporova i tenzija. Sa druge strane,
(npr. 20,5 procenata zaposlenosti u Srbiji,
                                                      regionalna integracija upravljanja vodama
35,3 procenata u Hrvatskoj, te 54,4
                                                      preko državnih granica i za sve sektore koji
procenata u Sloveniji). Poplave iz maja 2014.
                                                      zavise od voda dovešće do smanjivanja
godine, koje su bile najveće poplave u
                                                      troškova investicija i ojačati koristi za sve
prethodnom vijeku u slivu rijeke Save,
                                                      zemlje, zahvaljujući rješenjima u kojima su
uticale su na cijeli region, od Zagreba do
                                                      svi pobjednici, uštedama na većim
Beograda. Ukupne štete iznosile su 1,3
                                                      količinama, te sinergijama. Međunarodna
milijarde EUR u Srbiji (4,7 procenata BDP-a),
                                                      komisija za sliv rijeke Save (International
2,0 milijardi EUR (15 procenata BDP-a) u
                                                      Sava River Basin Commission - ISRBC) je
Bosni i Hercegovini, te 200 miliona EUR u
                                                      razvila planove i alate za upravljanje i
Hrvatskoj. Najteže pogođeni ekonomski
                                                      stvorila optimalne uslove za pripremanje
sektori uključuju poljoprivredu, transport,
                                                      nove generacije intervencija koje će ojačati
proizvodne        aktivnosti,      energetiku,
                                                      regulisanje tokova (akumulacija) u toku
rudarstvo, komunikacije, te stanovanje. U
                                                      poplava i suša, unaprijediti plovnost, te bolje
tom     kontekstu,      integrisani   pristup
                                                      ublažiti      vrhunce       poplava        kroz
upravljanju vodama sliva rijeke Save, kojim
                                                      obezbjeđivanje više prostora za rijeku u
se kombinuju potencijali sektora za
                                                      oblastima prirodnog zadržavanja vode.
proizvodnju energije u hidroenergetskim
                                                      Štaviše, na svojoj 46. sesiji, koja je 15. juna
postrojenjima,     poljoprivrede,     vodnog
                                                      2017. godine održana u Bledu u Sloveniji,
transporta, te zaštite od poplava, mogao bi
                                                      ISRBC i 5 zemalja sliva su usvojili zajedničku
da bude veliki izvor ekonomskog razvitka.
                                                      izjavu o Akcionom planu za sliv rijeke Save
                                                      kao katalizatoru za saradnju u regionu.




                                                 90
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 19: Program za integrisani razvoj sliva rijeke Save


Održivo i integrisano upravljanje                                      Višenamjenske integrisane investicije su
rijekama u cijelom regionu će otključati                               dovele do višestrukih koristi. Fizički
produktivne investicije. Energetski sektor                             radovi i hidrauličke promjene koje se
dominira u tekućem korištenju vode u slivu,                            zahtijevaju za unapređivanje u višu klasu
ali njegov budući razvoj radi ispunjavanja                             plovnosti i sigurnosti (kao što su jaružanje,
rastućih potreba za čistom energijom i radi                            kanali, radovi za regulisanje vodnog odlika i
poštivanja obaveza vezanih za smanjivanje                              nivoa itd.) mogu da se osmisle tako da
ispuštanja zavisi od aktivne saradnje među                             ublažavaju i rizike od poplava. Rijeka Sava je
zemljama i sektorima. Hidroenergetska                                  bila plovna niz 683 kilometra između
postrojenja proizvode 37 i 32 procenta                                 Beograda i Rugvica (Hrvatska). Ukupan teret
električne energije u Srbiji i Sloveniji, 50 i 51                      na godišnjem nivou koji je prevožen na rijeci
procenata u BiH i Srbiji, a 76 procenata                               Savi opao je sa 5,2 miliona tona prije sukoba
energije u Crnoj Gori. Sliv rijeke Save                                (1990. godine) na 0,250 miliona tona 2012.
obezbjeđuje i hlađenje za 85 procenata                                 godine. Obnavljanje kapaciteta vodnog puta
termoenergetskih postrojenja u regionu.                                na rijeci Savi imalo bi veliki efekat na
Intervencije     za   upravljanju       rječnim                        smanjivanje troškova transporta za
slivovima moraju da se planiraju zajednički                            rudarstvo i poljoprivredne proizvode, a
da susjednim zemljama kako bi se bolje                                 omogućilo bi i proširivanje turizma koji bi
identifikovali finansijski troškovi, troškovi                          dolazio preko dunavskog koridora.
vezani za životnu sredinu i socijalni troškovi
i koristi, te kako bi se o njima bolje                                 Svjetska      banka       je     podržavala
pregovaralo i kako bi se spriječili svi                                koordinaciju sliva rijeke Save između
potencijalni         sporovi           izazvani                        uzvodnih i nizvodnih oblasti, a to je ključ
prekograničnim uticajima. Taj pristup će                               za jačanje pripremljenosti i otpornosti
stvoriti povoljnije uštede na većim                                    svih zemalja. Stalni dijalog i postepena
količinama i ubrzaće proces priključivanja                             saradnja između zemalja konsolidovala je
EU.                                                                    ISRBC uz podršku Svjetske banke i donatora.
                                                                       Ti napori su omogućili uspostavljanje
Slika 1: Sektorska potražnja za vodom u slivu                          Sistema za prognoziranje, upozoravanje i
rijeke Save po zemljama 2005. godine                                   obavještavanje na rijeci Savi, koji se upravo
(izraženo u Mm3)                                                       stavlja u rad, a rezultovali su u tekućim
                                                                       programima upravljanja rizikom od poplava
                                                                       za slivove rijeka Sava i Drina. Funkcija i
                                                                       razvojne strategije ISRBC predstavljaju
                                                                       nadgradnju nad konvencijama za sliv rijeke
                                                                       Dunav i instrumentima koji regulišu zaštitu
                                                                       voda i plovnost. Međunarodna komisija za
                                                                       zaštitu sliva rijeke Dunav (International
                                                                       Commission for the Protection of the Danube
                                                                       River - ICPDR) pomaže sa implementacijom
                                                                       Okvirne direktive za vode sa fokusom na
                                                                       zaštitu kvaliteta voda i upravljanje
       Elektrane
                     Poljopriv        Javno                            poplavama. 1
                       reda      vodosnabdijevanje
                                                     Industrija




1
   Još jedno relevantno međunarodno iskustvo koje je                   uzvodnog i nizvodnog dijela postoji slučaj povelje o slivu
podržala Svjetska banka je slučaj sliva rijeke Senegal u kojem         rijeke Kolumbija koji su potpisale Kanada i SAD. Dodatne
je koordiniran razvoj planova i eksploatacija zajedničkih              informacije o ekonomskim koristima i prekograničnoj
radova od kojih su koristi imale zemlje sliva (Mali,                   saradnji u oblasti voda mogu se naći u radu Namara, R i
Mauritanija, Senegal i Gvineja). U tom slučaju stalna rječna           Giordano, M, “Economic Rationale for Cooperation in
komisija raspodjeljuje prava na vodu između država članica i           International Waters in Africa” („Ekonomska argumentacija
sektora. Na strani dijeljenja troškova i koristi proizvodnje           za saradnju u međunarodnim vodama u Africi“), CIWA,
električne energije u hidroenergetskim postrojenjima i                 Svjetska banka, 2017. godine
objekata za upravljanje poplavama između zemalja sliva iz




                                                                  91
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 19: Program za integrisani razvoj sliva rijeke Save


Ključni izazovi za ekonomsku                             zemljišta, koje treba da obavljaju zemlje sliva
integraciju na zapadnom Balkanu                          uz pomoć ISRBC.

Napredovanje ekonomske integracije će                    Jačanje institucionalnih kapaciteta za
biti sporo sve dok se ne uspostavi dobar                 sprječavanje     sporova      na    osnovu
sistem za zajedničko planiranje i                        dijeljenja podataka i znanja oko ISRBC.
koordinaciju odluka o investicijama za                   Radne grupe i bilateralne komisije za vode,
stvaranje      prikladnih     podsticaja     i           kao što su one koje postoje za rijeke Savu,
demonstriranje korisne vrijednosti saradnje              Neretvu i Drinu, pokazale su se kao veoma
na regionalnom nivou u poređenju sa                      djelotvorne u stvaranju povjerenja i
ponekad uskim nacionalnim interesima.                    sigurnosti među zemljama. Ta pozitivna
Zemlje moraju da imaju više povjerenja                   iskustva su ukazala na potrebu da se nastavi
vezano za postepene koristi koje će imati od             sa dodatnim podržavanjem i proširivanjem
regionalne saradnje. Dosadašnja iskustva u               tekućeg dijaloga sa ciljem izgradnje
slivu rijeke Save, kao i u mnogim drugim                 konsenzusa o potencijalnim rješenjima za
rječnim slivovima širom svijeta, pokazala su             dijeljenje troškova i koristi koje donose
da jednostrane i bilateralne intervencije koje           intervencije u oblastima hidroenergetske
se poduzimaju u izolaciji ne mogu da znatno              proizvodnje i upravljanja poplavama između
i održivo podstaknu ekonomski rast.                      zemalja iz uzvodnog i nizvodnog dijela sliva.
Investicije i novi ekonomski razvoj u ovom
regionu će se desiti samo ako zemlje                     Harmonizacija           zakonskog         i
dosegnu više nivoe saradnje i integrisanog               institucionalnog okvira za koordinaciju
planiranja.                                              implementacije       aktivnosti      prema
                                                         različitim   oblastima    odgovornosti    i
Desetljeća      slabog       održavanja     i            subjektima (opštinski, državni i regionalni
upravljanja uticala su na plovnost vodnog                nivo). Uspješna implementacija aktivnosti
puta na rijeci Savi. Drastično smanjenje                 koje uključuju različite zemlje, subjekte i
saobraćaja na vodnom putu utiče na                       ministarstva mogla bi da dovede do bolje
konkurentnost regionalne privrede zbog                   harmonizacije propisa i administrativnih
visokih troškova transporta važnih roba koje             zahtjeva i procesa sa ciljem svođenja na
se proizvode u regionu i slabe konektivnosti.            minimum sukoba u toku implementacije.
Dugoročni sporazum za integrisani razvoj
vodnog puta na rijeci Savi i za povećavanje              Upravljanje neujednačenim finansijskim
kapaciteta na koridoru od Beograda do                    i institucionalnim kapacitetima za
Zagreba promovisaće investicije u kritično               implementaciju aktivnosti po zemljama
važne sektore, kao što su rudarstvo,                     sliva koje se zahtijevaju za uravnotežen
poljoprivreda, industrija i turizam.                     ekonomski razvoj. Implementacija plana te
                                                         prirode zahtijevala bi dovoljno budžetskih
Nedostatak djelotvorne saradnje i                        alokacija u ministarstvima i opštinama koje
neadekvatno donošenje odluka u toku                      su uključene u implementaciju, što možda ne
hidrometeoroloških            ekstremnih                 bi bilo tako lako. Inače bi plan mogao da se
događaja (poplava i suša) izazvalo je                    suoči sa odlaganjima u implementaciji.
znatne ekonomske štete za kritično važne
sektore, kao što su poljoprivreda,                       Ograničeni resursi i administrativna
energetika, turizam i transport, između                  iskustva za poštivanje direktiva EU koje
ostalih. Ublažavanje rizika od poplava                   se odnose na vode i politika u procesu
zahtijeva dijeljenje hidrometeoroloških                  priključivanja EU. Zemlje članice imaju
podataka o posmatranjima i pouzdan sistem                istorijat ograničenog korištenja fondova EU,
prognoziranja količine padavina i tokova                 a posebno na lokalnom nivou. preporučuju
rijeka. Informacije o mapiranju rizika od                se mjere za povećavanje administrativnih
poplava neophodne su za adekvatno                        kapaciteta za korištenje tih resursa koji su na
planiranje korištenja zemljišta i zaštitu                raspolaganju.




                                                   92
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 19: Program za integrisani razvoj sliva rijeke Save


Prioritetne oblasti za srednjoročne                      Aktivnost 2.1: (do jula 2019. godine)
aktivnosti                                               Razvijanje integrisanog plana za jačanje
                                                         plovnosti vodnog puta na rijeci Savi kao dio
Prioritetna oblast 1: Konsolidacija                      indikativnog produžetka transportnog
sistema planiranja i razvoja sliva rijeke                koridora TEN-T Rajna – Dunav EU na
Save sa ciljem ubrzavanja ekonomske                      zapadni Balkan. Jačanje plovnosti uključuje
integracije i investicija                                unapređivanje dionice između Beograda i
Aktivnost 1.1: (do juna 2018. godine)                    Brčkog u klasu Va, a dionice između Brčkog i
Pripremanje novog plana za upravljanje                   Siska u klasu IV. To zahtijeva završavanje: (i)
slivom rijeke Save koji je usmjeren na                   detaljnog projekta, (ii) povezanih ocjena
povezivanje upravljanja vodnim resursima i               uticaja na životnu sredinu i društvo, i (iii)
rječnim slivom sa integrisanim i održivim                deminiranje obala rijeke Save
socioekonomskim razvojem zemalja sliva,                  Aktivnost 2.2: (do decembra 2019. godine)
što bi bilo pripremljeno u okviru Okvirne                Razvijanje     strategije    za    upravljanje
direktive EU za vode                                     sredstvima za rijeku Savu sa ciljem
Aktivnost 1.2: (do februara 2019. godine)                osiguravanja željene plovnosti
Integrisano planiranje investicija na vodama             Aktivnost 2.3: (do decembra 2019. godine)
na regionalnom nivou, sa ciljem stvaranja                Uspostavljanje sistema za sakupljanje,
socioekonomskih koristi, smanjivanja rizika              tretman i odlaganje opasnog i brodskog
vezanog za periode niskih tokova i plavnih               otpada na rijeci Savi
događaja, te osiguravanje zaštite životne
sredine i njenog jačanja. Planiranje i                   Prioritetna oblast 3: Monitoring poplava
implementacija       tih      višenamjenskih             i upravljanje poplavama
investicionih planova bi mogla da uključuje              Aktivnost 3.1: (do jula 2019. godine)
akumulacije za razvoj hidroenergetskih                   Pripremanje programa za upravljanje
postrojenja i navodnjavanje u poljoprivredi,             poplavama uključujući strukturalne i
upravljanje poplavama, te obnavljanje                    nestrukturalne mjere za ublažavanje rizika
životne sredine i njenu zaštitu                          od poplava u slivu, posebno uz glavni tok
Aktivnost 1.3: (do decembra 2018. godine)                rijeke Save. Program za upravljanje
Implementacija         programa         mjera            poplavama će uključivati radove koji će biti
zasnovanog      na    solidnim      analizama            koordinirani u okviru programa za vodni put
kompromisa           scenarija,        javnim            na rijeci Savi sa ciljem optimizacije
konsultacijama, te ocjenama uticaja na                   investicija i ekonomskih efekata i transporta
životnu sredinu i socijalnu sferu sa ciljem              i zaštite od poplava
omogućavanja dobro usmjerenih investicija                Aktivnost 3.2: (do decembra 2019. godine)
u sektore hidroenergetike, transporta i                  Program za prognoziranje suša i upravljanje
poljoprivrede uz podršku EU. Ta platforma                podacima o sušama će biti dodatno razvijen,
će omogućiti dijalog o kritično važnim                   kao nadgradnja na postojeće programe,
investicionim odlukama koje su vezane za                 uključujući unapređivanje GIS sistema za
znatno          proširivanje          sektora            rijeku Savu
hidroenergetike, transporta i poljoprivrede
                                                         Aktivnost 3.3: (do decembra 2019. godine)
uz istovremeno jačanje i zaštitu životne
                                                         Ocjena tekućih i potencijalnih kapaciteta
sredine, kao i smanjivanje otpora koji se
                                                         akumulacija na južnim pritokama sa ciljem
odmah javljaju prema većim ulaganjima
                                                         ublažavanja rizika od poplava i suša i
Aktivnost 1.4: (do juna 2019. godine)                    unapređivanja      proizvodnje      električne
Konsolidacija platforme za razvoj znanja i               energije u hidroenergetskim postrojenjima
razmjenu podataka za institucionalizaciju
prekogranične saradnje i informisanje
                                                         Prioritetna oblast 4: Razvijanje i zaštita
odluka o investiranju i pregovora pod
                                                         životne sredine
krovom Savske komisije (ISRBC)
                                                         Aktivnost 4.1: (do jula 2019. godine)
Prioritetna oblast 2: Unapređivanje                      Monitoring i razvijanje zaštićenih prirodnih
plovnosti vodnog puta na rijeci Savi                     područja uz koridor rijeke Save sa ciljem



                                                   93
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 19: Program za integrisani razvoj sliva rijeke Save


zaštite regionalnog biodiverziteta, zdravlja i             ušća rijeke Bosut na hrvatsko-srpskoj
vodnih ekosistema, za vodenih tijela                       granici,  što   bi   stvorilo      sinergije
Aktivnost 4.2: (do decembra 2018. godine)                  omogućavanjem korištenja jeftinijih sistema
Ublažavanje uticaja porasta potražnje za                   nasipa   uz   istovremeno      obnavljanje
vodom vezanih za rast privrede i potrebe za                močvarne šume Moravić koja je u
jačanjem kvaliteta životne sredine, kao i za               propadanju
ispunjavanje obaveza u skladu sa Okvirnom
direktivom za vode, smjernicama Natura                     Prioritetna oblast 5: Razvijanje master
2000 i Direktive za staništa                               plana za nautički i ekološki turizam na
                                                           rijeci Savi
Aktivnost 4.3: (do jula 2020. godine)
Razvijanje područja za istek i zadržavanje za              Aktivnost 5.1: (do jula 2019. godine)
poplavne vode uz rijeku Savu. Osmišljavanje                Unapređivanje      kapaciteta    turističke
konkretnih     intervencija     za    zaštitu,             infrastrukture kao što je instalacija
obnavljanje i stvaranje područja za                        pontonske mreže za turistička plovila niz
zadržavanje i plavnih dolina, čime se stvara               rijeku Savu, razvijanje staza za bicikle uz
osnova za povećavanje rječnog turizma i                    rijeku Savu itd.
ekološkog turizma, kao na primjer u blizini

                                        Slika 2: Mapa sliva rijeke Save



         SLIV RIJEKE SAVE
          Njavažnija pritoka rijeke Dunav




ment




                                                      94
ZAPADNI BALKAN: Bilješka o pitanjima br. 19: Program za integrisani razvoj sliva rijeke Save




Reference

Namara, R. i M. Giordano. 2017. godine. “Economic Rationale for Cooperation in International Waters in
Africa.” („Ekonomska argumentacija za saradnju u međunarodnim vodama u Africi“) CIWA, Svjetska
banka.

UNECE. 2016. godine. “Reconciling resources uses in transboundary basins: assessment of the water-
food-energy ecosystems nexus in the Sava River Basin.” („Sravnjivanje korištenja resursa u
prekograničnim slivovima: ocjena čvorišta voda-hrana-energija u ekosistemima u slivu rijeke Save“)

Bilješku pripremili

Autori: Javier Zuleta, Igor Palandzic
Vođa programa: Raymond Bourdeaux | Menadžer prakse: David Michaud




                                                   95
      WORLD BANK GROUP

Grupacija Svjetske banke
Ured u Beču
Praterstrasse 31 - 21. sprat
1020 Beč, Austrija
Telefon: +43 (0)1 2170 797, Fax: +43 (0)1 2170 701
Website: www.worldbank.org/eca/vienna
