© 2017 International Bank for Reconstruction and Development / The World Bank
1818 H Street NW
Washington DC 20433
Telephone: 202-473-1000
Internet: www.worldbank.org


Lucrarea de față a fost elaborată de către angajații Băncii Mondiale cu sprijin din exterior.
Constatările, interpretările și concluziile exprimate în prezenta lucrare nu reflectă neapărat
viziunea Băncii Mondiale, Directorilor Executivi ai Băncii Mondiale sau ale Guvernelor pe care
le reprezintă.

Banca Mondială nu garantează acuratețea datelor incluse în acest document. Granițele,
culorile, denumirile, precum și alte informații indicate pe oricare din hărțile din această
lucrare nu implică nici un raționament din partea Băncii Mondiale cu privire la statutul juridic
al unui teritoriu, aprobarea sau acceptarea unor astfel de granițe.




Drepturi și permisiuni

Materialele din prezenta lucrare constituie obiectul dreptului de autor. Deoarece Banca
Mondială încurajează diseminarea cunoștințelor sale, această lucrare poate fi reprodusă, în
întregime sau parțial în scopuri necomerciale, cu trimeri la lucrarea în cauză.

Toate cererile privind drepturile și licențele, inclusiv drepturile conexe, trebuie adresate
World Bank Publications, The World Bank Group, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433,
USA; fax: 202-522-2625; e-mail: pubrights@worldbank.org
                                                            CUPRINS

Abrevieri și acronime......................................................................................................... iii
Mulțumiri .......................................................................................................................... iv
Prefață ............................................................................................................................... v
Sumar executiv ................................................................................................................. vii



CAPITOLUL 1: CONTEXTUL ȘI PREZENTAREA GENERALĂ A ÎPS DIN REPUBLICA MOLDOVA .. 1
  Context și justificare .............................................................................................................. 1
  Prezentarea generală a ÎPS din Republica Moldova .............................................................. 3
  Obiective .............................................................................................................................. 11
  Metodologie......................................................................................................................... 11
  Auditoriul țintă ..................................................................................................................... 12

CAPITOLULL 2: JUSTIFICAREA ȘI CARACTERISTICLE PROPRIETĂȚII DE STAT ÎN REPUBLICA
MOLDOVA ........................................................................................................................ 13
  Principiile OCDE și tendințele recente în definirea justificării proprietății de stat ............. 13
  Justificarea proprietății de stat în Republica Moldova ........................................................ 17

CAPITOLUL 3: ROLUL STATULUI ÎN CALITATE DE PROPRIETAR .......................................... 21
  Bunele practici de consolidare a proprietății de stat .......................................................... 21
  Instituțiile și principalele responsabilități ale acestora ....................................................... 23

CAPITOLUL 4: LOCUL ÎNTREPRINDERILOR ÎN PROPRIETATEA STATULUI PE PIAȚĂ ............. 27
  Principiile OCDE și bunele practici internaționale ............................................................... 27
  Comportamentul ÎPS pe piață .............................................................................................. 27

CAPITOLUL 5: TRATAMENTUL ECHITABIL AL ACȚIONARILOR ȘI ALTOR INVESTITORI ......... 34
  Principiile OCDE și bunele practici de guvernanță corporativă ........................................... 34
  Drepturile acționarilor și matricea de progres .................................................................... 34
  Dreptul la informații și transparență ................................................................................... 37

CAPITOLUL 6: RELAȚIILE CU PĂRȚILE INTERESATE ȘI COMPORATMENTUL RESPONSABIL ÎN
AFACERI............................................................................................................................ 40
  Principiile OCDE și bunele practici de guvernanță corporativă ........................................... 40
  Relațiile cu părțile interesate ............................................................................................... 42
  Gestionarea forței de muncă ............................................................................................... 44
  Tratament echitabil în cazul falimentului sau insolvabilității .............................................. 46
  Transparența strategiilor, obiectivele și raportărea de performanță ÎPS ........................... 47
  Comportamentul responsabil în afaceri .............................................................................. 47

                                                                                                                                            i
CAPITOLUL 7: TRANSPARENȚĂ, DEZVĂLUIRE ȘI CONTROL ................................................ 49
  Principiile OCDE și bunele practici internaționale ............................................................... 49
  Cerințele de raportare financiară ........................................................................................ 51
  Cerințe de audit ................................................................................................................... 53
  Comitetele de audit ............................................................................................................. 55
  Evaluarea activelor și reflectarea în situațiile financiare ..................................................... 56
  Controale în domeniul achizițiilor........................................................................................ 58
  Disponibilitatea situațiilor financiare și a datelor agregate privind ÎPS .............................. 60

CAPITOLUL 8: MONITORIZAREA ȘI GESTIONAREA PERFORMANȚEI................................... 63
  Principiile OCDE și bunele practici internaționale ............................................................... 63
  Principalele aspecte a fi luate în considerare la crearea unui sistem solid de monitorizare a
  performanței ........................................................................................................................ 65
  Folosirea planurilor de afaceri de către ministere și ÎPS ..................................................... 69
  Beneficiul managementului de performanță pentru proprietarii și managerii ÎPS ............. 70

CAPITOLUL 9: DISCIPLINA FINANCIARĂ ȘI RISCUL FISCAL .................................................. 72
  Analiza și gestionarea riscurilor fiscale – practici internaționale ........................................ 72
  Disciplina financiară și riscurile fiscale ................................................................................. 73
  Politicile de dividende vor îmbunătăți disciplina fiscală ...................................................... 76

CAPITOLUL 10: RESPONSABILITĂȚILE CONSILIILOR DE ADMINISTRAȚIE ALE ÎPS. ............... 79
  Principiile OCDE și bunele practici internaționale ............................................................... 79
  Structura consiliilor, componența și procesul de numire.................................................... 80
  Selecția și rolul directorului executiv ................................................................................... 84
  Remunerarea și evaluarea performanțelor consiliului și administratorului / șefului
  executiv ................................................................................................................................ 85

CAPITOLUL 11: PRIORITIZAREA ACTIVITĂȚILOR DE REFORMARE A ÎNTREPRINDERILOR ÎN
PROPRIETATEA STATULUI ................................................................................................. 87
  Provocările pentru guvernanța ÎPS din Republica Moldova ................................................ 87
  Prioritizarea activităților pentru reforma ÎPS ...................................................................... 89


Anexa 1: Extras din ghidul ocde privind guvernanța corporativă a întreprinderilor în
proprietatea statului ........................................................................................................ 94

Anexa 2: Extras din registrul patrimoniului public privind numărul de agenți economici în
proprietatea statului aflate în gestionarea autorităților administrației publice centrale și
valoarea patrimoniuliu de stat ......................................................................................... 95

Anexa 3: Cerințe de audit și contabilitate pentru top 20 îps cu cele mai mari active ......... 97

                                                                                                                                            ii
                          ABREVIERI ȘI ACRONIME

A&A ROSC Raportul Băncii Mondiale cu privire la respectarea standardelor și codurilor
          de contabilitate și audit
APP       Agenția Proprietății Publice
BERD      Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare
BM        Banca Mondială
CC        Curtea de Conturi
CPRF/PEFA Programul cheltuieli publice și responsabilitate financiară
EIP       Entitate de interes public
GRM       Guvernul Republicii Moldova
IAASB     Consiliului pentru standarde internaționale de audit și asigurare
IAS       Standarde Internaționale de Contabilitate
ICP       Indicatori-cheie de performanță
ÎPS       Întreprindere în proprietatea statului
IFAC      Federația Internațională a Contabililor
IFRS/SIRF Standarde Internaționale de Raportare Financiară
ÎS        Întreprindere de stat
ISA       Standarde Internaționale de Audit
ISA       Instituția Supremă de Audit
MAIA      Ministerul Agriculturii și Industriei Alimentare
MDL       Leu moldovenesc
ME        Ministerul Economiei
MF        Ministerul Finanțelor
MÎ        Memorandum de Înțelegere
MTIC      Ministerul Tehnologiei Informației și Comunicațiilor,
MTID      Ministerul Transporturilor și Infrastructurii Drumurilor
OCDE      Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică
ONG       Organizație neguvernamentală
OSP       Obligațiile de Serviciu Public
PPP       Parteneriat Public Privat
SA        Societate pe acțiuni
SIGMA     Sprijin pentru îmbunătățirea guvernării și a managementului (inițiativă
          comună a OCDE/UE)
SNC       Standarde Naționale de Contabilitate
UE        Uniunea Europeană
ECHIVALENTE ALE MONEDEI ȘI CURSUL DE SCHIIMB: Cursul de schimb din data de 01.08.2016
UNITATE MONETARĂ: 1 USD = 19.7830 MDL (lei moldovenești)
AN FISCAL: 1 ianuarie – 31 decembrie

                                                                                        iii
                                              MULȚUMIRI

Prezentul raport a fost elaborat de echipa Băncii Mondiale pe baza constatărilor analizei
efectuate în lunile ianuarie 2016 și august 2016. Echipa Băncii Mondiale a fost condusă de
Maya Gusarova, specialist sector public (Governance Global Practice, Public sector, GGO15)
și Andrei Busuioc, specialist superior în managementul financiar (GGOFR/CFRR1), și a fost
formată din Natalia Manuilova, specialist superior în managementul financiar (GGOFR/CFRR),
Svetlana Platon, consultant (GGOFR/CFRR) și Dmitriy Larionov, consultant (GGOFR/CFRR).
Constantin Rusu, consultant (Governance Global Practice, Public Sector, GGO15), Stephen
Rimmer, specialist superior dezvoltarea sectorului privat (Governance Global Practice, Public
Sector, GGO18), și Victor Burunsus, consultant (Governance Global Practice, Public Sector,
GGO15) de asemenea au contribuit semnificativ la acest studiu diagnostic. Supravegherea
acestei sarcini a fost realizată de Adrian Fozzard, manager de practică (Governance Global
Practice, Public sector, GGO15).

Echipa ține să mulțumească evaluatorilor “inter pares” pentru consiliere și contribuții: Henri
Fortin, specialist principal în managementul financiar, Global Lead, Governarea corporativă și
raportarea financiară (Governance Global Practice, GGO21), Ruslan Piontkivsky (economist
superior GMF03) și Lily Begiashvili (manager de proiecte, CTCEE). De asemenea, echipa își
exprimă mulțumirile dl. Alexander Kremer, Manager de țară pentru Republica Moldova
(ECCMD) pentru consiliere și sprijin.

Echipa aduce mulțumiri Fondului pentru buna guvernare al MB pentru sprijinul financiar
acordat prezentului studiu. Echipa recunoaște cooperarea și asistența intensă acordată de
colaboratorii Ministerului Finanțelor, Ministerului Economiei și Agenției Proprietății Publice.
Echipa este, de asemenea, recunoscătoare Consiliului de Concurență, Curții de Conturi,
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii Drumurilor, Ministerului Agriculturii și Industriei
Alimentare, Ministerului Sănătății, Ministerului Mediului, Ministerului Tehnologiei
Informației și Comunicațiilor și partenerilor internaționali de dezvoltare, inclusiv Comisiei
Europene, Băncii Europene pentru Reconstrucție și Dezvoltare, PricewaterhouseCoopers
Moldova pentru schimbul de opinii și informații.




1
    Centrul Băncii Mondiale pentru Reforma Raportării Financiare

                                                                                                 iv
                                                PREFAȚĂ

Prezentul raportul este rezultatul unei cercetări și analize realizate în cadrul asistenței tehnice
acordate Ministerului Finanțelor al Republicii Moldova, de echipa Băncii Mondiale
responsabilă de guvernanță în colaborare cu Fondul pentru o bună guvernare al Marii Britanii.
Raportul se focusează asupra aspectelor identificate de Ghidul OCDE privind Guvernanța
Corporativă2 ca fiind importante pentru asigurarea unei funcționări eficiente, transparente
și responsabile a întreprinderilor de stat.

Principiile guvernanței corporative și cele mai bune practici au devenit universale3.
Guvernanța corporativă eficientă a ÎPS presupune repartizarea corespunzătoare a
împuternicirilor și responsabilităților între proprietari, consiliul de administrație și conducere.
Principalele aspecte ale guvernanței corporative, discutate și analizate în detaliu în raport,
sunt:
(i)    Justificarea proprietății de stat: statul trebuie să-și exercite dreptul de proprietate
       asupra ÎPS în interesul publicului larg. Statul trebui să evalueze minuțios și să facă
       publice obiectivele care să justifice proprietatea de stat și să le supună revizuirii
       periodice.
(ii)   Politica de proprietate: statul trebuie să acționeze ca un proprietar informat și activ,
       asigurând că guvernarea ÎPS este realizată în mod transparent și responsabil, cu un nivel
       înalt de profesionalism și eficacitate.
(iii) ÎPS pe piață: În conformitate cu justificarea proprietății de stat, cadrul juridic și de
      reglementare al ÎPS trebuie să asigure condiții echitabile și concurență loială pe piață,
      atunci când ÎPS desfășoară activități economice.
(iv) Tratament echitabil pentru acționari și alți investitori: În cazul când ÎPS sunt cotate sau
     în alt mod includ investitori nestatali în rândul proprietarilor lor, statul și întreprinderile
     trebuie să recunoască drepturile tuturor acționarilor și să asigure un tratament echitabil
     și acces egal la informații corporative tuturor acționarilor.
(v)    Relațiile cu părțile interesate și comportamentul responsabil în afaceri: ÎPS trebuie să
       recunoască responsabilitățile sale față de părțile interesate și să fie deschise în ceea ce
       privește relațiile lor cu părțile interesate. Orice așteptări pe care statul le are cu privire
       la comportamentul responsabil în afaceri al ÎPS trebuie să fie clarificate.




2
 Ghidul OCDE privind Guvernanța Corporativă a Întreprinderilor de Stat (ediție revizuită, 2015)
3
 Instituțiile globale, inclusiv Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE), Banca Mondială
(BM), Corporația Financiară Internațională (IFC) și multe grupuri regionale formează o rețea globală care
sprijină cu fermitate principiile de guvernanță corporativă și confirmă legătura acestora cu reducerea riscului
de afaceri și îmbunătățirea performanțelor.

                                                                                                                  v
(vi) Dezvăluire și transparență: ÎPS, ca și entitățile cotate, trebuie să respecte standardele
     ridicate de transparență și să fie supuse acelorași standarde de contabilitate, dezvăluire,
     conformitate și audit de înaltă calitate.
(vii) Responsabilitățile consiliilor de administrație ale ÎPS: consiliile de administrație ale ÎPS
      trebuie să aibă autoritate, competențe și obiectivate necesare pentru îndeplinirea
      funcțiilor de orientare strategică și de monitorizare a conducerii. Ele ar trebui să
      acționeze cu integritate și să poartă răspundere pentru acțiunile sale.

Pe lângă aceasta, aplicarea disciplinei financiare și fiscale ÎPS poate reduce datoriile
guvernamentale și în același timp consolida stimulentele pentru îmbunătățirea guvernanței
și performanței întreprinderilor în proprietatea statului. Pentru o disciplină financiară și fiscală
reală, Guvernul nu trebuie să ofere avantaje financiare și nici să impună dezavantaje
financiare asupra ÎPS în raport cu sectorul privat.

Acest raport documentează constatările etapei I a asistenței tehnice și servește drept bază
pentru dezvoltarea și prioritizarea reformelor potențiale. Recunoscând provocările și
reformele moștenite în acest domeniu, raportul prezintă practicile actuale și scoate în
evidență domeniile cheie a fi luate în considerare de către factorii de decizie, care ar putea
contribui la îmbunătățirea proprietății publice. Raportul se bazează pe date disponibile
publicului, date furnizate de părțile interesate și colectate de autoritățile din țară. Raportul
prezintă recomandări pentru reformă; acesta nu pretinde a fi un diagnostic comprehensiv,
comparând standardele și practicile din Republica Moldova cu standardele internaționale de
referință relevante. Implementarea bunelor practici, pe termen scurt, va fi o provocare pentru
Republica Moldova. La etapa II a asistenței tehnice va fi sprijinită implementarea și
consolidarea capacităților în domeniile selectate.




                                                                                                  vi
                                          SUMAR EXECUTIV

Obiectivul raportului – identificarea problemelor și oportunităților pentru
îmbunătățirea guvernanței ÎPS în Republica Moldova

1.      Prezentul raport a fost elaborat în vederea sprijinirii eforturilor Guvernului
Republicii Moldova de identificare și abordare a problemelor și oportunităților aferente
întreprinderilor în proprietatea statului4. Raportul documentează constatările etapei I a
asistenței tehnice, acordate de echipa Băncii Mondiale responsabilă de guvernanță în
colaborare cu Fondul pentru o bună guvernare din Marea Britanie și servește drept temei
pentru dezvoltarea și prioritizarea reformelor potențiale. Recunoscând provocările și
reformele moștenite din acest domeniu, raportul prezintă succint practicile curente și scoate
în evidență domeniile principale a fi considerate pe viitor de către factorii de decizie, ceea ce
ar putea contribui la îmbunătățirea proprietății publice. Raportul se focusează asupra
principalelor domenii ale guvernanței corporative care sunt vitale pentru asigurarea unei
funcționări eficiente, transparente și responsabile a ÎPS. Raportul are la bază informații
disponibile publicului, precum și materialele furnizate de părțile interesate și colectate de la
autoritățile țării. Raportul vine cu o serie de recomandări pentru reformă. Procesul de
implementare și consolidare a capacităților domeniilor selectate va fi sprijinit în cadrul etapei
II a acestei asistențe tehnice.


Guvernanța corporativă – un element indispensabil pentru performanța și
responsabilitatea ÎPS din Republica Moldova

2.      O guvernanță corporativă consolidată permite publicului să aibă o mai mare
încredere că ÎPS sunt gestionate în mod eficient și în interesul superior al societății în
ansamblul său. Buna guvernanță este obținută prin practici corespunzătoare ale consiliilor de
administrație, sisteme de control intern eficiente, transparență și dezvăluire de informații
financiare și nefinanciare importante, și relații clar definite cu părțile interesate. Relații
oficiale și transparente cu părțile interesate sunt esențiale pentru construirea unei ÎPS
eficiente și financiar sustenabile. Consecințele unei guvernanțe deficiente se pot manifesta
prin performanță slabă a ÎPS, generarea de pierderi, adoptarea de practici necompetitive,
poluare a mediului și facilitarea unor practici corupte. Un program solid de guvernanță poate
ajuta ÎPS să demonstreze tuturor părților interesate (inclusiv investitorilor, consumatorilor,
furnizorilor, reglementatorilor, creditorilor, sindicatelor, mass media, comunității financiare,
publicului larg și liderilor politici) că întreprinderile lucrează în mod eficient și sunt efective

4
  Prezentul raport analizează ÎPS care sunt deținute de autoritățile administrației publice centrale și anume
întreprinderile de stat (ÎS) și societăți pe acțiuni în care statul deține majoritatea acțiunilor, cu excepția cazului
când se prevede altfel. Entitățile deținute de autoritățile administrației publice locale nu fac obiectul
prezentului raport. APP și MF monitorizează diferite ÎPS: APP monitorizează ÎPS în care statul deține peste 25%
de acțiuni, în timp ce MF monitorizează doar ÎPS în care statul deține peste 50% din acțiuni. Respectiv, în
dependență de sursă, acest raport poate folosi date diferite privind numărul de ÎPS.

                                                                                                                   vii
pentru a servi diferitor interese și obiective pentru care au fost instituite. Buna guvernanță,
de asemenea, contribuie la performanța și valoarea companiilor. Drepturile părților
interesate de a fi informați și de a-și proteja interesele sunt în prezent compromise în
Republica Moldova, în special, pentru ÎPS care activează ca monopoliști, cum ar fi sectorul
energetic.


ÎPS din Republica Moldova – determinante și importante pentru economia
națională

3.       ÎPS joacă un rol important în economia națională ca proprietari semnificativi,
operatori și angajați în principalele sectoare. Activele ÎPS reprezintă peste 32% din PIB5 și
aproximativ 10% din activele sectorului corporativ6. ÎPS angajează 13% din populația activă7.
Primele zece ÎPS controlează peste 74% din totalul activelor ÎPS și sunt implicate în activități
și infrastructură importante la nivel național, cum ar fi importul și distribuția de gaze, rețelele
electrice, telecomunicații, căile ferate, transport, inclusiv transportul național aerian și
infrastructura drumurilor. Pe lângă aceasta, multe ÎPS oferă servicii publice importante, cum
ar fi înregistrarea sau eliberarea de documente și înregistrări.


Aspecte cheie ale ÎPS din Republica Moldova – înrăutățirea poziției
financiare și furnizarea de servicii de slabă calitate

                           Înrăutățirea poziției financiare și a performanței

4.      ÎPS înregistrează pierderi, iar datoriile pe termen lung sunt în creștere, astfel
adăugând costuri pentru economia Moldovei, afectând sustenabilitatea și expunând
Guvernul unui risc fiscal. Performanța financiară, în ansamblu, s-a înrăutățit în ultimii ani din
cauza nereformării sectorului public și unei guvernanțe slabe a ÎPS. Deși activele nete au
rămas relativ constante în 2015 în comparație cu 2014, ÎPS au cauzat pierderi economiei
Republicii Moldova de 1.2 miliarde de lei (~60.6 milioane USD). Potențialul de generare a
valorii încă urmează a fi determinat sau angajat. Întreprinderile de stat (ÎS) se pare că
generează pierderi mai mari în comparație cu societățile pe acțiuni (SA). În timp ce ÎPS nu sunt
puternic îndatorate, toate, în prezent, au active nete pozitive, tendințele profitabilității pot
avea un impact negativ asupra poziției financiare și să creeze riscuri fiscale suplimentare.
Disciplina financiară a ÎPS este slabă în Moldova, statul doar începe să dezvolte un sistem de
evaluare a riscurilor fiscale pentru bugetul public național. Deși ÎPS nu beneficiază de
împrumuturi preferențiale sau subvenții bugetare directe sau garanții, unele politici sau
practici privind dividendele ar putea fi considerate drept subvenții ascunse sau tratament
preferențial. Poziția financiară și indicatorii de performanță selectați sunt prezentați în
tabelele 1 și 2 de mai jos. Datele, totuși, nu sunt pe deplin fiabile, deoarece acestea sunt

5
  Raportul active/PIB este calculat pe baza rapoartelor MOF și datele PIB pentru 2015..
6
  După cum este indicat în C&A ROSC: http://www.worldbank.org/ifa/Moldova_ROSC_AA_en.pdf
7
  Întreprinderile în proprietatea statului (ÎPS) și rolul acestora în economia națională, IDIS Viitorul, iulie 2016

                                                                                                                      viii
obținute din surse care, deseori, folosesc situații financiare care nu au fost auditate, iar
calitatea și fiabilitatea raportării financiare este, în general, slabă (așa cum este descris
detaliat în cele ce urmează).
                  Tabelul 1: Dinamica principalilor indicatori de performanță ai ÎPS8

                                                                                  Abaterea (+/-)
    Itemi                              2015                 2014
                                                                                  [mln. lei]
    Total active                       40,016.4             39,306.8              709.6
    Datorii pe termen lung             7,027.5              5,694.5               1,333.0
    Datorii curente                    8,034.7              8,615.4               -580.7
    Active nete                        24,954.1             24,996.8              -42.6
    Venituri din vânzări               21,321.9             16,855.0              4,466.8
    Profit/pierderi nete               -1,197.9             -276.9                -921.0


                      Tabelul 2: Performanța financiară a ÎPS pentru anul 20159

                                                                                         Rezultatul
            Numărul        Profitul înregistrat      Pierderi înregistrate
     ÎPS                                                                              financiar = zero
             total
                         nr.     %       mln. lei   nr.     %        mln. lei         nr.           %
    ÎS      189         110     58.2    173.1       75    39.7     - 893.4        4           2,1
    SA      41          22      53.7    177.2       19    46.3     -655.0         -           -


5.      Ajutorul de stat acordat ÎPS din Republica Moldova ramîne a fi semnificativ și în mare
parte sub formă de sprijin financiar indirect. Legislația din domeniul ajutorului de stat este
în conformitate cu normele UE privind ajutorul de stat și vizează asigurarea unui mediu
competitiv loial. Legea cu privire la ajutorul de stat10 reglementează procedurile pentru
autorizarea, monitorizarea și raportarea beneficiarilor de ajutor de stat în toate sectoarele
economiei naționale, cu excepția agriculturii. În temeiul legii, Consiliul Concurenței este
responsabil de prevenirea și contracararea celor mai periculoase practici anticoncurențiale
(cum ar fi cartelele) și ar trebui să urmărească activități de promovare a concurenței durabile
la elaborarea unor reglementări pro-competitive și colaborarea cu reglementatorii din sector.
Astfel de activități promovează cultura competitivă în rândul companiilor și societății civile.
Ele oferă certitudinea că ajutorul de stat este supus revizuirii pentru a minimiza ajutorul
acordat unei anumite întreprinderi, cu efectele sale de denaturare și a promova cheltuieli
publice eficiente. Conform raportului Consiliului Concurenței11, valoarea ajutorului de stat

8
  Sursa: Raportul MF 2015
9
  Ibid
10
   http://lex.justice.md/viewdoc.php?action=view&view=doc&id=344389&lang=1
11
   Sursa: http://www.competition.md/public/files/StateAidReportsummary79c7e.pdf

                                                                                                         ix
raportat a fost redus de la 4.9 miliarde MDL (~313 milioane EUR; estimativ 5.52% din PIB) în
2012 la 4.4. miliarde MDL (~238 milioane EUR; estimat la 3.96% din PIB) în 2014 (determinat
prin aplicarea metodologiei Uniunii Europene pentru urmărirea măsurilor intervențiilor
statului). Finanțarea publică indirectă este o formă predominantă de ajutor de stat în
Moldova. Scutirile, rabatul, amânările sau reeșalonarea plății impozitelor ajunge la 78.93%
din ajutorul de stat. Finanțarea publică directă sub formă de subvenții și alocații este de doar
16.15% și alte forme - 4.92%.

                                 Performanța slabă a serviciilor oferite

6.      ÎPS furnizează servicii publice importante: satisfacția scăzută a cetățenilor de
calitatea și accesul la aceste servicii este un indicator important al necesității de
îmbunătățire a performanței serviciilor furnizate de ÎPS. Monitorizarea calității serviciilor
furnizate este una din responsabilitățile principale ale funcției de proprietar. ÎPS au un rol
important în sectorul serviciilor și industriilor cheie, cum ar fi utilități, sănătate, transport și
energie, precum și contribuie la realizarea unor funcții de servicii administrative ale
Guvernului. Sondajele de opinie revelă preocupările consumatorilor privind viteza, accesul,
calitatea și în special, costurile nejustificate pentru serviciile acordate cetățenilor. De
exemplu, în perioada 2005 și 2013, cetățenii RM au fost, în mod constant, mai nemulțumiți
de calitatea sistemului de transport public, un sector în care ÎPS sunt preponderent prezente,
în comparație cu respondenții din alte țări12 (Figura 1). Un sondaj13 realizat de Guvern în anul
2013 cu privire la 14 cele mai frecvent folosite servicii administrative, unele dintre care sunt
furnizate de ÎPS arată că 58% din consumatori au considerat că tarifele au fost nejustificate
sau justificate insuficient. Pentru cele mai multe dintre caracteristicile serviciilor furnizate,
enumerate mai sus, experiența utilizatorilor a fost sub așteptările lor.

         Figura 1: Satisfacția cetățenilor de serviciile de transport public, 2006-201314




12
   ÎCS dețin un monopol natural în transportul public, cu excepția serviciilor de taxi.
13
   Sondaj de opinie publică în Republica Moldova: Analiza cantitativă a percepției publicului asupra calității
serviciilor publice furnizate (Institutul de Management, Administrație și Politici Publice, Chișinău, 2013)
14
   Sursa: Gallup World Pall International

                                                                                                                 x
Guvernanța ÎPS în Moldova – există progrese, dar și deficiențe semnificative

                         Formele juridice ale ÎPS nu sunt uniformizate

7.       În Republica Moldova sunt două tipuri de ÎPS, Întreprindere de Stat (ÎS) și Societate
pe Acțiuni (SA), care diferă din punct de vedere al cerințelor și practicilor de guvernanță.
Există neconcordanță în monitorizarea de stat actuală a ÎPS. Ministerele de ramură sunt
responsabile de managementul strategic al ÎPS, în timp ce Agenția Proprietății Publice (APP)
este responsabilă de unele funcții de proprietar, inclusiv analiza situațiilor financiare și
evaluarea performanței. Departamentul monitorizare financiară al Ministerului Finanțelor
monitorizează toate ÎS plus SA, în care statul deține peste 50% din acțiuni. APP include în
rapoartele și analizele sale financiare anuale SA cu peste 25% de acțiuni deținute de stat.
Guvernanța ÎS este exercitată de un consiliu de administrație și un organ executiv
(administrator). Membrii consiliului sunt numiți de instituția fondatoare, iar organul executiv
este numit de instituția fondatoare, la propunerea consiliului. Acest lucru presupune că rolul
de proprietar de stat este exercitat prin instituția fondatoare (ministerul de ramură). Potrivit
legii cu privire la SA, organele de conducere ale SA în care statul deține cotă parte sunt:
adunarea generală a acționarilor, consiliul de administrație, organul executiv și comisia de
cenzori. În scopul prezentului raport, termenul de ÎPS include ambele forme juridice: ÎS și SA
în care statul deține cotă parte. Tendința internațională este corporatizarea ÎPS și adoptarea
legislației care se aplică în mod egal ÎPS și entităților din sectorul privat.

                            Justificarea proprietății nu este definită

8.       Un document clar de justificare a proprietății de stat ar stabili obiectivele
participației statului în ÎPS în Republica Moldova. Deși obiectivele de bază ale proprietății de
stat sunt stabilite, legislația în vigoare nu oferă obiective specifice ale proprietății, funcțiile și
principiile de guvernanță și cerințele față de anumite ÎPS. Acest lucru reprezintă o piedică
pentru abordarea sistematică față de guvernanța acestor entități, inclusiv deciziile privind
continuarea sau încetarea proprietății, sau crearea unor noi ÎPS. Ghidul OCDE privind
guvernanța corporativă a ÎPS prezintă bunele practici internaționale relativ recente de
justificare clară a proprietății de stat. Această justificare ar putea include furnizarea de bunuri
și servicii publice în cazul în care statul ar putea fi mai eficient și fiabil; gestionarea unor
monopoluri naturale în cazul în care piețele nu sunt eficiente, și acordarea de sprijin
obiectivelor economice și strategice generale ale țării, inclusiv menținerea companiilor
strategice de interes național sau companiilor de importanță sistemică.

                           Politica de proprietate trebuie consolidată

9.      Practica de combinare a funcției de elaborare de politici și celei de proprietar al ÎPS
într-o singură entitate (de obicei un minister, uneori chiar și cu implicarea acelorași angajați)
creează potențiale conflicte de interese. Furnizarea serviciilor guvernamentale și elaborarea
de politici sociale sau de reglementare sunt în mare parte incompatibile cu proprietatea, care


                                                                                                    xi
este determinată de recuperarea de costuri, responsabilitate și crearea de valoare.
Ministerele sunt mandatate să promoveze politici sectoriale, dar în același timp deleagă
membri în consiliile corporative ale ÎPS, deseori, aceiași funcționari fiind responsabili de
politici în acel sector. Influența asupra celor responsabili de guvernarea ÎPS este deseori
exercitată prin canale neoficiale, subminând sistemele și procesele care au fost
implementate. Agențiile de reglementare independente parțial ajută la abordarea acestor
neajunsuri, de exemplu, prin reglementarea prețurilor în sectorul telecomunicațiilor sau
energetic, însă acest lucru nu este suficient. Partea pozitivă a lucrurilor este că Consiliul
Concurenței este mandatat să monitorizeze legislația în domeniul concurenței, prevenind
practici anticoncurențiale, înlăturând încălcările aferente concurenței, promovând și
îmbunătățind cultura concurenței.

10.      Există o fragmentare a funcției de proprietate de stat și o lipsă de claritate în ceea
ce privește numărul și formele de ÎPS; dreptul de proprietate centralizat, exercitat de o
singură instituție publică ar reduce suprapunerile, ar îmbunătăți coordonarea și ar aborda
discrepanțele și conflictele inerente de interese. Funcția de proprietate fragmentată este
asociată cu problema resurselor dispersate, inconsistențe și ar putea limita posibilitățile de
promovare, de către stat, a unor orientări și politici consecvente în astfel de domenii cum ar
fi managementul activelor, politici de dividende, măsurarea performanței și profesionalizarea
consiliilor de administrație. Dreptul de proprietate asupra ÎPS în Moldova nu este centralizat
și nici bine coordonat. APP și Ministerul Finanțelor (MF) dublează unele funcții de
monitorizare financiară; MF exercită monitoringul financiar în baza datelor situațiilor
financiare, recepționate de la Serviciul Informațional al Situațiilor Financiare de pe lîngă Biroul
Național de Statistică precum și altor informații, primite de la Serviciul Fiscal și Inspecția
Financiară, pe cînd APP poate solicita suplimentar și alte rapoarte direct de la ÎPS. Este nevoie
de o inventariere a ÎPS, deoarece există discrepanțe semnificative în numărul de ÎPS
înregistrate în Registrul patrimoniului public și Registrul de Stat al persoanelor juridice.

      Consiliile de administrație ale ÎPS – practici deficiente de desemnare și funcționare și
                               monitorizare limitată a performanței

11.     Existența unor proceduri solide ar îmbunătăți procedura de selecție și numire a
membrilor consiliului de administrație și directorilor executivi ai ÎPS, inclusiv numirea
membrilor independenți ai consiliilor de administrație la ÎPS importante din punct de
vedere economic și ar face mai transparentă procedura de luare de decizii privind anumite
desemnări. Majoritatea membrilor consiliilor de administrație ai ÎPS sunt implicați în luarea
de decizii în aceleași sectoare în care activează ÎPS. De asemenea, obligatoriu sunt incluși
reprezentanți detașați ai Ministerului Economiei și Ministerului Finanțelor. Acest lucru
creează impresia că funcționarii publici au obligații de loialitate împărțită, servind publicul
prin elaborarea de politici, în același timp servind anumitor subiecți ai politicilor elaborate,
prin participarea în consiliul de administrație al ÎPS. De asemenea, acest lucru ridică semne
de întrebare cu privire la timpul și competențele pe care acești funcționari le pot oferi ÎPS.


                                                                                                 xii
Nici legea privind ÎS și nici legea privind SA15 nu prevăd obligativitatea unor procese deschise
și competitive de identificare și numire a membrilor consiliilor de administrație pe bază de
merit și competențe profesionale. Sistemul de numiri ar putea fi consolidat prin stabilirea unui
grup de profesioniști calificați care ar putea fi numiți în structurile de administrație și cele
executive (inclusiv, ca membri independenți la ÎPS importante din punct de vedere economic)
pentru a putea exercita acest rol într-un mod profesionist din numele statului și să servească
în mod transparent intereselor publice.

12.    Comitetele de audit eficiente ar îmbunătăți calitatea raportării financiare și
guvernanței corporative. Cadrul legislativ nu prevede instituirea unor comitete de audit
pentru ÎPS și nici pentru alte entități. Drept consecință, nu există o monitorizare
corespunzătoare a auditului anual al situațiilor financiare, eficienței controalelor interne și
sistemelor de management al riscurilor cu privire la raportarea financiară, precum și
independența auditorilor.

13.     Performanța ÎPS ar putea fi îmbunătățită prin introducerea unei grad mai mare de
responsabilizare și crearea unor procese pentru evaluarea managementului și consiliului,
sau membrilor săi în baza unor ținte prestabilite. Raportarea financiară și mecanismele de
audit deficiente, de asemenea, ne vorbesc despre faptul că orice evaluare a performanței
bazate pe indicatori financiari nu este fiabilă: într-adevăr, riscul de manipulare a indicatorilor
este semnificativ. Nu există mecanisme de evaluare a performanței membrilor consiliului
și/sau administratorilor ÎPS, precum și de tragere la răspundere pentru executarea inadecvată
a sarcinilor, chiar și atunci când legislația în vigoare stabilește responsabilitatea lor în
conformitate cu legislația muncii, civilă, administrativă și penală. De asemenea lipsește o
legătură directă între interesul pe termen lung al ÎPS și retribuirea administratorului
(directorului) și membrilor consiliului de administrație al ÎPS. Performanța ar trebui să fie
apreciată pe baza unor ținte prestabilite, determinate în conformitate cu obiectivele
prevăzute în politica de proprietate (de ex., performanța economică, politica publică sau
obiectivele prevăzute pentru serviciile furnizate, sau ambele. Performanța ar trebui măsurată
pe baza indicatorilor obținuți din situațiile financiare auditate și rapoartele de gestiune ale
fiecărei ÎPS.

     Responsabilitate financiară (inclusiv evaluarea performanței), controale și transparență

14.      Chiar dacă legea prevede ca ÎPS să-și publice situațiile financiare, această cerință
este rareori îndeplinită în practică. Toate entitățile trebuie să prezinte situațiile financiare
proprietarilor (asociaților, participanților, acționarilor) și Serviciului Informațional al Situațiilor
Financiare (Registrul Public). Registrul Public, responsabil de colectarea și publicarea
situațiilor financiare ale tuturor entităților, este împovărat cu multe responsabilități și are
capacități și resurse limitate. Transparența este, de asemenea, limitată de nerespectarea
cerinței de către ÎPS supuse auditului obligatoriu, de a publica situațiile financiare pe paginile

15
     Nu există astfel de cerințe nici pentru entitățile din sectorul privat.

                                                                                                   xiii
web corporative; doar un număr limitat respectând această cerință.

15.    ÎPS importante din punct de vedere economic nu sunt clasificate ca entități de
interes public (EIP), și, prin urmare, mai degrabă fac obiectul Standardelor Naționale de
Contabilitate (SNC) decât Standardelor Internaționale de Raportare Financiară (IFRS) mai
exigente. În timp ce SNC derivă din IFRS, există decalaje semnificative și unele domenii nu
sunt acoperite deloc (cum ar fi fondul comercial, activele deținute în vederea vânzării,
beneficiile angajaților, tratamentul contabil al instrumentelor financiare derivate, cerințele
de consolidare). Situațiile financiare întocmite de ÎPS, importante din punct de vedere
economic, ar putea să nu prezinte o imagine fidelă. Pe lângă aceasta, situațiile financiare
întocmite în conformitate cu SNC, de asemenea, au probleme majore de conformare și
dezvăluire limitată. Toate acestea influențează transparența ÎPS și creează riscuri
suplimentare de luare de decizii economice inadecvate.

16.      Calitatea informației financiare prezentate de ÎPS nu este fiabilă pentru deciziile
economice. Calitatea auditelor în Moldova este slabă. Supravegherea publică și asigurarea
calității în profesia de audit se află încă la etapa incipientă. Informația care nu a fost auditată
este deseori folosită în rapoartele agregate pentru monitorizare și luare de decizii privind ÎPS.
Există cazuri când auditul este realizat după ce situațiile financiare anuale sunt depuse, iar
rapoartele anuale elaborate de APP și MF includ informații financiare care nu au fost supuse
auditului. Informația privind conformarea cu cerințele privind efectuarea auditelor anuale
este limitată.

17.     Există probleme în ceea ce privește conformarea ÎPS cu cerințele legale privind
transparența,dezvăluirea informațiilor și așteptările pieței. Figura 2 de mai jos ilustrează
transparența la top 20 ÎPS importante din RM. Potrivit informației din tabel, doar o singură
întreprindere din cele 20 ÎPS respectă în totalitate legislația și așteptările pieței.

                 Figura 2: Ilustrarea transparenței la top 20 ÎPS din Moldova




                                                                                                xiv
18.     APP și MF monitorizează un set de indicatori cheie de performanță financiară (ICP)
care trebuie realizați de ÎPS. În timp ce aceasta reprezintă un progres semnificativ, nu este
clar dacă indicatorii sunt obligatorii pentru ÎPS sau nu. Indicatorii de performanță financiară
sunt în conformitate cu bunele practici internaționale, deși acești ICP ar putea necesita o
revizuire și reexaminate ca parte a ciclului de monitorizare a performanței, care analizează
rezultatele și introduce ajustările necesare în timp, odată cu creșterea experienței și
capacităților. Indicatori adiționali, ICP specifici industriei și/sau nefinanciari, trebuie să fie
introduși pentru a monitoriza principalele dimensiuni ale performanței fiecărei ÎPS.

19.     Calitatea incertă a datelor afectează monitorizarea financiară a ÎPS, deoarece nu
oferă o bază corespunzătoare pentru evaluarea performanței întreprinderilor.
Monitorizarea realizată de APP și MF, deseori, se bazează pe costurile istorice și date
neauditate. Aceste date au o valoare limitată. În consecință, informația din situațiile
financiare privind activele ÎPS ar putea fi neveridică și incorectă și ar putea influența negativ
deciziile economice.

20.    Statul, în calitate de proprietar, publică doar informații agregate limitate privind ÎPS
ca sector. Deși unele informații privind funcționarea ÎPS sunt accesibile publicului, nu există
un raport anual privind gestionarea proprietății publice disponibil pe scară largă.

21.      Există factori semnificativi de risc de scurgere de resurse, aceștia putând fi diminuați
prin îmbunătățirea controlului asupra achizițiilor, clarificarea responsabilităților consiliilor
de administrație și conducerii și soluționarea conflictelor de interese. Multe dintre ÎPS în
Republica Moldova funcționează ca entități para-statale, prestând servicii guvernamentale și
sprijinind funcțiile guvernului. Controlul achizițiilor ÎPS trebuie să fie supus unei analize
periodice riguroase din partea consiliilor de administrație, conducerii, auditului intern și
auditului extern. Autoritățile moldovenești examinează transpunerea Directivei UE
2014/17/CE care impune reguli de achiziții publice în sectorul utilităților, inclusiv apa, energia
electrică, transport și servicii poștale, acolo unde concurența este limitată. Este important de
menționat că drepturi speciale trebuie să fie acordate pe baza unei proceduri transparente,
bazate pe criterii obiective.

                               Concurența și relațiile cu părțile interesate

22.     Protecția insuficientă a acționarilor minoritari ai SA în care statul deține cotă parte
ridică probleme de aplicare uniformă a bunelor practici și așteptărilor pieței16. Puținele din
ÎPS principale au interese minoritare, însă sunt exemple de ÎPS relativ importante cu investiții
private17. Interesele minoritare în prezent au o reprezentare extrem de limitată în consiliile
de administrație ale SA în care statul dețină cotă parte și, deseori, deciziile sunt luate fără a



16
   Moldova are un scor relativ înalt la indicatorul protecția investitorilor minoritari, însă cuprinde doar
companiile cotate la bursă și nu ÎCS. Sursa: www.doingbusiness.org
17
   De exemplu, singura ÎCS cotată pe piața reglementată nu este în proprietate exclusivă a statului.

                                                                                                              xv
lua în considerare interesele lor. Acționarii minoritari, de asemenea, nu au acces la informații
furnizate autorităților de stat.

23.      Deficiențele guvernanței sunt, de asemenea, reflectate și în condițiile de concurență
și politicile concurențiale slabe, ceea ce contribuie la un nivel înalt al riscului de afaceri la
nivel operațional pentru companiile din Moldova. În prezent Republica Moldova își aliniază
legislația la normele și politicile UE în domeniul concurenței pentru a se asigura un mediu de
afaceri favorabil. Reformele economice recente în cadrul Acordului de Asociere cu UE are
drept scop îmbunătățirea competitivității țării. Cu toate acestea, dominarea ÎPS mari și a
monopolurilor deținute de stat în economie sugerează că aceste companii, probabil, vor primi
un tratament preferențial sau favorabil (în special prin scutiri, reduceri, amânări sau eșalonare
a achitării impozitelor), ceea ce va face mai complicată funcționarea potențialilor concurenți
în anumite sectoare. Sunt cazuri raportate privind ÎPS care, deși sunt supuse concurenței, se
bucură de tratament preferențial. Guvernanța și transparența îmbunătățită ar contribui la
crearea unor condiții concurențiale cu adevărat echitabile.


Recomandări

24.   Reieșind din rezultatele raportului, sunt trei măsuri de reformă, de importanță
primordială, care merită a fi sprijinite de guvern:
       (i)   Adoptarea unei justificări și politici de proprietate explicite pentru ÎPS;
       (ii) Îmbunătățirea și consolidarea funcției de proprietate și practicilor consiliilor de
            administrație;
       (iii) Îmbunătățirea sistemului de stimulare pentru asigurarea unei performanțe mai
             bune.
Propunerile bazate pe politici au drept scop să contribuie la consolidarea rolului guvernului în
calitate de proprietar al ÎPS și, prin urmare, la creșterea și dezvoltarea economică generală a
țării. Cele trei măsuri de consolidare reciprocă sunt strâns corelate și au drept scop sporirea
gradului de responsabilitate a întregii structuri de proprietate a ÎPS, de la proprietarii în ultima
instanță – cetățenii - până la angajații lor. Raportul scoate în evidență principalele domenii
care urmează a fi examinate, toate contribuind, fie pe termen scurt sau pe termen lung, la
una sau mai multe dintre cele trei măsuri de reforme. Cu toate acestea, deși îmbunătățirile în
guvernanța ÎPS sunt importante, acestea nu vor garanta, în sine, sustenabilitate financiară și
performanță îmbunătățită a ÎPS. Unele din cele mai bune practici ale OCDE ar putea să nu fie
fezabile pentru Republica Moldova în timpul apropiat.

25.    Există o serie de recomandări pentru cele trei domenii acoperite de reformele
propuse, unele solicitând atenție imediată, dar și planificare pe termen lung. Reformele în
domeniul guvernanței ÎPS reprezintă o provocare și deseori este dificil de a găsi soluții
durabile și realizabile. Următorii primii pași, ce țin de responsabilitate financiară,


                                                                                                 xvi
controale,transparență și practici ale consiliilor de administrație, sunt recomandați în
vederea contribuirii la îmbunătățirea guvernanței corporative a ÎPS și crearea unei baze
efective pentru implementarea și punerea în aplicare a următoarelor reforme importante:

         •     Facilitarea instruirii pentru APP, MF, consiliile de administrație și conducerea ÎPS
               și pentru alte părți interesate relevante, având drept scop sporirea gradului de
               conștientizare, explicarea bunelor practici internaționale în domeniul
               guvernanței ÎPS și consolidarea angajamentului pentru reforme.
         •     Formularea unei justificări corespunzătoare a proprietății de stat, indicând în
               mod clar de ce întreprinderile sunt deținute de stat și care sunt beneficiile aduse
               societății, în ansamblu.
         •     Crearea unei baze de date complete a ÎPS și analizarea formei juridice existente,
               sub aspect de compatibilitate a acesteia cu obiectivul fiecărei ÎPS (este, în special,
               important pentru activitățile neeconomice). Desemnarea ÎPS18 și SA mari, în care
               statul deține cel puțin 50% din acțiuni, în calitate de entități de interes public și a
               cere ca aceste entități să pregătească și să publice situații financiare auditate,
               elaborate pe baza IFRS.
         •     Crearea unor sisteme de monitorizare și asigurare a publicării, pe paginile
               corporative ale ÎPS, a situațiilor financiare și rapoartelor conducerii auditate.
         •     Asigurarea că politicile de proprietate sunt puse la dispoziția publicului și
               accesibile pe paginile web, inclusiv situația agregată și performanța ÎPS, precum
               și măsurile luate în vederea asigurării unei bune guvernări a sectorului ÎPS.


26.  Pe termen lung, eforturile guvernului ar putea fi concentrate pe următoarele
domenii reformabile (pentru mai multe detalii a se vedea Capitolul 11):

                                  Rolul statului în calitate de proprietar

         •     Adoptarea funcției centralizate de proprietate, cu o instituție publică specială,
               responsabilă de coordonarea generală, separată de elaborarea de politici de
               către autoritățile guvernamentale.
         •     Stabilirea unui program de trecere treptată spre consilii de administrație,
               formate din profesioniști. Inițial acest lucru ar putea include instruire și programe
               de inițiere, și crearea unei liste cu reprezentanții de stat pentru consiliile de
               administrație și directori independenți.
         •     Elaborarea unor instrucțiuni clare pentru ministerele/agențiile de ramură privind


18
  Pe baza criteriilor definite de art. 3 din Directiva contabilității (2013/34/EC), care va fi transpusă în noua lege
a contabilități, și anume (i) bilanțul total ≥ EUR 20 000 000; (ii) venitul din vînzări ≥ EUR 40 000 000 și numărul
mediu al angajaților ≥250.

                                                                                                                 xvii
    modalitatea de transmitere a informațiilor de la proprietar către membrii
    consiliului de administrație al ÎPS, clarificarea și definirea responsabilităților și
    funcției de proprietate, consiliilor de administrație și conducerii.

              Întreprinderile în proprietatea statului pe piață

•   Elaborarea unui sistem pentru identificarea și stabilirea costurilor obiectivelor
    politicilor publice atribuite ÎPS ca parte a mandatului lor.

           Tratament echitabil pentru acționari și alți investitori

•   Dezvoltarea, aplicarea consecventă și respectarea Codului de guvernanță
    corporativă pentru ÎPS importante, din punct de vedere economic; introducerea
    principiului de „conformare sau explicare” va influența treptat comportamentul
    structurilor de guvernare ale ÎPS.
•   Stabilirea unei politici cu privire la evaluarea informației, cu respectarea dreptului
    tuturor părților interesate la acces, în mod regulat și în timp util, la informații
    suficient de relevante și fiabile.

                    Transparență, dezvăluire și controale

•   Compararea raportării agregate privind ÎPS cu bunele practici internaționale
    pentru identificarea informației cantitative și calitative lipsă, asigurarea că
    auditele sunt realizate și că anume informația financiară auditată este folosită
    pentru astfel de raportări.

                 Monitorizarea și gestionarea performanței

•   Elaborarea tabloului de conformare al ÎPS corespunzător, cu cerințe de raportare
    financiară, audit și ICP necesare; elaborarea și publicarea rezultatelor
    performanței ÎPS luate în parte și evaluărilor în domeniile publice pentru o mai
    bună responsabilizare a consiliilor de administrație și managementului ÎPS.
•   Elaborarea planurilor de afaceri pe termen mediu și lung (bugetele pe termen
    mediu ar putea fi considerate un bun început pentru planificarea afacerii) pentru
    fiecare ÎPS (sau cel puțin pentru cele mai mari), inclusiv ICP financiari și
    nefinanciari pentru fiecare ÎPS.
•   Elaborarea sistemului de monitorizare a performanței ÎPS, inclusiv acorduri
    privind performanța cu fiecare ÎPS și cuprinzând indicatorii cheie de performanță
    financiari și nefinanciari.

                             Disciplina financiară

•   Crearea unui set corespunzător de stimulente pentru îmbunătățirea controalelor
    în domeniul achizițiilor prin clarificarea responsabilităților consiliilor de

                                                                                     xviii
            administrație și conducerii și soluționarea conflictelor de interese.

                    Responsabilitățile consiliilor de administrație ale ÎPS

       •    Trecerea spre profesionalizarea consiliilor de administrație.
       •    Modificarea legislației curente în vederea introducerii membrilor independenți în
            consiliile de administrație ale ÎPS importante din punct de vedere economic.
       •    Consolidarea rolului consiliilor de administrație ale ÎPS, atribuindu-le
            responsabilități și asigurînd răspunderea acestora în conformitate cu bunele
            practici de guvernanță corporativă.


27.     Recent, guvernul a elaborat un nou proiect de lege privind ÎPS care va aborda unele
deficiențe ale guvernanței ÎPS. Proiectul de lege include propuneri de abordare a unor
probleme de gestionare a performanței conducerii ÎPS și numirea membrilor consiliului de
administrație. Echipa nu a făcut o revizuire detaliată a proiectul de lege (deși o astfel de
revizuire ar putea fi realizată ca parte a etapei II de asistență tehnică, furnizată de echipa
Băncii Mondiale responsabilă de guvernanță în colaborare cu Fondul pentru buna guvernare
al Marii Britanii). Constatările și recomandările raportului ar putea fi utile pentru factorii de
deciziei la finalizarea proiectului de lege.

28.     Implementarea acestor recomandări trebuie să facă parte dintr-o strategie mai
amplă pentru ÎPS, corelată cu strategiile economice și sectoriale din Republica Moldova.
Datorită importanței ÎPS și unei serii de factori socio-economici și politico-economici
importanți, îmbunătățirea guvernanței ÎPS în Moldova este o provocare semnificativă. A doua
etapă a proiectului poate contribui la implementarea reformelor selectate ca cea mai mare
prioritate.




                                                                                              xix
CAPITOLUL 1: CONTEXTUL ȘI PREZENTAREA GENERALĂ A ÎPS
              DIN REPUBLICA MOLDOVA


Context și justificare

1.      Majoritatea ÎPS din Republica Moldova sunt foste structuri din perioada sovietică,
transformate în noi forme de organizare juridică, a căror scop a fost compatibilitatea cu
economia de piață și permiterea privatizării. Privatizarea a fost doar parțial realizată. La
situația din iulie 2016, cel puțin 141519 entități erau înregistrate ca Întreprinderi de Stat (ÎS),
ceea ce înseamnă că aceste entități gestionează active din numele statului. Ținând cont de
mărimea relativ mică a economiei moldovenești, a fost dificil de a găsi un cumpărător pentru
unele din ÎPS. Eforturile de privatizare nu s-au soldat cu succes sau necesită mult timp pentru
maturizare. Alte acțiuni pentru justificarea guvernanței acestor întreprinderi au inclus
fuziunea unora și dizolvarea și lichidarea altora. Privatizarea și alte acțiuni sunt în continuare
în proces de desfășurare.

2.       Gestionarea activelor publice nu întotdeauna poate fi ghidată de interesul superior
al cetățenilor țării. În schimb, eficiența pare să fie definită îngust, ca rentabilitate a activelor.
Se pare că practic nu există o recunoaștere a faptului că proprietatea ÎPS poate promova
interese sociale generale, precum și contribui la rezultate mai bune pentru companiile luate
în parte, de exemplu: (i) îmbunătățirea gradului de disponibilitate, accesibilitate și deschidere
a infrastructurii de bază, care este dificil de a fi înlocuită (cum ar fi telecomunicațiile), (ii)
asigurarea unui acces universal la servicii moderne de aprovizionare cu apă și canalizare, în
același timp maximizând reciclarea deșeurilor și acordarea de surse competitive de materii
prime reciclate. Performanța ÎPS, deseori, nu se referă doar la rentabilitate financiară și, de
obicei, reprezintă un set complex de indicatori care iau în considerare furnizarea și calitatea
serviciilor.

3.     Politica statului în domeniul administrării proprietății de stat este promovată de
Ministerul Economiei. Instituția responsabilă de implementarea directă a politicilor este
Agenția Proprietății Publice (APP), care funcționează pe lângă Ministerul Economiei. Legea
privind administrarea și deetatizarea proprietății publice stabilește funcțiile și
responsabilitățile APP și autorităților publice centrale în legătură cu gestionarea proprietății
publice. În prezent, există 26 de autorități publice centrale, inclusiv APP, implicate în
guvernanța ÎPS (a se vedea anexa 2 pentru informații detaliate).

4.    Datorită importanței economice a ÎPS, în 2012 Guvernul RM a inițiat reforma
guvernanței corporative, însă propunerile nu au fost implementate și nu au generat reforme

19
  http://date.gov.md/ckan/dataset/11736-date-din-registrul-de-stat-al-unitatilor-de-drept-privind-
intreprinderile-inregistrate-in-repu/resource/f36a8d54-fd8c-4163-8210-3628b0d59356?inner_span=True

                                                                                                     1
majore20. Propunerile de politici publice din 2012 cu privire la îmbunătățirea regulilor de
guvernanță corporativă pentru întreprinderile de stat au inclus mai multe opțiuni de politici
și o evaluare a impactului. Proiectul de politici a explicat importanța unor consilii de directori
independenți pentru o guvernanță corporativă de calitate; a creat o bază bună pentru un
sistem de recompense, bazat pe rezultate, adresat membrilor consiliilor de administrație și a
scos în evidență importanța asigurării unei independențe suficiente directorilor executivi de
interferența politică, pentru a putea realiza obiectivele aprobate de consiliul de administrație.
Proiectul de politici explică justificarea ÎPS, faptul că acestea oferă servicii sociale specifice
importante, care ar putea fi nepotrivite sau neinteresante pentru sectorul privat. Analiza care
stă la baza propunerii de politici a operat cu o analiză financiară estimativă, pe baza
indicatorilor cheie furnizați de APP. Analiza a ajuns la concluzia că în timp ce activele agregate
ale ÎPS au crescut ușor în 2009-2010, performanța lor financiară s-a deteriorat semnificativ,
ca rezultat al unei gestionări și guvernanțe corporative slabe. Rentabilitatea medie a activelor
a fost de aproximativ 0,8%. Publicarea unei astfel de propuneri de politici pe pagina web a
instituției indică asupra recunoașterii, de către Ministerul Economiei, a problemei de
guvernanță corporativă slabă a ÎPS (cel puțin în 2012, când a fost elaborată). Nu este clar care
a fost soarta acestei inițiative de politici.

5.       Prezentul raport completează alte studii și activități desfășurate de către alte
instituții sau parteneri de dezvoltare. OCDE/SIGMA21 au realizat un studiu privind guvernanța
ÎPS, concentrându-se asupra nivelului central, făcând referințe la bunele practici
internaționale (inclusiv Ghidul OCDE privind guvernanța corporativă a ÎPS) și comparându-le
cu situația din Republica Moldova. Necesitatea desfășurării unor astfel de studii a fost
menționată în raportul Băncii Mondiale din 2013 cu privire la respectarea standardelor și
codurilor de contabilitate şi audit (A&A ROSC) 22. A&A ROSC recomandă efectuarea, de către
Guvern, a unei analize specifice a mecanismelor de guvernanță a ÎPS, care să servească drept
bază pentru stabilirea unor mecanisme corespunzătoare de responsabilizare și monitorizare
a ÎPS. O astfel de analiză ar trebui să includă, de asemenea, o evaluare a nevoilor tehnice și
de instruire ale agențiilor publice, în scopul asigurării unei monitorizări și supravegheri mai
bune a ÎPS. Banca Europeană de Reconstrucții și Dezvoltare (BERD), de asemenea, lucrează în
sectorul ÎPS, concentrându-se asupra ridicării nivelului de atractivitate a ÎPS pentru investitori.
BERD a semnat recent un Memorandum de Înțelegere (MÎ) cu Guvernul Republicii Moldova
(GRM) în cadrul Inițiativei de îmbunătățire a climatului investițional și consolidare a guvernării
și a lansat un proiect pilot cu ÎS “Calea Ferată din Moldova”. Proiectul pilot va sprijini
următoarele domenii: raportarea către acționari, funcțiile proprietății de stat, independența
ÎPS la stabilirea direcțiilor strategice și aplicarea principiilor prevăzute în ghidul OCDE pentru
guvernanța corporativă în ÎPS. Proiectul a elaborat un plan de acțiune care urmează a fi

20
   http://www.mec.gov.md/ro/content/public-property-administration
21
   A fost inițiată de Delegația UE în Republica Moldova și implementată în cooperare cu principalele ministere,
cum ar fi Ministerul Economiei și Ministerul Finanțelor.
22
   http://siteresources.worldbank.org/EXTCENFINREPREF/Resources/4152117-1232359743213/5751608-
1279318020896/Moldova_ROSC-AA_en.pdf

                                                                                                              2
implementat în următoarele 36 de luni. Banca Mondială și BERD au convenit asupra
coordonării implementării constatărilor și activităților lor.

6.      Prezentul studiu are la bază cele mai recente date disponibile, furnizate de Guvernul
Republicii Moldova. Informația a fost obținută prin studii și misiuni în Republica Moldova,
conduse în strânsă cooperare cu autoritățile guvernamentale. Informația a fost colectată din
diferite surse, inclusiv autoritățile locale și date disponibile publicului. Pentru unele domenii
încă nu erau disponibile date complete actualizate, ceea ce ar putea limita analiza.

7.       Studiul nu reprezintă o analiză completă, care să compare standardele și practicile
din Republica Moldova cu reperele internaționale relevante. În schimb, studiul prezintă
practicile curente și indică domeniile a fi luate în considerare pe viitor de către factorii de
decizie, ceea ce ar putea contribui la îmbunătățirea funcției de proprietar. Se recunoaște că
implementarea, în viitorul apropiat, a multora dintre bunele practici va fi o provocare pentru
Republica Moldova. Domeniile de cercetare abordate în acest raport includ: (i) justificarea
proprietății de stat, (ii) rolul statului în calitate de proprietar; (iii) locul ÎPS pe piață; (iv)
tratamentul echitabil al acționarilor și altor investitori; (v) relațiile părților interesate și
comportamentul responsabil al afacerii; (vi) dezvăluirea și transparența, inclusiv mecanismele
de audit; (vii) monitorizarea și managementul performanței; (viii) disciplina financiară și
fiscală și (ix) responsabilitățile consiliilor de administrație ale întreprinderilor cu cotă de stat
(ÎPS).



Prezentarea generală a ÎPS din Republica Moldova


Numărul ÎPS

8.       Există discrepanțe în ceea ce privește numărul total al ÎPS, incluse în Registrul
patrimoniului public și Registrul agenților economici; coerența datelor publice ridică
anumite semne de întrebare. Potrivit datelor din Raportul privind administrarea proprietății
publice și privatizării23, la data de 1 ianuarie 2016, statul deținea acțiuni în 362 ÎPS, inclusiv
251 întreprinderi de stat și 111 societăți pe acțiuni (a se vedea anexa 2 pentru informații
suplimentare). În registrul agenților economici, disponibil pe portalul datelor deschise al
Guvernului, la data de 19 iulie 201624, figurează 141525 întreprinderi de stat înregistrate,
dintre care 450 sunt lichidate. Diferența de 714 întreprinderi de stat (1415 „înregistrate
inițial” – 450 „lichidate” – 251 „înregistrate în registrul patrimoniului public) ridică semne de
întrebare cu privire la integritatea și trasabilitatea datelor pentru mai bine de jumătate din
întreprinderile de stat inițial înregistrate, deși, în unele cazuri, aceeași companie apare în

23
   Nu este publicat, însă a fost pus la dispoziția echipei Băncii Mondiale.
24
   În 2016 nu a fost înregistrată nici o ÎS
25
   http://date.gov.md/ckan/dataset/11736-date-din-registrul-de-stat-al-unitatilor-de-drept-privind-
intreprinderile-inregistrate-in-repu/resource/f36a8d54-fd8c-4163-8210-3628b0d59356?inner_span=True

                                                                                                      3
registru de mai multe ori, ceea ce indică reorganizarea. Această problemă este într-un fel
reflectată în raportul APP din 2015 (deși, în raport se menționează că 397 din ÎPS nu sunt
înregistrate în Registrul patrimoniului public), ceea ce sugerează că motivul principal este
fragmentarea administrării proprietății publice per sectoare/ramuri.


Importanța și performanța financiară a ÎPS

9.      ÎPS joacă un rol important în economia națională, fiind proprietari, operatori și
angajatori importanți în sectoarele cheie. Activele ÎPS constituie peste 32% din PIB26 și
aproximativ 10% din activele sectorului corporativ27. ÎPS angajează 13% din populația activă28.
Primele zece ÎPS controlează peste 74% din totalul activelor ÎPS și sunt prezente în activități și
infrastructură importante la nivel național, cum ar fi importul și distribuirea de gaze, rețelele
electrice, telecomunicații, căile ferate, transport, inclusiv liniile aeriene naționale,
infrastructura drumurilor. Pe lângă aceasta, multe ÎPS prestează servicii publice importante,
cum ar fi înregistrarea și eliberarea de documente și înregistrări. Aceste servicii
administrative, care în alte țări sunt, de obicei, realizate de agențiile de stat sau parastatale,
sunt rezultatul unui sector public nereformat, care încearcă să scoată unele servicii publice în
afara sistemelor și controalelor bugetare.

10.      ÎPS înregistrează pierderi, iar datoriile lor pe termen lung sunt în creștere.
Performanța financiară, privită în ansamblu, s-a înrăutățit în ultimii ani ca rezultat al
nereformării sectorului public și unei guvernanțe slabe a ÎPS. Deși activele nete au rămas
relativ constante în 2015 în comparație cu 2014, ÎPS au cauzat pierderi pentru economia
moldovenească de 1,2 miliarde lei (~60.6 milioane USD). Potențialul de generare a valorii încă
urmează a fi determinat și angajat de către stat. Întreprinderile de stat (ÎS) se pare că
generează pierderi mai mari în comparație cu societățile pe acțiuni (SA). Deși ÎPS nu sunt
îndatorate din greu, toate au active nete pozitive, tendința rentabilității ar putea afectata
negativ poziția lor financiară și crea riscuri fiscale suplimentare. Datoriile pe termen lung, de
asemenea, au crescut semnificativ în 2015 în comparație cu anul 2014. Poziția financiară și
indicatorii de performanță selectați sunt prezentați în tabelele 3 și 4 de mai jos. Trebuie de
menționat că, totuși, datele nu sunt în totalitate fiabile, deoarece sunt obținute din surse care
deseori sunt pregătite pe baza unor situații financiare neauditate, iar calitatea și fiabilitatea
situațiilor financiare este, în general, slabă (astfel cum este descris mai jos, în detaliu).

11.    Din experiența internațională, consolidarea guvernanței corporative poate contribui
la îmbunătățirea performanței ÎPS. Experiența țărilor în domeniul reformării ÎPS a arătat clar
că provocările cu care se confruntă ÎPS sunt deseori, în mai mare măsură, cauzate de
problemele fundamentale de guvernanță și în mai mică măsură de probleme exogene. ÎPS
deseori sunt conduse de nenumărate interese: începând cu cele de proprietate (ale

26
   Raportul active/PIB este calculat pe baza rapoartelor MF și datelor privind PIB pentru anul 2015.
27
   După cum este menționat în A&A ROSC: http://www.worldbank.org/ifa/Moldova_ROSC_AA_en.pdf
28
   Întreprinderile de stat și rolul acestora în economia națională, IDIS Viitorul, iulie 2016

                                                                                                       4
guvernului, în numele cetățenilor) și cele de control (ale directorilor și managerilor care
gestionează întreprinderea). Acest lucru include mandate complexe și contradictorii, absența
unor proprietari clar identificabili, riscuri de politizare a consiliilor de administrație și
conducerii, lipsa autonomiei ÎPS în luarea deciziilor operaționale zilnice, raportare financiară
și practici de dezvăluire deficiente, monitorizare și sisteme de responsabilizare insuficiente. 29
În schimb, promovarea unor reguli clare privind proprietatea și responsabilitățile, stabilirea
unor entități puternice de supraveghere a ÎPS, dezvoltarea unor consilii independente și
profesionale, implementarea unor mecanisme solide de monitorizare a performanței și
introducerea cerințelor de publicare a situațiilor financiare și rapoartelor conducerii auditate,
inclusiv a mecanismelor adecvate de monitorizare a acestei cerințe poate influența pozitiv
performanța. Sistemele și procesele actuale de guvernanță ale ÎPS sunt deseori subminate de
către cei care sunt responsabili de guvernanța ÎPS, fiind influențați prin canale neoficiale.


                           Tabelul 3: Dinamica indicatorilor cheie a ÎPS 30

                                                                                             Abatere (+/-)
 Itemi                                      2015                      2014
                                                                                             [mln. lei]
 Total active                               40,016.4                  39,306.8               709.6
 Datorii pe termen lung                     7,027.5                   5,694.5                1,333.0
 Datorii curente                            8,034.7                   8,615.4                -580.7
 Active nete                                24,954.1                  24,996.8               -42.6
 Venituri din vânzări                       21,321.9                  16,855.0               4,466.8
 Profit/pierderi nete                       -1,197.9                  -276.9                 -921.0


                      Tabelul 4: Performanța financiară a ÎPS pentru 201531

          ÎPS   Numărul       Profitul înregistrat          Pierderi înregistrate               Rezultat
                 total                                                                        financiar =
                                                                                                  zero

                            Nr.      %       mln. lei      Nr.       %       mln. lei         Nr.      %
     ÎS         189        110      58.2    173.1         75       39.7    - 893.4       4             2,1
     SA         41         22       53.7    177.2         19       46.3    -655.0        -             -




29
   Corporate Governance of State-Owned Enterprises: A Toolkit, World Bank (2014), p. xxii.
30
   Sursa: Raport MF, 2015
31
   Sursa: Raport MF, 2015

                                                                                                             5
Furnizarea de servicii

12.      ÎPS furnizează servicii publice importante: nivelul scăzut al satisfacției cetățenilor de
calitatea și accesul la aceste servicii indică asupra necesității de îmbunătățire a
performanței serviciilor furnicate de ÎPS. Monitorizarea calității serviciilor furnizate este una
din principalele responsabilități ale funcției de proprietar. ÎPS au un rol important în domeniul
serviciilor și industriilor cheie, inclusiv utilitățile, sănătatea publică, transport și energie,
precum și sprijină funcția de servicii administrativ guvernamentale. Sondajele de opinie relevă
preocupările consumatorilor cu privire la timpul, accesul, calitatea și, în special, costurile
nejustificate a serviciilor destinate cetățenilor. În perioada 2005 și 2013, cetățenii Republicii
Moldova au manifestat, în mod constant, o nemulțumire de calitatea sistemului de transport
public, în care ÎPS sunt tradițional prezente,32 în comparație cu respondenții din alte țări
(Figura 3). În conformitate cu sondajul din anul 2013, realizat de guvern cu privire la 14 cele
mai frecvente servicii administrative folosite, unele din care sunt furnizate de ÎPS, 58% din
consumatori au considerat că costurile au fost nejustificate sau insuficient de justificate.
Experiențele utilizatorilor au fost sub nivelul de așteptare pentru majoritatea caracteristicilor
serviciilor furnizate, enumerate mai sus.33 Din experiența internațională, guvernanța
îmbunătățită a ÎPS poate contribui la îmbunătățirea calității serviciilor furnizate și asigura
eficientizarea și responsabilizarea ÎPS.

         Figura 3: Satisfacția cetățenilor de serviciile de transport public, 2006-201334




13.     Sondajele internaționale revelă preocupările în creștere a mediului de afaceri cu
privire la sectoarele în care ÎPS joacă un rol important. În conformitate cu cel mai recent
sondaj realizat de Banca Mondială și BERD privind Mediului de Afaceri și Performanța
Întreprinderilor (BEEPS), energia electrică, transportul și eliberarea de licențe și autorizații
pentru afaceri sunt identificate de companiile moldovenești ca fiind printre top 10 obstacole

32
   ÎCS dețin un monopol natural în sectorul transportului public, cu excepția serviciilor de taxi.
33
   Sondajul opiniei publice al Republicii Moldova: Analiza cantitativă cu privire la percepția publică a calității
serviciilor publice livrate (Institutul de Management, Administrare și Politici Publice, Chișinău, 2013)
34
   Sursă: Gallup World Pall International

                                                                                                                     6
în funcționarea unei întreprinderi, cu o înrăutățire a corupției în aceste domenii (caseta 1)35.
Sondajul privind costul de desfășurare a afacerilor pentru 2014 (CODB) a scos în evidență
existența unor blocaje majore în domeniul autorizațiilor de construcție, concurența neloială
și plățile neoficiale (corupția)36.

                   Caseta 1: Corupția în serviciile prestate în Moldova, BEEPS 37

     Rezultatele BEEPS V, publicate în 2015, arată o creștere semnificativă a severității relative
     a corupției pentru companiile din Moldova, în comparație cu rezultatele BEEPS IV (2008-
     2009), avansând de pe locul opt în BEEPS IV la locul întâi în BEEPS V. Probabilitatea că
     companiile moldovenești vor raporta despre plăți neoficiale a fi plătite sau cerute era mult
     mai mare decât la o companie medie din Europa de Est sau din regiunea Caucazului.
     Ponderea companiilor care raportează că se așteaptă sau se cere o plată neoficială în
     legătură cu solcitarea diferitor servicii a crescut semnificativ de la BEEPS IV: pentru
     conectarea la energie electrică: de la 1.6% la 23% (Graficul 2); pentru autorizațiile de
     construcție: de la 22.8% la 42.4%; pentru autorizații la import: de la 5.9% la 8.6%; și pentru
     autorizația de funcționare: de la 6.9% la 22%.

             Plăți neoficiale pentru racordarea la rețeaua electrică, Moldova, BEEPS V




Angajarea în câmpul muncii

14.    Numărul angajărilor din sectorul ÎPS a crescut de la aproximativ 76,000 de persoane
în 2010 la 79,000 de persoane în 201438. Dinamica în sectoare, totuși, diferă: creșterea se

35
   Banca Mondială; BEEPS (Studiul performanţei mediului de afaceri şi a întreprinderilor ), runda V, http://ebrd-
beeps.com/wp-content/uploads/2015/07/BEEPSV-complete.pdf
36
   Sondajul privind costul de desfășurare a afacerilor (Cost of Doing Business Survey): Moldova 2014,
http://civis.md/Archive/CODBS%20Moldova%202014_report_final%20EN.pdf
37
   Runda IV a BEEPS a fost finalizată în 2008-2009; runda V a sondajului de opinie publică BEEPS s-a desfășurat
în perioada 2012-2015, munca pe teren fiind finalizată în iulie 2014.
38
   http://statbank.statistica.md/pxweb/Dialog/Saveshow.asp

                                                                                                               7
explică, în mare parte, de creșterea numărului de angajați în sectorul transportului și
comunicațiilor, unde este concentrată cea mai mare pondere a angajărilor, în timp ce cifrele
din alte sectoare rămân a fi stabile sau în descreștere în perioada 2010 – 2014 (figura 4).
Conform raportului APP 2015 (pentru entitățile care sunt monitorizate de APP), în 2015 ÎPS
au angajat 51,958 de persoane: 35,919 în ÎS și 16,039 în SA în care statul deține cotă parte.

15.    În conformitate cu datele limitate disponibile, nivelul de personal în ÎPS diferă
semnificativ, unele dispun de forță de muncă semnificativă, însă cu salarii mici, în timp ce
altele plătesc salarii mai competitive. În mediu, remunerarea lunară a salariaților din ÎS
pentru anul 2015 a fost de 4,790 MDL (în jur de 242 USD), iar în SA cu participația statului –
de 6,053 MDL. Cele mai mari salarii lunare au fost achitate de ÎS Air Moldova" - 17,947 MDL
(543 angajați); ÎS ”MoldATSA”, 12,900 MDL (185 angajați), SA “Moldova Gaz”, 12,743 MDL
(311 angajați); SA Energocom”, 12,110 MDL (9 angajați), SA Metalferos”, 10,850 MDL (200
angajați). Cele mai mici salarii au fost achitate de ÎS “Staţiunea Tehnologica pentru Irigare
Bender", 1,099 MDL (68 angajați), ÎS "Stația Nordica de Proiectări si Prospecțiuni Chimice",
1,038 MDL (5 angajați), SA ”Uzina de maşini de salubritate din Făleşti”, 1,530 MDL (25
angajați) 39.

                        Figura 4: Angajările în sectorul ÎPS, 2000 – 2014, în mii40




Cadrul legal aplicabil ÎPS

16.    Legile și hotărârile de guvern care reglementează ÎPS au fost elaborate cu mai mult
de un deceniu în urmă și, deși au fost modificate, acestea nu au fost alineate la standardele
ambițioase, stabilite de ghidul OCDE recent actualizat. Ghidul recomandă acțiuni care să

39
     Sursă: Raportul APP, 2015
40
     Sursă: Biroul Național de Statistică din Republica Moldova

                                                                                            8
asigurare o funcționare eficientă, transparentă și responsabilă a ÎPS. Multe ÎPS, de exemplu,
au caracteristici specifice întreprinderilor de interes public, însă nu sunt definite ca entități de
interes public (EIP) în conformitate cu legislația contabilă și de audit și, prin urmare, nu sunt
supuse cerințelor similare de raportare financiară și de transparență aplicabile EIP. Potrivit
recomandărilor ghidului OCDE, ÎPS importante ar trebui să fie supuse cerințelor similare de
transparență și dezvăluire ca și companiile cotate. Detalii suplimentare sunt prezentate în
capitolul 741.

17.    Republica Moldova păstrează un regim juridic paralel cu legi separate privind ÎS și
SA. OCDE recomandă folosirea unei forme juridice standardizate, în baza căreia o ÎPS își
desfășoară activitatea, cu practici operaționale în conformitate cu normele corporative
general acceptate. Tendința pe plan internațional este de a nu avea legi și statute aparte
pentru ÎPS, acestea ar trebui, în schimb, să fie obiectul legislației aplicabile oricărei alte entități
de afaceri.

18.     ÎPS și SA sunt reglementate de legi diferite. Legea nr. 146 din 16 septembrie 199442,
se aplică ÎPS și reglementează înființarea, gestionarea și posibila lichidare a întreprinderilor
cu funcții guvernamentale și cu un singur proprietar – statul. Guvernanța SA este
reglementată prin legea nr.1134 din 2 aprilie 199743, care stabilește un cadru standard pentru
toate companiile. Cadrul juridic general cu privire la activitatea de întreprinzător,
contabilitate, audit, fiscalitate, vamă, precum și relațiile de muncă se aplică, de asemenea, și
ÎPS.

19.      Alte legi și reglementări importante aplicabile ÎPS sunt, după cum urmează:
         a)    Legea nr. 121-XVI din 04 mai 200744, privind administrarea şi deetatizarea
               proprietăţii publice. Legea stabilește obiectivele și principiile de administrație a
               prorietății publice. Legea specifică obiectivul general, care are drept scop
               armonizarea volumului și structurii proprietății publice în conformitate cu
               funcțiile statului. Alte obiective includ atragerea de investiții, asigurarea unui
               management eficient și dezvoltarea concurenței în sectorul public al economiei.
               Principiile care stau la baza administrării proprietății publice sunt eficiența,
               legalitatea și transparența.
         b)    Legea nr. 91 din 5 aprilie 200745, privind terenurile proprietate publică şi
               delimitarea lor. Această lege stabilește terenurile din domeniul public şi cel privat
               al statului.
         c)    Regulamentului cu privire la modul de determinare și comercializare a activelor
               neutilizate ale întreprinderilor, aprobat prin Hotărârea de Guvern nr. 480 din 28

41
   În acest raport, ÎCS includ ambele forme juridice: ÎS și SA în care statul deține cotă parte.
42
   http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=311598
43
   http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=326515
44
   http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=324100
45
   http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=325735

                                                                                                     9
                martie 200846. Acest regulament prezintă instrucțiuni cu privire la criterii de
                identificare a activelor neutilizate, prevede evaluarea de către un evaluator
                licențiat și stabilește regulile de comercializare a acestora.
           d)   Regulamentul cu privire la reprezentarea statului în societățile comerciale,
                aprobat prin Hotărârea de Guvern nr. 1053 din 11 noiembrie 201047. Acest
                regulament stabilește rolul reprezentanților statului (inclusiv membrii consiliului
                de administrație) în entitățile comerciale, în care statul deține cel puțin 10% din
                acțiuni (în cazul în care acesta este mai mic, autoritățile decid dacă doresc sau nu
                să delege un reprezentant). De asemenea, regulamentul prevede cerințe pentru
                numiri și obligații în legătură cu autoritatea de delegare: selectarea directorilor și
                membrilor organelor executive și modificarea capitalului propriu. De asemenea,
                se prezintă principalele tipuri de activitate: modificări în documentele statutare
                ale entității, reorganizarea sau lichidarea entității, încheierea de tranzacții care
                depășesc 25% din active, emiterea de noi acțiuni, încheierea de contracte de
                gestiune cu administratorii, reevaluarea mijloacelor fixe, emiterea de obligațiuni
                sau altor titluri de creanță, achiziționarea de participații în alte societăți și alte
                aspecte care influențează drepturile legitime ale statului, în modul stabilit de
                către autoritatea de delegare.
           e)   Hotărârea de Guvern nr. 568 din 6 mai 2008 cu privire la organizarea evidenței
                proprietății publice și circulația acesteia, exercitarea funcțiilor de către
                persoanele împuternicite să reprezinte interesele statului48. Acest regulament
                prevede, prezentarea de către ÎPS a informației APP cu privire la administrarea
                proprietății publice până la data de 25 aprilie a fiecărui an, în conformitate cu
                formularul specificat în anexe.
           f)   Regulamentul cu privire la modul de transmitere a bunurilor proprietate publică,
                aprobat prin Hotărârea de Guvern nr. 901 din 31 decembrie 201549.
           g)   Regulamentul privind casarea bunurilor uzate, raportate la mijloacele fixe,
                aprobat prin Hotărârea de Guvern nr. 500 din 12 mai 199850.
20. Cu excepția ÎPS cu statut de EIP (în prezent este doar o singură EIP), ÎPS nu sunt obligate să
   respecte codul de guvernanță corporativă, deoarece nu există o cerință generală în acest
   sens. Codul de guvernanță corporativă51 publicat de Comisia Națională a Pieței Financiare a
   intrat în vigoare în martie 2016, iar entitățile de interes public trebuie să respecte prevederile
   acestuia, începând cu 4 septembrie 2016. Toate SA sunt încurajate să respecte dispozițiile



   46
      http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=327530
   47
      http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=336655
   48
      http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=327849
   49
      http://lex.justice.md/md/362638/
   50
      http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=296399
   51
      http://lex.justice.md/md/363619/

                                                                                                   10
codului. Din 1 iulie 2016, doar o singură ÎPS se încadrează în definiția de EIP - Franzeluța SA -
care este cotată pe piața reglementată.



Obiective

21.     Prezentul raport a fost elaborat în vederea sprijinirii eforturilor Guvernului
Republicii Moldova de identificare și abordare a problemelor și oportunităților cu privire la
întreprinderile în proprietatea statului52. Raportul prezintă constatările etapei I a asistenței
tehnice oferite de echipa Băncii Mondiale, responsabilă de guvernanță, în colaborare cu
Fondul pentru buna guvernare al Marii Britanii și va servi drept punct de reper pentru
elaborarea și prioritizarea potențialelor reforme. Recunoscând provocările și moștenirea
reformelor în acest domeniu, raportul face o prezentare succintă a practicilor actuale și scoate
în evidență domeniile cheie a fi luate în considerare pe viitor de către factorii de decizie, care
ar putea contribui la îmbunătățirea proprietății publice. Raportul se focusează asupra
principalelor domenii ale guvernanței corporative, vitale pentru asigurarea unei funcționări
eficiente, transparente și responsabile a ÎPS. Raportul se bazează pe date disponibile public,
date furnizate de părțile interesate și colectate de la autoritățile țării. Acest raport prezintă
recomandări pentru reformă. Raportul nu pretinde a fi un diagnostic complet, comparând
standardele și practicile din Republica Moldova cu standardele internaționale relevante și
recunoaște că pentru Moldova va fi o provocare de a implementa multe din practicile bune
pe termen scurt. Etapa II a acestei asistențe tehnice va sprijini implementarea și consolidarea
capacităților în domeniile selectate.



Metodologie

22.     Analiza programelor și practicilor în domeniul guvernanței corporative ale ÎPS la nivel
central, în Republica Moldova se bazează pe Ghidul OCDE53 și Setul de instrumente al Băncii
Mondiale cu privire la guvernanța corporativă a ÎPS54, concentrându-se asupra aspectelor
cheie relevante în contextul țării. Raportul analizează cadrul și practicile existente din
Republica Moldova în domeniul guvernanței corporative în raport cu bunele practici
internaționale și oferă opțiuni de reformă a fi examinate de către factorii de decizie. Studiul
face o evaluare a măsurilor instituționale existente, în același timp, luând în considerare

52
   Prezentul raport analizează ÎCS care sunt deținute de autoritățile administrației publice centrale și anume
întreprinderile de stat (ÎS) și societăți pe acțiuni în care statul deține majoritatea acțiunilor, cu excepția cazului
când se prevede altfel. Entitățile deținute de autoritățile administrației publice locale nu fac obiectul
prezentului raport. APP și MF monitorizează diferite ÎCS: APP monitorizează ÎCS în care statul deține peste 25%
de acțiuni, în timp ce MF monitorizează doar ÎCS în care statul deține peste 50% din acțiuni. Respectiv, în
dependență de sursă, acest raport poate folosi date diferite privind numărul de ÎCS.
53
   http://www.oecd.org/daf/ca/OECD-Guidelines-Corporate-Governance-SOEs-2015.pdf
54
   https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/20390

                                                                                                                   11
practicile reale (de facto), reieșind din discuțiile cu părțile interesate. Un extras din ghidul
OCDE privind guvernanța corporativă a ÎPS, care rezumă domeniile cheie, este prezentat în
Anexa I.



Auditoriul țintă

23.     Părțile interesate din cadrul guvernului sunt auditoriul țintă al acestui raport.
Principalele părți interesate sunt Ministerul Finanțelor, Ministerul Economiei și Agenția
Proprietății Publice din cadrul Ministerului Economiei al Republicii Moldova. După ce va primi
acordul prealabil al Guvernului, raportul sau părțile acestuia ar putea fi, ulterior, publicate
pentru beneficiul publicului larg, inclusiv conducerea ÎPS, consiliile de administrație și alți
practicieni interesați din Republica Moldova și din afara țării.




                                                                                             12
          CAPITOLULL 2: JUSTIFICAREA ȘI CARACTERISTICLE
           PROPRIETĂȚII DE STAT ÎN REPUBLICA MOLDOVA


Principiile OCDE și tendințele recente în definirea justificării
proprietății de stat

24.     Potrivit ghidului OCDE „statul exercită dreptul de proprietate asupra ÎPS, în interesul
publicului general. Este necesară o evaluare minuțioasă și o dezvăluire a obiectivelor care
justifică proprietatea statului și a le supune unei revizuiri periodice”. În multe țări, ÎPS sunt,
de obicei, diferențiate de diverse alte agenții publice, organizații cvasi-guvernamentale sau
alte organizații parastatele55, care execută funcții de politici publice, fiind gestionate de
ministerele de resort conform regulilor de piață și asigurându-și o bună parte din venituri.

25.     Ghidul OCDE pledează pentru o justificare clară a dreptului de proprietate a statului
asupra activităților economice desfășurate de ÎPS, cu revizuire periodică pentru a se asigura
că justificarea rămâne a fi relevantă și corespunzătoare. Este un domeniu relativ nou și doar
câteva țări (inclusiv Norvegia, Chile și Ungaria) au elaborat o justificare solidă și deschisă. O
astfel de justificare ar trebui să fie inclusă în politica de proprietate și să cuprindă domenii
cum ar fi scopul final și justificarea proprietății de stat, rolul statului în guvernarea ÎPS,
responsabilitatea politică și revizuirea periodică a politicii de proprietate și justificării
proprietății ÎPS, luate în parte.

26.     Fiecare jurisdicție stabilește propriul domeniu de aplicare și obiective pentru ÎPS și
entitățile din sectorul cvasi-guvernamental, în dependență de prioritățile guvernamentale,
necesitățile economice și competențele fiscale. Nu există un model universal, recunoscut la
nivel global sau un set de obiective pentru ÎPS și entitățile din sectorul cvasi-guvernamental.
Cu toate acestea, există anumite elemente comune care reprezintă practici bune. În multe
țări OCDE, entitățile din sectorul public sunt clasificate ca ÎPS sau alte tipuri de instituții, în
funcție de faptul dacă acestea desfășoară activități economice sau îndeplinesc obiective
politice specifice. De obicei, la bază stau diferite filosofii privind nevoia pentru proprietatea
de stat. Entitățile parastatale sunt, de obicei, instituite pentru a realiza obiectivele clar definite
ale politicii publice. Autoritățile publice impun cerințe specifice față de aceste tipuri de entități
ca furnizori de servicii, pentru a se asigura respectarea anumitor obiective de interes public,
cum ar fi, de exemplu, în materie de utilități, sănătate publică, transport și energie. Aceste




55
  O companie, agenție sau organizație interguvernamentală care are influență politică și este separată de
guvern, însă activitățile căreia servesc statul, fie direct sau indirect. Întreprinderile parastatale, în general se
bucură de o autonomie operațională și funcționează din buget propriu sau separat de bugetul public al
guvernului.

                                                                                                                       13
obligații sunt stabilite în formă de obiective, la etapa de instituire a entității și pot fi aplicate
la nivel de țară sau nivel regional sau municipal.

27.     Potrivit recomandărilor OCDE, scopul final al proprietății de stat asupra ÎPS ar trebui
să fie maximizarea valorii pentru societate, printr-o alocare eficientă de resurse. În caseta 2
sunt prezentate exemple de bune practici în materie de obiective analizate și formulate într-
un eșantion de țări.

                            Caseta 2: Obiectivele proprietății de stat - exemple56

     Australia: Guvernul are o abordare unificată față de instituirea de noi afaceri și societăți
     necomerciale [în sectorul deținut de stat]. Potrivit acestei abordări, o entitate publică nouă ar
     trebui să fie înființată doar în cazurile în care se poate demonstrat că aceasta este mijlocul cel
     mai eficient și potrivit de desfășurare a funcției dorite (furnizarea se servicii, gestionarea
     bunurilor publice, integritate, reglementare, cvasi-judiciare și/sau de consiliere). Legea
     privind întreprinderile de stat (1992) prevede că „Obiectivul principal al fiecărei întreprinderi
     de stat este realizarea funcțiilor în beneficiul publicului prin (a) desfășurarea activității și
     continuarea afacerii cât mai eficient posibil, în concordanță cu practicile comerciale prudente
     și (b) maximizarea contribuției sale la economia și bunăstarea statului.” În ceea ce privește
     companiile de tip comercial, ultimele orientări ale guvernului australian prevăd că „obiectivul
     principal pentru fiecare întreprindere comercială de stat este contribuirea la valoarea
     acționarului său (Departamentul Financiar al Australiei, 2015)”.

     Noua Zeelandă: Legea cu privire la întreprinderile de stat din 1986 precizează că „obiectivul
     principal al fiecărei întreprinderi de stat trebuie să fie funcționarea ca o întreprindere de
     succes și că în acest scop, trebuie (a) să fie cât mai profitabilă și eficientă ca o întreprindere
     similară, care nu este deținută de Coroană; (b) să fie un bun angajator și (c) să fie o organizație
     care demonstrează responsabilitate socială, prin luarea în considerare a intereselor
     comunității în care funcționează și prin încercarea de a se adapta sau de a le încuraja atunci
     când sunt în măsură de a o face ….”

     Slovenia: Ordonanța cu privire la strategia de gestionare a activelor de stat a fost elaborată
     de Guvern și aprobată de Adunarea Națională/Parlament în anul 2015. Principalul obiectiv al
     Strategiei de gestionare a activelor de stat este „urmărirea unei dezvoltări economice stabile,
     echilibrate și durabile, astfel asigurând o bunăstare stabilă și pe termen lung a cetățenilor
     Republicii Slovenia”, în același timp urmărind obiectivele strategiilor sectoriale individuale.
     Obiectivele companiilor individuale diferă, în funcție de clasificarea acestor companii ca ÎS cu
     active strategice, cele cu active importante sau cele cu portofoliu de active.

     Suedia: Politica în domeniul proprietății de stat, aprobată de Guvern în 2015, stabilește că
     „Obiectivul general al Guvernului este crearea de valori pentru proprietari” și, după caz, să


56
     Sursa: Date pregătite pe baza legislației aplicabile în fiecare jurisdicție.

                                                                                                   14
     asigure că sarcinile de politici publice special atribuite sunt bine realizate. Guvernul crede în
     principiul că statul nu ar trebui să dețină companii care sunt active pe piețele comerciale
     competitive, cu excepția cazului când compania are misiune specifică de serviciu public care
     ar fi dificil de a fi realizată în orice alt mod (OCDE, 2015b).



28.     Guvernele aleg să păstreze controlul asupra anumitor sectoare și industrii, deseori
denumite sectoare strategice. Justificarea în spatele menținerii participării statului în astfel
de industrii diferă de la o țară la alta, dar pot fi grupate în următoarele categorii: (i) păstrarea
controlului aspra monopolurilor naturale; (ii) stabilirea unor reglementări specifice; (iii)
tratarea unor sensibilități politice sau constrângerilor instituționale, (iv) menținerea
infrastructurii, cum ar fi căile ferate și telecomunicațiile, (v) producerea de bunuri și servicii
strategice (poștă, arme), (vi) extragerea resurselor naturale, (vii) acordarea accesului la
energie, (viii) menținerea controlului asupra altor domenii importante și sociale, cum ar fi de
exemplu radiodifuziune, bunuri de interes social (asistență medicală), produse dezaprobate
(alcool), etc.

29.     Exemplele raportate de către OCDE și Banca Mondială indică asupra faptului că
formularea explicită a justificării proprietății de stat deja devine o bună practică, iar unele
țări membre ale OCDE folosesc legislația în acest sens. În Germania, de exemplu, Secțiunea
65 „Participația în întreprinderile de drept privat” a legii bugetului federal din 1969 în mod
explicit formulează justificarea proprietății. Guvernele țărilor membre ale OCDE din ce în ce
mai mult abordează justificarea politicii proprietății de stat în scopul îmbunătățirii
guvernanței și performanței ÎPS și consolidării funcției de proprietate a statului și
îmbunătățirii eficienței alocărilor de resurse. Banca Mondială, prin revizuirea practicilor mai
multor țări din întreaga lumii, recomandă, în special, consolidarea guvernanței corporative a
ÎPS, inclusiv prin clarificarea, de către stat, a obiectivelor proprietății. Caseta 3 prezintă un
sumar al constatărilor studiului OCDE și Băncii Mondiale.

                            Caseta 3: Justificarea proprietății de stat – exemple57

     Franța: Principiile directoare pentru stat în calitate de acționar atribuie Agenţiei care
     gestionează participaţiile statului următoarele patru obiective de proprietate asupra
     entităților economice: (1) asigurarea unui nivel suficient de control (…) în sectoarele de o
     sensibilitate sporită pentru suveranitatea statului; (2) asigurarea existenței unor operatori
     puternici pentru a face față necesităților fundamentale ale țării; (3) sprijinirea dezvoltării
     și consolidării întreprinderilor, în special în sectoarele care joacă un rol crucial în creșterea




57
     Sursă: Informațiile au fost pregătite pe baza legislației aplicabile în fiecare jurisdicții.

                                                                                                    15
     economică la nivel național și cel european; (4) participarea în salvarea întreprinderilor a
     căror faliment ar putea avea consecințe sistemice, în conformitate cu normele europene.

     Ungaria: Legea cu privire la privatizare (legea XXXIX din 1995) spune că activele pot rămâne
     în proprietatea statului pe termen lung în: (1) companii prestatoare de servicii de utilitate
     publică la nivel național; (2) companii de importanță strategică pentru economia națională;
     (3) companii cu sarcini de apărare sau alte sarcini speciale, și (4) cazuri când acțiunile
     companiei sunt necesare pentru a garanta proprietatea statului sau dreptul la vot.

     În Mexic, sectoarele strategice58 pentru proprietatea de stat sunt definite în art. 28 din
     constituție. Acestea sunt livrări poștale, telegraf și radiotelefonie, petrol și alte
     hidrocarburi, produse petrochimice de bază, minerale radioactive și generarea de energie
     nucleară, energia electrică și activitățile expres prevăzute de legile adoptate de Congresul
     Uniunii. Statul trebuie să asigure interesele națiunii în comunicarea prin satelit și căile
     ferate sunt o prioritate pentru dezvoltarea națională.

     Norvegia: Obiectivul guvernului este de a menține o proprietate variată și generatoare de
     valoare. În conformitate cu dispozițiile Cărții Albe prezentate de Guvern Parlamentului
     [Meld. St. 27 (2013-2014)], Proprietate Variată și Generatoare de Valoare, ÎPS în Norvegia
     sunt clasificate în patru grupuri cu diferite obiective privind proprietatea de stat (1)
     companii cu obiective comerciale; (2) companii cu obiective comerciale și de ridicare la
     nivel național a funcțiilor aparatului lor central (de exemplu, dezvoltarea piețelor
     norvegiene în Norvegia); (3) companiile cu obiective comerciale și alte obiective definite în
     mod clar; (4) companii cu obiective de politici sectoriale (Raportul cu privire la proprietatea
     de stat 2014).

     În Slovenia, legea cu privire la strategia de gestionare a activelor de stat din 2015 prevede
     ca statul să mențină sau să obțină cel puțin 50% +1 acțiune în companiile clasificate ca fiind
     strategice. Legea definește următoarele active strategice:
             •     Întreprinderile care îndeplinesc funcții cheie în domeniul infrastructurii:
                  o     Infrastructura de rețea a comunicațiilor electronice cheie;
                  o     Infrastructura transporturilor (drumuri, căi ferate);
                  o     Monopoluri naturale (porturi, etc.).
             •     Întreprinderi care practică activități economice care sunt importante pentru
                   furnizarea stabilă și sigură de resurse și energie și operatori de rețele publice:
                  o     industria energetică;
                  o     distribuirea energiei electrice și distribuirea și depozitarea a altor
                        produse energetice (gaze, petrol);


58
     Aceasta nu ar trebui să constituie monopoluri.

                                                                                                    16
              o    aprovizionarea cu apă și alte servicii de mediu;
              o    operator național al activității portuare (portul din Koper).
         •    Companiile care prestează servicii publice importante (servicii de interes
              economic general):
              o    transport public de pasageri
              o    menținerea și gestionarea infrastructurii publice (drumuri, căile ferate,
                   rețele de distribuție)
              o    companiile care sporesc competitivitatea întregului lanț valoric forestier.




Justificarea proprietății de stat în Republica Moldova

30.     În Republica Moldova nu există un document care să definească obiectivele
proprietății de stat. Unele întreprinderi par a fi deținute integral sau parțial de către stat
din motive comerciale, altele din motive sociale, iar unele doar ca o modalitate de a evita
restricții bugetare, sau din motive combinate. Totuși, principalul motiv este obiectivul
implicit, potrivit căruia toate întreprinderile ar trebui să fie gestionate sub aspect comercial,
deoarece APP a stabilit un set de indicatori financiari și rezultate financiare pe care
întreprinderile în proprietatea statului trebuie să le realizeze. Ministerul Finanțelor sprijină
acest obiectiv prin elaborarea de recomandări de îmbunătățire a performanței obiective a
întreprinderilor în proprietatea statului. Legislația în domeniul ÎPS prevede modalitatea de
constituire și funcționare a unei întreprinderi, dar nu oferă motivația constituirii și funcționării
acesteia. De exemplu, legea cu privire la întreprinderea de stat se concentrează asupra
funcționării, precizând că decizia de înființare a unei ÎS este aprobată de Guvern, la
propunerea administrației publice centrale de resort sau altei autorități administrative, iar
funcția de fondator este exercitată în numele guvernului, de către autoritatea desemnată prin
Hotărârea de Guvern, însă nu există o cerință legală de justificare a obiectivului entității.

31.     Deși obiectivele de bază ale proprietății de stat sunt stabilite, legislația nu prevede
obiective și funcții ale proprietății de stat, principii de guvernanță și cerințe specifice față
de ÎPS. Legea cu privire la administrarea și deetatizarea proprietății publice descrie obiectivele
generale ale administrării proprietății publice: echilibrarea raportului dintre proprietatea
publică și cea privată; îmbunătățirea concurenței; asigurarea unui management efectiv al ÎPS
și atragerea de investiții în ÎPS. Legea stabilește rolurile guvernului, APP, ministerelor și altor
autorități ale administrației publice centrale în deținerea și gestionarea proprietății de stat.
Legea nu prevede obiective sau funcții de proprietate și nici principii de guvernanță, precum
și cerințe specifice față de ÎPS. În conformitate cu legea menționată mai sus și Regulamentul



                                                                                                 17
APP59, APP exercită, în numele statului, funcții de proprietate asupra proprietății publice de
stat și drepturi și responsabilități aferente participației. APP exercită funcții de acționar în
companiile comerciale deținute integral sau parțial de stat. Cu toate acestea, potrivit Hotărârii
de Guvern nr. 51960 cu privire la delegarea funcțiilor administrative ale proprietății publice
autorităților administrației publice centrale, exercitarea drepturilor de participație în numele
statului în diferite sectoare ar trebui transferată autorităților administrației publice centrale
sectoriale.

32.    Un aspect mai puțin obișnuit al ÎPS din Republica Moldova este că acestea joacă un
rol important în sprijinirea prestarii serviciilor guvernamentale, în mod normal preluate de
ministerele de resort sau instituțiile parastatale. Aceste funcții includ înregistrarea
companiilor și eliberarea de pașapoarte, buletine de identitate și permise de conducere,
precum și servicii cadastrale. Unele ÎPS furnizează alte mărfuri și servicii care sunt de
asemenea, furnizate și de companiile din sectorul privat.

33.      Justificarea dreptului de proprietate asupra ÎPS individuale nu este făcută publică.
Autoritățile administrației publice centrale au dreptul legal de a revizui și de a defini
entitățile care pot sau nu fi privatizate și să prezinte hotărârea lor APP; nu există nici o
dovadă a existenței unor astfel de analize. Legea permite autorităților să folosească analizele
economice, sociale și legale în scop de evaluare a ÎPS și să informeze APP care deține lista ÎPS
care nu sunt pasibile privatizării, din motivul de păstrare a dreptului de proprietate sau
privatizare a ÎPS specifice. Pe baza rundelor de privatizare din 2011-2015 și declarațiilor unor
funcționari, justificarea privatizării sau deținerii dreptului de proprietate asupra ÎPS ale
Guvernului a fost dictată de motive de gestionare ineficientă, pierderi generate, insuficiență
de mijloace pentru recapitalizarea acestora sau constrângerile bugetului de stat. Anumite
monopoluri naturale, utilitățile și companiile implicate în infrastructuri sunt deținute de stat
în timp ce altele au fost privatizate sau date în gestiune privată. De exemplu, ÎS “Calea Ferată
a Moldovei” (compania națională de transport feroviar), SA “Moldtelecom” (operator
naţional de telecomunicaţii), SA “Termoelectrica” (producător de electricitate & căldură,
precum și distribuitor în Chișinău), ÎS “Moldelectrica” (transportator de energie electrică prin
linii de tensiune înaltă), SA “RED-Nord” (distribuitor de energie electrică pentru partea de
nord a Republicii Moldova) sunt toate deținute de stat. Distribuirea de energie electrică în
centrul și sudul Republicii Moldova a fost vândută SA Gas Natural Fenosa (proprietar spaniol)
în 1999.

34.     Noile ÎPS continuă să fie instituite în pofida existenței unui portofoliu mare de
întreprinderi, unele aparent pentru a muta activitățile în afara sistemului bugetar public și
de control. ÎPS noi par a fi instituite nu din cauza unui raționament clar definit, care să permită
gestionarea resurselor asociate cu activitățile în afara procesului de control bugetar direct.
Acesta este cazul chiar și în situațiile când activitățile ar putea fi descrise mai bine ca fiind cele

59
     http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=325207
60
     http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=353742

                                                                                                   18
desfășurate de agențiile publice sau parastatale (și ar fi organizate în așa fel în majoritatea
țărilor). Structura companiei a devenit astfel un instrument de evitare a regulilor bugetare
(sau configurarea activităților în afara bilanțului Guvernului), astfel de întreprinderi furnizând
activități fără caracter comercial care ar fi trebuit să se încadreze în responsabilitățile
ministerului fondator și pentru care ministrul de resort ar trebui să fie direct responsabil. Un
risc suplimentar este faptul că ÎPS ar putea crea filiale fără o sancționare corespunzătoare din
partea organelor guvernamentale relevante. Acest lucru a creat probleme semnificative de
extindere necontrolată a numărului de ÎPS în unele țări. Problema ar putea să fi și mai gravă
în lipsa unor cerințe de raportare financiară consolidată, ce ar putea duce la permiterea
entităților să creeze activități extrabilanțiere neraportate.

35.      Republica Moldova ar putea tinde spre tendințe internaționale recente și ghidul
OCDE, prin formularea unei justificări corespunzătoare a proprietății de stat, completate cu
o analiză detaliată a corespunderii formei juridice a ÎPS unor anumite tipuri de activitate.
Astfel, statul va elabora o politică generală cu privire la proprietate, precizând explicit motivul
deținerii întreprinderii și modalitatea de maximizare a beneficiilor pentru societate, în
ansamblu. În prezent, legea cu privire al administrarea și deetatizarea proprietății publice are
doar o anexă în care sunt enumerate întreprinderile care nu pot fi supuse privatizării (cu alte
cuvinte, întreprinderi strategice, de importanță națională). Acest lucru este în esență o
măsură de protecție, statul, de asemenea, trebuie să aibă o înțelegere clară a rezultatelor
pozitive pe care le urmărește prin exercitarea dreptului de proprietate asupra
întreprinderilor.

36.      Introducerea unui document justificativ clar privind politica proprietății de stat, cu
definirea obiectivelor, principiilor și modalităților de gestionare și reformare a ÎPS ar spori
gradul de responsabilizare atât al organului guvernamental cât și cel al cetățenilor. Politica
de justificare a proprietății ar putea în mod explicit să abordeze compromisuri în ceea ce
privește guvernanța ÎPS: fie că acestea trebuie să își continue activitățile economice în scopul
obținerii de profit, sau trebuie să servească drept instrument pentru urmărirea unor politici
industriale sau de altă natură; fie că ÎS poate avea drept scop generarea de profituri pe termen
scurt sau maximizarea, pe termen lung, a creșterii și calității serviciilor livrate, fie că profiturile
trebuie reinvestite sau distribuite sub formă de dividende; etc. Politica de justificare a
proprietății ar trebui revizuită periodic (anual, de exemplu). Această politică ar trebui făcută
publică (sub rezerva unor omisiuni specifice pentru protecția confidențialității informației
comerciale sensibile, dacă astfel de informații sunt incluse). Politica de justificare a
proprietății ar fi un document important al Guvernului, pentru care acesta va fi responsabil
politic, atât în fața organelor guvernamentale cât și a cetățenilor. Guvernul va fi astfel motivat
să asigure realizarea obiectivelor stabilite în politica de proprietate sunt realizate.

37.     Un document de justificare explicită a proprietății ar stabili obiectivele de
proprietate ale ÎPS. Deși obiectivele de bază ale proprietății de stat sunt formulate, legislația
în vigoare nu prevede obiective ale proprietății de stat, funcții și principii de guvernanță și nici


                                                                                                    19
cerințe specifice pentru ÎPS. Acest lucru constituie un obstacol pentru o abordare sistematică
față de guvernarea acestor entități, deciziile privind continuarea sau încetarea dreptului de
proprietate, precum și deciziile privind crearea de noi ÎPS. Ghidul OCDE prezintă bunele
practicile internaționale relativ recente în scopul unei justificări clare a proprietății de stat.
Acest lucru ar putea include furnizarea de bunuri și servicii publice, în cazul în care statul ar
putea fi mai eficient sau fiabil; funcționarea monopolurilor naturale în cazul în care piețele nu
sunt eficiente; și sprijinirea obiectivelor economice și strategice generale ale țări, inclusiv
menținerea companiilor strategice de interes național sau companiilor de importanță
sistemică.




                                                                                               20
 CAPITOLUL 3: ROLUL STATULUI ÎN CALITATE DE PROPRIETAR


Bunele practici de consolidare a proprietății de stat

38.    În ultimii ani, îmbunătățirea guvernanței corporative a ÎPS a devenit unul din
principale obiective de politici în țările din întreaga lume. Gestionarea obiectivelor multiple
și potențial conflictuale este una din provocările principale pentru guvernanța ÎPS. Ghidul
OCDE privind guvernanța corporativă a ÎPS (2015) recomandă ca statul să acționeze ca un
proprietar informat și activ, asigurând că guvernanța ÎPS este înfăptuită într-un mod
transparent și responsabil, cu un nivel înalt de profesionalism și eficacitate.

39.     Ghidul OCDE pentru guvernanța ÎPS stabilește ținte ambițioase pentru rolul statului
ca proprietar și recomandă stabilirea unor măsuri instituționale corespunzătoare, care să
permită practici de proprietate responsabile. Acestea includ standardizarea formelor juridice
ale ÎPS și autonomia lor operațională, independența consiliilor de administrație, centralizarea
funcțiilor de proprietate (sau cel puțin măsuri corespunzătoare de coordonare) și
responsabilizarea lor față de alte organe publice relevante, acționând ca un proprietar
informat și activ. Sistemul de guvernanță al unei ÎPS poate fi ilustrat în Figura 5. Fiecare nivel
este responsabil de nivelul de sus, în diferite modalități, și fiecare este expus remunerărilor și
sancțiunilor (politice și contractuale), în dependență de performanța nivelului de mai jos,
asupra căruia exercită control sau monitorizare. Corespunzător, fiecare nivel este puternic
motivat să exercite o supraveghere riguroasă asupra nivelului de mai jos. Cercul de mai sus
include actorii politici – electoratul, parlamentul, guvernul – care sunt legați unul de altul prin
responsabilitate politică. În special, guvernul este responsabil atât în fața parlamentului cât și
în fața electoratului pe baza politicii de proprietate și performanța generală a ÎPS. Cercul
mediu ar include actorii implicați în procesul decizional care influențează performanța ÎPS:
guvernul, care determină politica generală de proprietate; consiliile de administrație a ÎPS,
care transpun astfel de politici în instrucțiuni pentru managerii lor; și entitatea de
supraveghere, care monitorizează interfața între astfel de instrucțiuni și politica de
proprietate și performanța ÎPS. Cercul de mai jos include mai multe părți interesate: consilii
de administrație, manageri și consumatori. Fiecare este responsabil unul față de altul în baza
normelor legii cu privire la societățile comerciale și dreptului contractelor. Entitatea de
supraveghere este o verigă importantă (care ar putea fi, de asemenea, numită entitate
proprietară, care face legătura între cercul politic și cercul ÎPS. Funcția sa, în esență, este de a
canaliza responsabilitatea politică a guvernului (căruia îi raportează) spre ÎPS. Dacă entitatea
proprietar este un supraveghetor riguros, și aplică atât sancțiuni cât și oferă stimulente, într-
un mod echitabil și previzibil, atunci consiliile ÎPS sunt puternic motivate de a supraveghea
conducerea societăților într-un mod riguros, iar managerii sunt de asemenea motivați
puternic de a acționa în mod corespunzător, în beneficiul guvernului și, în cele din urmă, a
cetățenilor. Instrucțiunile ODCE recomandă centralizarea unei astfel de entități, sau cel puțin

                                                                                                 21
să se asigure un organ de coordonare. Cu alte cuvinte, dacă proprietarul este recompensat și
sancționat, în funcție de performanțele ÎPS, consiliile lor de administrație vor ști că vor fi
stimulați sau sancționați de entitatea de supraveghere în funcție de performanța managerilor.
Acești manageri, prin urmare, vor trata responsabilitățile ce le revin cu o mai mare seriozitate,
așa cum, în general, o fac managerii din companiile private.

                           Figura 5: Liniile de responsabilitate a ÎPS




40.    Guvernanța ÎPS are o problemă specifică de separare a controlului și proprietății –
proprietarii fiind cetățenii țării – însă, ea, de asemenea, se confruntă și cu provocări
suplimentare inerente proprietății publice, care pot submina eficiența. Spre deosebire de o
corporație din sectorul private, o ÎPS nu poate, în general, să schimbe consiliul său de
administrație prin preluare sau concurs pentru împuterniciri, și cel mai important, nu poate fi
declarată falimentară. Lipsa unor posibile preluări și concursuri de împuterniciri reduce
motivația membrilor consiliilor de administrație și a conducerii de maximizare a valorii
companiei, iar lipsa falimentului poate introduce o ușoară constrângere bugetară, care reduce


                                                                                              22
presiunea pentru a limita costurile. În consecință, lipsesc două din cele mai importante
controale a unei performanței deficiente. Deși o ÎPS are o proprietate foarte difuză,
întreprinderea este, în general, supusă unei supravegheri din partea organului sau organelor
superioare. Acestea pot fi un minister sau mai multe ministere, entitate de supraveghere
special instituită în acest scop, parlamentul, sau deseori o combinație (în ideal, o combinație
bine coordonată). În situații mai grave, aceste autorități pot folosi ÎPS pentru realizarea
obiectivelor politice pe termen scurt, din contul eficienței și obiectivelor politice pe termen
lung; în cel mai bun caz, acestea oferă îndrumare și guvernanță eficientă.

41.     Acest lanț complex principiu - agenție, prin diferite niveluri de guvernare, prezintă
dificultăți care nu se regăsesc în relația mai simplă dintre consiliul de administrație și
managementul unei companii și acționarii săi. ÎPS au de asemenea și o problemă înrudită,
legată de agenția comună. Având în vedere faptul că fiecare parte relevantă a guvernului are
obiective oarecum diferite, și respectiv, fiecare ar putea încerca să influențeze ÎPS. Chiar dacă
obiectivele diferite sunt perfect legitime, impactul general al acestei lupte pentru influență
reduce gradul de responsabilizare și slăbește motivația conducerii și membrilor consiliului de
administrație.

42.     Proprietatea statului, indiferent de formă, necesită protejarea interesului statului,
în calitate de proprietar al activelor valoroase, în același timp asigurând că ÎPS ating
obiectivele sale economice și de politică. Realizarea acestor două obiective necesită
competențe și responsabilitate care poate fi subminată de o formă opacă, complexă de
proprietate sau care conține conflicte de interes inerente. În mod evident, rolul consiliului de
administrație este unul crucial: în lipsa unor presiuni externe corespunzătoare, gestionarea
eficientă a unei ÎPS se bazează, aproape în exclusivitate, pe comportamentul consiliului său
de administrație și pe respectarea propriilor obligații fiduciare.



Instituțiile și principalele responsabilități ale acestora

43.    În Republica Moldova există două tipuri de întreprinderi în proprietatea statului, și
anume întreprinderi de stat (ÎS) și societăți pe acțiuni (SA). Majoritatea sunt ÎS, care sunt
integral deținute și gestionate de stat. Un grup mai mic de întreprinderi sunt SA, iar statul
poate deține diferite cote de acțiuni, de la proprietate parțială la proprietate integrală.

44.     Mecanismele de guvernanță a ÎPS în Republica Moldova nu sunt standardizate sau
uniforme. În cazul întreprinderilor de stat, responsabilitățile de management strategic revin
ministerelor de resort, consiliului de administrație și administratorului. În conformitate cu
legea privind întreprinderea de stat, membrii consiliului de administrație sunt numiți de către
instituția fondatoare; administratorul (directorul executiv) este numit de instituția fondatoare
la propunerea consiliului de administrație. Se pare că nu există reglementări subordonate,
care să ofere orientări suplimentare și în consecință, ministerele și șefii de agenții dispun de

                                                                                              23
putere discreționară semnificativă. În cazul SA, mecanismele de guvernanță includ adunarea
generală a acționarilor (statul numește un reprezentant al statului care să acționeze în numele
său, ca proprietar), consiliul de administrație, organul executiv și comisia de cenzori. ÎPS nu
sunt obligate să stabilească comitete de audit, totuși, codul de guvernanță corporativă, care
este obligatoriu pentru SA cu statut de EIP, recomandă crearea diferitor comitete, cum ar fi
comitetul de remunerări, comitetul de gestionare a riscurilor, etc.

45.      Pe lângă exercitarea dreptului de proprietate în SA prin reprezentanții statului sau
în calitate de instituție fondatoare a ÎS, APP și Ministerul Finanțelor exercită anumite funcții
de monitorizare în numele statului. Din 2007, APP funcționează ca autoritate a administrației
publice centrale de resort, pe lângă Ministerul Economiei61. În conformitate cu regulamentul
APP, aprobat prin Hotărârea de Guvern62, APP este responsabilă de executarea politii de stat
în domeniul gestionării și privatizării proprietății publice și de exercitarea dreptului de
proprietate, inclusiv analiza situațiilor financiare și evaluarea performanței ÎPS. APP
monitorizează SA, în care statul deține peste 25 % din acțiuni, prin elaborarea de rapoarte
anuale și analize financiare. SA în care statul deține pachetul majoritar și ÎS sunt monitorizate
de către Direcția monitoring și analiză financiară a Ministerului Finanțelor.

46.      Există o fragmentare a funcției de proprietar a statului și o lipsă de claritate în ceea
ce privește numărul și forma ÎPS. Funcția fragmentată de proprietar este asociată cu
problemele ce țin de resurse limitate și inconsecvente, și ar putea limita posibilitățile statului
de a promova îndrumări și politici uniforme în astfel de domenii cum ar fi gestionarea
activelor, politici privind dividendele, măsurarea performanțelor și profesionalizarea
consiliilor de administrație. Din 251 de ÎS și 111 SA incluse în Registrul Patrimoniului Public
pentru 2015, APP a efectuat monitorizarea financiară a 200 de ÎS și 58 SAîn care statul deține
peste 25% (numărul total al SA cu peste 25% de acțiuni este de 86). ÎPS63 în proces de lichidare,
în cadrul procesului de insolvabilitate, înregistrate peste hotare sau care nu au reușit să
depună situațiile financiare la Registrul Public, nu sunt incluse în analiza financiară. Raportul
Ministerului Finanțelor din 2015, totuși, constată că monitorizarea financiară este realizată
pentru 189 ÎS și 41 de SA deținute majoritar (71 SA au peste 50% de acțiuni deținute de stat).
APP include în raportul său pentru aceeași perioadă 200 ÎS în baza informațiilor suplimentare,
recepționate direct de la aceste ÎS. Proprietatea de stat în SA, la data de 1 ianuarie 2016 este
arătă în tabelul 5 de mai jos.

                Tabelul 5: Proprietate de stat în SA, la data de 1 ianuarie 201664

                                                                    SA
     Total SA în care statul deține acțiuni, dintre care            111


61
   http://www.mec.gov.md/en/content/public-property-agency
62
   http://lex.justice.md/viewdoc.php?action=view&view=doc&id=331420&lang=1
63
   45 ÎS și 28 SA, în care statul deține peste 25%.
64
   Sursa : Raportul MF privind monitorizarea financiară, 2015

                                                                                               24
                                                                     SA
  100%                                                               25
  75% - 99.9%                                                        31
  50% - 74.9%                                                        16
  25% - 49.9%                                                        14
  10% - 24.9%                                                        6
  sub 10 %                                                           19


47.    Centralizarea proprietății la o singură instituție publică ar reduce duplicările, ar
îmbunătăți coordonarea și ar soluționa discrepanțele și conflictele de interes inerente.
Proprietatea ÎPS în Republica Moldova nu este centralizată și nici bine coordonată. APP și
Ministerul Finanțelor dublează parțial funcțiile de monitorizare financiară; în opinia
autorităților, actualmente aceasta este o metodă eficientă de scrutinizare supliminară a
informațiilor financiare. De asemenea, domeniul de aplicare al proprietății ÎPS este foarte
larg și reflectă atât reformele structurale foarte limitate și o administrare publică
nereformată, unde statul se concentrează mai degrabă asupra controlului și comandă, decât
pe formularea de politici. În consecință, fiecare minister de resort și multe agenții
subordonate exercită așa numita funcție de fondator în cel puțin o ÎPS.

48.      Funcțiile de luare a deciziilor și de proprietar nu sunt separate. În istoria recentă a
Republicii Moldova, a existat o încercare nereușită de a concentra funcția de proprietar în
APP, ulterior la începutul secolului XXI, proprietatea a revenit ministerelor de resort. Acest
lucru face ca ministerele de resort să fie responsabile atât de formularea politicii sectoriale
cât și de executarea de politici prin ÎPS încredințate. Ceea ce nu este comun este faptul că
deseori ÎPS sunt create nu pentru a desfășura activități economice, dar în scopul realizării
serviciilor publice, care, în mod normal, ar trebui să fie furnizate de agenții de stat sau
parastatale, cum ar fi, de exemplu:
       •     Înregistrarea companiilor;
       •     Eliberarea de buletine, pașapoarte și permise de conducere;
       •     Deținerea diferitor registre și baze de date publice;
       •     Managementul informațional al impozitelor, vămii, sistemele IT ale Ministerului
             Finanțelor;
       •     Diferite inspecții, în special în domeniul siguranței alimentare și evaluării
             conformității;
       •     Gestionarea serviciilor de asigurare cu apa și irigație și canalizare;
       •     Gestionarea resurselor forestiere;


                                                                                             25
         •     Lucrări geologice, conservare și reabilitare a solului;
         •     Teatre;
         •     Gestionarea frecvențelor radio;
         •     Serviciile de cadastru.

49.     Instituția Supremă de Audit în Republica Moldova, Curtea de Conturi (CC), a subliniat
problema conflictelor de interes în cadrul consiliilor de administrație și a ridicat problema
în audieri publice. Este o practică comună pentru o instituție (deseori un minister) de a avea
atât rolul de elaborare a legilor și de proprietate. Ministerele trebuie, cumva să reconcilieze
funcțiile de luare de decizii, promovarea sectorului și asigurarea unei funcționări eficiente, cu
funcții de proprietate și delegarea funcționarilor publici care lucrează, în special, în direcția
maximizării profitului, în calitate de membri ai consiliilor corporative ale ÎPS.

50.     Până recent, CC nu a avut competențe de auditare a entităților în care statul deține
mai puțin de 50% din acțiuni. Drept rezultat, CC nu a avut competențe pentru auditarea unor
companii relativ mari cum ar fi Glass Container Company sau MoldovaGAZ, chiar dacă, de
exemplu, cea din urmă deține monopol, furnizând gaze majorității gospodăriilor din Republica
Moldova. Legea nr. 261 din 5 decembrie 2008 cu privire la Curtea de Conturi65 a fost
modificată în martie 2016, astfel încât CC în prezent dispune de competențe de a audita ÎS și
SA, în cazul când statul deține 30% din acțiuni sau mai mult. 66 De obicei, instituțiile supreme
de audit nu ar realiza audit financiar al ÎPS corporative, însă astfel de drept ar trebui să existe
pentru efectuarea de audit specializat, la necesitate, și atunci când riscurile devin importante
pentru finanțele publice.




65
  http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=330168
66
  Anterior CC a avut competențe de a audita ÎCS cu o participație deplină a statului și ÎCS (SOE) în care acțiunile
statului depășeau 50%

                                                                                                               26
  CAPITOLUL 4: LOCUL ÎNTREPRINDERILOR ÎN PROPRIETATEA
                   STATULUI PE PIAȚĂ


Principiile OCDE și bunele practici internaționale

51.     Bunele practici internaționale și ghidul OCDE recomandă ca în scopul evitării unor
distorsiuni pe piață, cadrul legal și de reglementare al ÎPS ar trebui să asigure condiții de
concurență echitabilă pe piețele în care concurează ÎPS și companiile din sectorul privat.
Atunci când ÎPS desfășoară activități de politici publice, dar și activități economice, acestea ar
trebui să fie contabilizate separat, iar activitățile de politici publice ar trebui să fie finanțate
de către stat. Moldova ar putea aspira la un astfel de cadru, care este pe deplin compatibil cu
principiile OCDE privind guvernanța corporativă.

52.     Urmează a fi abordate aspectele ce țin de condițiile similare pentru companiile din
sectorul privat și întreprinderile în proprietatea statului. Acestea includ: (i) separarea
funcției de reglementare și proprietate; (ii) despăgubirea prin procese juridice și de arbitraj ar
trebui să fie similară pentru toate părțile interesate; (iii) daca ÎPS desfășoară activități
economice, dar și activități de politici publice, acestea trebuie să fie contabilizate separat,
dezvăluite, iar costurile de implementare a politicilor publice ar trebui compensate în mod
corespunzător; (iv) legile care reglementează activitățile economice sau fiscale ar trebui să fie
similare pentru ÎPS și companiile private; (v) ÎPS ar trebui să aibă același acces la finanțare ca
și companiile private, fără aplicarea unui tratament preferențial; și (vi) procedurile trebuie să
fie competitive și nediscriminatorii.

53.     În unele aspecte, cadrul juridic care reglementează activitatea ÎPS în Republica
Moldova este compatibil cu principiile OCDE privind guvernanța corporativă, inclusiv poziția
comună privind neadmiterea tratamentului preferențial pentru ÎPS. Cu toate acestea, așa
cum se arată în acest capitol, există o serie de practici existente care împiedică realizarea
acestui obiectiv, inclusiv absența unor autorități guvernamentale separate, responsabile de
funcția de proprietate a ÎPS, ceea ce creează conflicte de interese clare, lipsa unei contabilizări
separate pentru obligațiile aferente serviciilor publice și disciplina financiară și fiscală redusă.



Comportamentul ÎPS pe piață

54.    Cadrul legal actual de reglementare al ÎPS nu prevede o separare generală clară între
funcția de proprietate a statului și alte funcții care pot avea un efect asupra ÎPS. În legea
privind administrarea şi deetatizarea proprietăţii publice, funcția de proprietate este
dispersată prin delegarea drepturilor de proprietate a statului către ministerele de resort care
sunt responsabile de politici sectoriale și alte autorități. Ministerele au funcții de politici

                                                                                                 27
sectoriale și au fost, de asemenea, împuternicite prin Hotărârea de Guvern67 din 2014, cu
funcția de proprietar al ÎPS. Așa cum s-a menționat în Capitolul 2, bunele practici
internaționale recomandă o diferențiere vizibilă a funcțiilor de proprietar și celor de elaborare
de politici și/sau de reglementare, care lipsește în Republica Moldova. În multe cazuri,
ministerele care sunt responsabile de politici sectoriale și/sau reglementare exercită, de
asemenea, și dreptul de proprietate asupra ÎPS care activează pe piețele relevante. De
exemplu, din 1 ianuarie 2016, Ministerul Agriculturii și Industriei Alimentare deține 40 SA
(Anexa 2), iar Ministerul Transporturilor și Infrastructurii Drumurilor exercită dreptul de
proprietate în aviație și căi ferate prin ÎS Compania Aeriana "Air Moldova" și ÎS "Calea Ferata
din Moldova". Un anumit grad de separare funcțională are loc pe piețele în care există o
autoritate de reglementare sectorială independentă (analiza recentă a autorităților de
reglementare din Republica Moldova, efectuată de De Vrieze și Ieseanu (2011) relevă o lipsă
de consecvență și coerență în aplicarea instrumentelor de independență și responsabilizare
în rândul celor zece agenții examinate), însă în mare parte, reglementarea cu impact asupra
ÎPS este în continuare responsabilitatea ministerelor de resort și a instituțiilor lor
subordonate.

55.      Republica Moldova a aprobat reforme legislative în vederea dezvoltării unui cadru
politic solid în domeniul concurenței, aliniind în continuu legislația națională la legislația și
politicile UE pentru a asigura un mediu de afaceri echitabil. Noua lege cu privire la
concurență68 a fost adoptată în 2012. Constituția Republicii Moldova69 declară piața,
inițiativele economice libere și concurența loaială ca fiind factorii de bază ai economiei.70
Constituția de asemenea declară că economia țării este una de piață, de orientare socială,
bazată pe proprietatea privată şi pe proprietatea publică, antrenate în concurență liberă71. Pe
lângă aceasta, statul trebuie să asigure „libertatea comerţului şi activităţii de întreprinzător,
protecţia concurenţei loiale, crearea unui cadru favorabil valorificării tuturor factorilor de
producţie”72. Hotărârea de Guvern cu privire la reglementarea monopolurilor73 enumeră
monopolurile de stat și naturale, precum și organele guvernamentale împuternicite cu
reglementarea acestora. O altă lege recentă este legea cu privire la ajutorul de stat74 care
reglementează procedurile de autorizare, monitorizare și raportare a beneficiarilor ajutorului
de stat în toate sectoarele economiei naționale, cu excepția agriculturii.

56.     În pofida acestui cadru, condițiile concurențiale slabe și eficiența scăzută a politicilor
în domeniul concurenței contribuie la sporirea gradului de risc operațional pentru
întreprinderile din Moldova, ceea ce reflectă anumite deficiențe în guvernanță. Reformele

67
   http://lex.justice.md/viewdoc.php?action=view&view=doc&id=353742&lang=1
68
   http://lex.justice.md/viewdoc.php?action=view&view=doc&id=344792&lang=1
69
   http://www.presedinte.md/eng/constitution
70
   Art. 9. Principii fundamentale privind proprietatea, para (3)
71
   Art. 126, Economia, para. (1)
72
   Ibid. para. (2), b)
73
   http://lex.justice.md/viewdoc.php?action=view&view=doc&id=296512&lang=2
74
   http://lex.justice.md/viewdoc.php?action=view&view=doc&id=344389&lang=2

                                                                                               28
economice recente promovate de Guvern în cadrul Acordului de Asociere RM – UE au drept
scop sporirea competitivității țării. Indicatorii de percepție a concurenței din Raportul privind
competitivitatea globală a Forumului Economic Mondial (2015 -2016) indică o concurență
puternic distorsionată în Moldova, care este unul din domeniile care necesită îmbunătățiri
continue. Țara se poziționează pe locul 103 din 144 de țări pentru intensitatea concurenței
locale, pe locul 124 pentru gradul de dominare a pieței și pe locul 135 pentru eficacitatea
politicii antimonopol (un scor mai mare indică o performanță slabă). Percepția investitorilor
din Republica Moldova este că, în comparație cu alte țări vecine, ei se confruntă cu unul din
cele mai mari riscuri aferente afacerii ce ține de un mediu concurențial slab, în special cu
referire la: (i) interesele particulare și discriminarea companiilor străine, ceea ce ar putea
îngreuna inovația și a împiedica companiile mai eficiente să câștige cote de piață și (ii)
controlul prețurilor și controlul asupra altor variabile ale pieței care limitează beneficiile care
pot fi obținute de companii în cazul în care ar concura eficient. (Figurile 6 și 7).



          Figura 6: Riscuri aferente afacerii legate de politicile concurențiale slabe (după
                                           componente)75




75
     Sursa: Raportul privind competitivitatea globală al Forumului Economici Mondial (2015-16)

                                                                                                 29
Figura 7: Intensitatea concurenței, dominarea pieței și eficacitatea politicii concurențiale 76




57.      Consiliile de administrație ale ÎPS includ reprezentanți ai entității de supraveghere
și funcționari de stat, ceea ce contravine recomandărilor din ghidul OCDE de separare între
funcțiile de proprietate și de reglementare. Consiliile de administrație ale companiilor, cum
ar fi ÎS Compania Aeriana "Air Moldova"77, ÎS “Moldelectrica”78 și SA "Moldtelecom"79 sunt,
de exemplu, prezidate de vice ministrul de resort și este alcătuit din funcționari publici (a se
vedea Capitolul 10 pentru o trecere în revistă a structurii și componenței consiliilor de
administrație din Republica Moldova). Bunele practici internaționale indică că funcționarii
publici angajați de către entitatea de supraveghere, care exercită funcții de politici sectoriale,
nu pot fi membri ai consiliului de administrație al ÎPS care activează pe piața relevantă și
Moldova ar putea lua în considerare adoptarea acestor practici pe termen lung.

58.     Părțile interesate ale ÎPS au, în principiu, acces la aceleași procese juridice și de
arbitraj, similar celor puse la dispoziție părților interesate din companiile private. Litigiile
comerciale, de muncă sau alte litigii care implică ÎPS trebuie să fie soluționate prin sistemul
judecătoresc și fără proceduri speciale de arbitraj. Părțile interesate ale ÎPS trebuie să fie
tratate în mod imparțial și echitabil de către sistemul judiciar, așa cum o cere legislația în
vigoare, cum ar fi legea cu privire la întreprinzători și întreprinderi80, legea cu privire la
întreprinderea de stat și legea cu privire la societățile pe acțiuni. Cu toate acestea,
întreprinderile de stat și unele SA nu dețin dreptul de proprietate asupra unor active publice,

76
   Ibid
77
   http://www.airmoldova.md/administrative-board-en/
78
   http://www.moldelectrica.md/ru/about/admin_council
79
   http://www.moldtelecom.md/ru/content/%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%82-
%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F
80
   http://lex.justice.md/viewdoc.php?action=view&view=doc&id=311735&lang=1

                                                                                               30
aflate în gestiunea lor, și așa cum proprietatea din sectorul public nu poate fi înstrăinată sau
să fie obiectul vânzărilor silite81, capacitatea de a plasa garanții, sau pentru creditori, de a avea
acces la garanții în cazul neachitării - ar putea fi limitată în practică.

59.     Nu este ușor de a menține condiții de concurență echitabile cu sectorul privat, având
în vedere absența unor politici și proceduri formale de monitorizare sau calculare a costului
real al obligațiilor de serviciu public (OSP) sau de evaluare a activităților ÎPS cu un explicit
transfer bugetar. Nu există dovezi că ÎPS duc o evidență separată și dezvăluie veniturile și
costurile asociate obiectivelor politicii comerciale și publice. Bunele practici internaționale și
principiile de neutralitate concurențială indică asupra faptului că ÎPS ar trebui să fie
compensate în mod corespunzător de către guvern pentru îndeplinirea obligațiilor de serviciu
public, cu măsuri luate în vederea evitării atât a compensării excesive cât și a subcompensării.
În plus, toate compensările ar trebui să fie făcute publice, indiferent de natura lor. În lipsa
unei cuantificări clare a costului obiectivelor necomerciale ale ÎPS, este dificil de a evalua dacă
ineficiența activității se datorează gestionării defectuoase sau poverii grele, impuse de stat.

60.      Ajutorul de stat în Republica Moldova este în mare parte sub formă de sprijin
financiar indirect. Legislația în domeniul ajutorului de stat, în conformitate cu normele UE cu
privire la ajutorul de stat, încearcă să asigure un mediu competitiv echitabil. Legea cu privire
la ajutorul de stat82 reglementează procedurile de autorizare, monitorizare și raportare a
beneficiarilor ajutorului de stat din toate sectoarele economiei naționale, cu excepția
agriculturii. Potrivit legii, Consiliul Concurenței este responsabil de prevenirea și combaterea
celor mai dăunătoare practici anticoncurențiale (cum ar fi cartelurile), desfășurând activități
de promovare a concurenței durabile la elaborarea reglementărilor pro-concurențiale, și de
colaborare cu reglementatorii din sector. Astfel de activități promovează cultura
concurențială în rândul mediului de afaceri și societății civile, asigură revizuirea ajutorului de
stat în vederea minimizării ajutorului specific unei societăți și efectelor sale de denaturare și
promovării cheltuielilor publice mai bune. Potrivit raportului Consiliului Concurenței83,
valoarea ajutorului de stat raportată a fost redusă de la 4.9 de miliarde de MDL (~313 milioane
EUR; aproximativ 5.52% din PIB) în 2012 la 4.4 de miliarde de MDL (~238 milioane de EUR;
aproximativ 3.96% din PIB) în 2014 (determinat prin aplicarea metodologiei Uniunii Europene
pentru urmărirea măsurilor de intervenție ale statului). Finanțarea publică indirectă este cea
mai răspândită formă a ajutorului de stat în Republica Moldova. Scutirile, reducerile,
amânările sau eșalonările la plata impozitelor ajung la 78.93% din ajutorul de stat, în timp ce
finanțarea publică directă sub formă de subvenții și alocări este de doar 16.15%, iar altele
reprezintă 4.92%. Experiența Băncii Mondiale în alte țări demonstrează că reducerea
accesului preferențial la finanțare publică directă și indirectă sporește orientarea comercială
a ÎPS și contribuie la uniformizarea condițiilor de concurență cu concurenții din sectorul privat.

81
   Legea cu privire la administrarea și deetatizarea proprietății publice, art. 10. Statutul legal al proprietății
publice, p. (3.b)
82
   http://lex.justice.md/viewdoc.php?action=view&view=doc&id=344389&lang=1
83
   Sursa: http://www.competition.md/public/files/StateAidReportsummary79c7e.pdf

                                                                                                                     31
În caseta 4 este arătat un exemplu de obiective ale politicii publice impuse de stat în calitate
de acționar majoritar pentru cel mai mare combinat de panificație din Republica Moldova.


                     Caseta 4: Obiectivele politicii publice la SA "Franzeluța"84

     SA "Franzeluța" este cel mai mare combinat de panificație din Republica Moldova.
     Compania este cotată pe piața reglementată din Republica Moldova și 52.51% din acțiuni
     sunt deținute de stat. În total compania are 1438 de acționari. Pe lângă produsele
     comerciale, combinatul trebuie să producă și pâine ieftenă „pâine socială”. În 2015 costul
     aproximativ pentru o pâine era de 5.70 MDL, în timp ce prețul de vânzare stabilit de
     guvern era de 1.50 MDL.

     În 2014 în timpul adunării generale anuale a acționarilor SA „Franzeluța”, acționarii au
     discutat necesitatea reorientării producției doar spre produse de panificație și alte
     produse profitabile. Încă odată, acționarii minoritari și-au exprimat temerile principale
     privind producerea de „pâine socială” ieftină care contribuie la rezultatele negative ale
     activității și necesita o compensare corespunzătoare din partea guvernului, pe lângă
     furnizarea simbolică de făină din rezervele de stat. Informații mai detaliate disponibile
     publicului privind compensațiile solicitate și dacă compensarea a avut loc nu sunt
     disponibile.

     Brutarii din sectorul privat de asemenea estimează că costul de producere a „pâinii
     sociale” este de trei ori mai mare decât prețul de vânzare. Brutarii privați se plâng pe faptul
     că dominanța și politica prețurilor combinatului de panificație SA „Franzeluța”, controlat
     de stat ruinează nu doar piața produselor de panificație, dar și pe SA „Franzeluța”.


61.     ÎPS din Republica Moldova nu sunt formal scutite de la aplicarea legislației generale,
codului și reglementărilor fiscale. ÎPS deținute integral sau majoritar de stat și în special,
întreprinderile care nu au statut de EIP, în practică, totuși pot beneficia de avantajele care
decurg din statutul de întreprindere cu cotă de stat. În cazul Republicii Moldova, mecanismele
în general mai deficitare a guvernanței corporative care sunt aplicate în astfel de ÎPS ar putea
fi o sursă de avantaje competitive. De exemplu, întreprinderile care nu au statut de EIP sunt
scutite de adoptarea obligatorie a Codului de guvernanță corporativă85. Pe de altă parte,
cadrul lor legal ar putea, de asemenea, fi o sursă a dezavantajului competitiv: de exemplu, așa


84
   Sursa: Trecerea în revistă a mass media din Republica Moldova:
http://enews.md/news/view/30485/;
http://www.vedomosti.md/news/knut-dlya-pryanika;
http://www.logos.press.md/node/39358;
http://www.infomarket.md/ru/industry/chistaya_pribyil_ao_Franzeluta_kishinev_v_2015_g_sostavila_225_ml
n_leev_uvelichivshis_v_16_raza_po_sravneniyu_s_2014_godom_138_mln_leev
85
   http://lex.justice.md/viewdoc.php?action=view&view=doc&id=363619&lang=1

                                                                                                   32
cum este discutat în Capitolul 11, ÎPS deținute integral sau majoritar de stat au o flexibilitate
limitată în ceea ce privește componența și numirea conducerii de vârf, în timp ce companiile
din sectorul privat, în mod tradițional, au consilii de administrație și conducere de vârf mai
eficiente.

62.      ÎPS nu sunt incluse în domeniul de aplicare al noii legi cu privire la achizițiile
publice86, care prevede respectarea, standardelor minime privind nediscriminarea și
transparența în cadrul procedurilor de achiziții publice. Ca și în cazul ajutorului de stat,
Republica Moldova își aliniază legislația la legislația și politicile UE care impun norme
standardizate, a căror scop este asigurarea condițiilor echitabile de concurență în domeniul
achizițiilor publice. Noua lege a intrat în vigoare la 1 mai 2016, deci aderarea reală la principiul
neutralității concurențiale trebuie să fie testată în timp. În teorie, ÎPS care acționează în
calitate de eventuali furnizori pentru achiziții publice pot beneficia de scutirile prevăzute de
lege, ceea ce fără îndoială ar putea pune în pericol concurența loaială și procedurile de
transparență. De exemplu, potrivit articolului 4.1.a, legea nu se aplică achizițiilor publice în
astfel de domenii cum ar fi energia, resursele de apă, transport și servicii poștale, care sunt
reglementate de acte normative. Acest lucru ar putea potențial duce la denaturări
concurențiale prin protejarea monopolurilor naturale deținute de stat, dacă aceste sectoare
ale economiei sunt liberalizate. Dacă contractul de achiziții publice vizat este sub valoarea
limită, atunci acesta nu trebuie să treacă prin procesul standard de achiziții (articolul 2.1 – 4).
Această dispoziție nu prezintă, în sine, un motiv de îngrijorare, însă o implicație ar fi că ÎPS
mici, de exemplu, din sectoarele social-culturale, nu sunt obligate să anunțe licitații. Din punct
de vedere istoric, practicile de achiziții ale ÎPS în Republica Moldova au fost supuse criticilor
pentru încălcări și nereguli, în baza rezultatelor auditului realizat de către Curtea de Conturi
și alte organe autorizate. Legea anterioară (2007) privind achizițiile publice nu obliga ÎPS,
inclusiv cele care furnizează servicii de utilitate publică, să treacă prin sistemul de achiziții
publice. Mai multe detalii cu privire la achizițiile publice, atunci când ÎPS achiziționează bunuri
și servicii sunt descrise în Capitolul 7.




86
     http://lex.justice.md/viewdoc.php?action=view&view=doc&id=360122&lang=1

                                                                                                 33
CAPITOLUL 5: TRATAMENTUL ECHITABIL AL ACȚIONARILOR ȘI
                  ALTOR INVESTITORI


Principiile OCDE și bunele practici de guvernanță corporativă

 63.    Prezentul capitol se aplică doar întreprinderilor în proprietatea statului în formă de
societăți pe acțiuni și nu întreprinderilor deținute integral de stat. Întreprinderile în
proprietatea statului care sunt înregistrate ca întreprinderi de stat (ÎS) prin lege nu pot include
investitori privați87.

64.     Ghidul OCDE recomandă un tratament echitabil al tuturor acționarilor sau altor
investitori nestatali. Acest lucru include, dar nu se limitează la următoarele: (i) tratamentul
acționarilor în mod egal și în condiții de transparență totală; (ii) coduri de guvernanță
corporativă ar trebui adoptate pentru companiile cotate și, după caz, pentru companiile
necotate; (iii) tratament echitabil al acționarilor privați, dacă ÎPS urmăresc obiective de politici
publice sau în cazul societăților mixte.

65.     Evaluările guvernanței corporative, realizate de Banca Mondială în mai multe țări
indică asupra faptului că statul, precum și acționarii minoritari, beneficiază de pe urma
recunoașterii drepturilor tuturor acționarilor și promovării unui tratament echitabil.
Reputația statului ca proprietar este un factor important, luat în considerare de investitorii
privați naționali și internaționali la evaluarea afacerii. Mai mult ca atât, fiind ca un control
asupra cererilor costisitoare sau nejustificate din partea entității de supraveghere sau unui alt
organ guvernamental, tratamentul echitabil al acționarilor poate, de asemenea, îmbunătăți
performanța ÎPS88. Factorii de decizie și ÎPS ar putea folosi G20/Principiile OCDE pentru
guvernanță corporativă ca un punct de referință în acest domeniu.



Drepturile acționarilor și matricea de progres

66.     Matricea de progres prezintă principalele etape în asigurarea drepturilor
acționarilor pe baza studiilor internaționale anterior realizate de IFC – Banca Mondială în
acest domeniu și o analiză a cadrului legal care reglementează ÎPS în Republica Moldova
(Tabelul 6). Cazul Republicii Moldova ar trebui interpretat cu precauție, deoarece acesta
prezintă doar o revizuire de jure la nivel înalt al cadrului, în timp ce aderarea și respectarea de
facto a cadrului chiar de către stat este redusă. Această matrice de progres prezintă succint
cele patru niveluri și principalele etape în asigurarea drepturilor acționarilor.


87
     Art. 1.1, http://lex.justice.md/viewdoc.php?action=view&view=doc&id=311598&lang=1
88
     Corporate Governance of State-Owned Enterprises: A Toolkit, World Bank, 2014

                                                                                                 34
   Tabelul 6: Matricea de progres a IFC–Băncii Mondiale pentru drepturile acționarilor la
 întreprinderile în proprietatea statului și cadrul legal care reglementează ÎPS în Republica
                                          Moldova89

 Descriere                                                                           Moldova: De jure
                    Nivelul 1: Practici de guvernanță corporativă acceptabile
 Cadrul legal al companiei tratează toți acționarii de aceeași clasă în                      
 mod egal în ceea ce privește drepturile la vot, drepturile de                       Art. 14-15, 24-29
 subscriere și drepturile de transfer.
 Acționarii participă în adunările acționarilor și primesc dividende.                        
                                                                                       Art. 25.1.a și d
 Schimbarea statutului SA necesită o aprobare a majorității.                                 
                                                                                      Art. 50.3.a, 61.2
        Nivelul 2: Pași adiționali în vederea asigurării unei guvernanțe corporative bune
 Acționarii sunt asigurați cu informații corecte și în timp util cu privire                   
 la numărul de acțiuni de toate clasele deținute de stat și alți acționari               Art. 56.2.a
 majoritari.
 ÎPS încurajează acționarii minoritari să participe la adunarea                              
 acționarilor.                                                                             Art. 55
 Acționarii minoritari pot desemna membrii consiliului de                                     
 administrație.                                                                        Art. 26.1, 52.1,
                                                                                             52.5
     Nivelul 3: Contribuție majoră la îmbunătățirea guvernanței corporative la nivel național
 Drepturile acționarilor sunt protejate în timpul emisiilor de noi                            
 acțiuni și schimbărilor în control, inclusiv privatizările și                         Art. 20.6, 21.1,
 renaționalizarea.                                                                          31.190
                                                                                       Art. 1.4, 25.15,
                                                                                       27, 44, 79, 84
 Acționarilor li se oferă detalii cu privire la drepturile speciale pe care                   
 le deține statul în ÎPS (acțiuni de aur) și controlul prin entitățile                   Art. 56.2.a
 aferente guvernului.
 Normele privind tranzacțiile între părțile afiliate abordează                               
 tranzacțiile cu guvernul și alte ÎPS și prevăd recuzarea acționarilor                Art. 86.1, 50.3.f
 interesați.


89
   Sursa: Adaptat după Corporate Governance of State-Owned Enterprises: A Toolkit, World Bank, 2014 și
aplicabil legislației din Republica Moldova
90
   http://lex.justice.md/viewdoc.php?action=view&view=doc&id=344790&lang=1

                                                                                                          35
 Descriere                                                                     Moldova: De jure
 Reprezentarea efectivă în consiliului de administrație a acționarilor                 
 minoritari este asigurată prin vot cumulativ sau mecanisme similare.             Art. 66.291
 Acționarii minoritari pot pune întrebări în timpul adunării acționarilor             
 și influența agenda adunării.                                                 Art. 25.1.a, 52.1
 Toți deținătorii de titluri de creanță sunt tratați în mod egal din punct             
 de vedere a dezvăluirii de informații (dezvăluire obiectivă).                   Art. 25.1.b-c.
                                        Nivelul 4: Conducerea
 Statul nu are drepturi speciale în companie (acțiuni de aur) în afară                
 de proprietate.
 Aprobarea cu voturi majoritare este cerută pentru tranzacții de                      
 proporții și extraordinare.                                                      Art. 50.3.f
 Istoria ÎPS privind tratamentului echitabil al acționarilor arată o                  
 conformare, în concordanță cu așteptările pieței internaționale.




67.     Cadrul legal care reglementează ÎPS din Republica Moldova conține elementele
cheie ale drepturilor acționarilor, începând cu nivelul de bază până la nivelul cel mai înalt al
bunei practici. Nivelul de bază pornește de la tratamentul egal al tuturor acționarilor din
aceiași clasă cu privire la drepturile de vot, drepturile de subscriere și drepturile de transfer.
În același timp, cel mai înalt nivel include astfel de elemente cheie cum ar fi aprobarea
supermajoritară obligatorie a tranzacțiilor de proporții, extraordinare.

68.     În ceea ce privește cadrul legal general care reglementează drepturile acționarului,
ÎPS corporatizate integral fac obiectul dispozițiilor relevante ale legii cu privire la societățile
pe acțiuni92. Articolele 14 și 15 definesc acțiunile ordinare și preferențiale, clasele lor precum
și prevede că o acțiune ordinară poate fi de doar o singură clasă, în timp ce acțiunea
preferențială poate avea clase diferite. Legea garantează anumite drepturi tuturor
acționarilor, inclusiv dreptul: la alegere și de a fi ales în organul de conducere; să participe și
să voteze în timpul adunărilor generale ale acționarilor, să primească o cotă-parte din
dividende (art. 24-29). Modificarea statutului SA ține de competența exclusivă a adunării
generale a acționarilor, pentru care este nevoie de două treimi din voturile reprezentate la
adunare, pentru a fi aprobată (articolul 50.3.a și 61.2). Pe lângă aceasta, în articolul 50.3.f se
stipulează protecția acționarilor minoritari prin obligativitatea aprobării majoritare pentru
tranzacțiile de proporții, extraordinare.



91
     Doar pentru SA cu peste 100 de acționari
92
     http://lex.justice.md/viewdoc.php?action=view&view=doc&id=326515&lang=1

                                                                                                  36
69.     Istoricul tratamentului echitabil al acționarilor SA din Republica Moldova nu este în
conformitate cu buna practică internațională și așteptările pieței. Deși de jure acționarii
minoritari se bucură de aceleași drepturi și sunt tratați în mod egal, de facto chiar și dreptul
elementar de primire a dividendelor poate fi încălcat. Cu titlu de exemplu, în 2014, în timpul
adunării generale a acționarilor S.A. "Franzeluta"93 statul, în calitate de acționar majoritar a
votat împotriva plății retroactive a dividendelor pentru anii financiari 2008 și 2009. Decizia de
pe ordinea de zi, care a fost inițiată de investitorii minoritari a fost blocată de stat. Adunările
generale anuale ale acționarilor în 2009 și 2010 au luat decizii de reinvestire a tuturor
profiturilor în companie. Cu toate acestea, autoritățile fiscale au considerat această
reinvestire drept încălcare și au reținut suma egală cu cota parte pe care statul ar fi primit-o,
dacă dividendele ar fi plătite la rata anunțată de plată de 30%. Pe lângă aceasta, autoritățile
fiscale au aplicat și o amendă pentru „întârzieri la plata dividendelor”. Statul a obținut 9
milioane de lei, în timp ce acționarii minoritari nu au primit dividende pentru anii financiari
2008 și 200994.



Dreptul la informații și transparență

70.    Acționarii se bucură de acces egal la anumite informații prin legea cu privire la
societățile pe acțiuni. Articolul 56.2.a oferă acționarilor dreptul explicit de a primi un pachet
informativ, care conține materialele adunării generale ale acționarilor, inclusiv lista tuturor
acționarilor, înainte de adunare (nu mai târziu de 30 de zile înainte de adunarea ordinar a
acționarilor și 15 zile înainte de adunările extraordinare). Cu toate acestea, spre deosebire de
bunele practici de transparență și acces la informație, legea nu prevede drepturile acționarilor
de a adresa cereri în scris companiei și primi răspunsuri.

71.     Legea cu privire la societățile pe acțiuni nu asigură pe deplin dezvăluirea
concomitentă a informației către toți acționarii, acționarii majoritari având acces privilegiat
la informațiile care nu sunt disponibile acționarilor minoritari. Ministerele de resort și alte
autorități de stat95 antrenați în monitorizarea ÎPS pot, efectiv, accesa în mod legal informații
aferente companiei care nu sunt concomitent disponibile investitorilor minoritari. Acest
decalaj în guvernanța corporativă de asemenea afectează acționarii minoritari, deoarece, fără
îndoială, extinde domeniul de implicare a statului în gestionarea de zi cu zi a ÎPS și crește riscul
unei folosiri privilegiate de către stat a informației corporative.

72.    Statul, în calitate de acționar majoritar are, fără îndoială, acces la informații
corporative care nu sunt disponibile altor acționari datorită reprezentării sale în consiliul de
administrație al societății. Acționarii minoritari pot desemna membri ai consiliului de
administrație, dacă individual sau în comun dețin cel puțin 5 la sută din acțiunile cu drept de

93
   cotate pe o piață reglementată și 52.507% deținute de stat
94
   http://www.logos.press.md/node/39358
95
   Cum ar fi APP și MinFin care ambele realizează monitorizarea financiară

                                                                                                 37
vot (articolele 26.1, 52.1, și 52.5). Cu toate acestea, o trecere în revistă a componenței
consiliului de administrație pe un eșantion de societăți pe acțiuni care nu sunt deținute
integral de stat indică că acționarii minoritari ai acestor societăți au puțin de spus în ceea ce
privește numirea membrilor consiliilor de administrație, și toți membrii consiliilor de
administrație fie reprezintă doar acționarul de stat sau împart consiliul cu acționarul care
deține pachetul de control în cazul SA parțial deținute de stat. Ca un exemplu, cei cinci membri
ai consiliului de administrație al S.A. „Metalferos” sunt funcționari publici, reprezentând statul
cu o participație de 78.28% din companie, în timp ce acționarii privați deși dețin împreună
21.72% din acțiunile societății nu sunt reprezentați în consiliu. Având în vedere faptul că
consiliul este compus din reprezentanții acționarilor de stat, statul, în calitate de deținător al
pachetului de control fără îndoială are acces la informațiile discutate de consiliu, care nu sunt
disponibile acționarilor minoritari. Potrivit legii cu privire la SA, consiliul de administrație
trebuie să acționeze doar în interesul acționarilor (articolul 65.1). Bunele practici dictează că
membrii consiliului trebuie să acționeze în interesul societății și a tuturor acționarilor săi.
Funcționarii publicii din consiliu pot, prin urmare, în mod teoretic, să beneficieze de
stimulentele care ar putea intra în conflict cu interesele acționarilor minoritari. Această
practică nu menține încrederea investitorilor minoritari și nu susține valoarea companiei și
accesul acesteia la capital.

73.     Protecția insuficientă a acționarilor minoritari ai societăților pe acțiuni, în care statul
deține cotă parte ridică semne de întrebare cu privire la aplicarea uniformă a bunelor
practici și așteptările pieței. Puținele din principalele societăți pe acțiuni din Republica
Moldova au interese minoritare, însă există și exemple de SA în care statul deține cotă parte
relativ semnificative cu investiții private96. Republica Moldova obține un scor relativ înalt pe
indicatorul protecția investitorilor minoritari97, însă acesta acoperă doar societățile cotate la
bursă, nu și ÎPS. Interesele acționarilor minoritari, în prezent, au o reprezentare foarte limitată
în consiliile de administrație ale societăților pe acțiuni în care statul deține cotă parte, și
deseori, deciziile sunt luate fără a ține cont de interesele lor. De asemenea, acționarii
minoritari nu au acces la informațiile puse la dispoziția autorităților de stat. O politică
exhaustivă de protejare a unor astfel de interese va asigura investitorii existenți și îi va
încuraja și mai mult. Este important atât pentru stat, ca acționar minoritar în 40 de companii,
cât și pentru investitorii privați, care pot include și angajați.

74.     Pentru a proteja propriile interese, guvernul Republicii Moldova ar trebui să adopte
o guvernanță corporativă extinsă și să promoveze reforme care au drept scop protejarea
investitorilor. Deficiențele în protecția acționarilor sporesc posibilitatea unui tratament
abuziv al acționarilor privați și pot reduce și mai mult încrederea investitorilor. Reformele ar
trebui să includă reforma cadrului legal și de reglementare, inclusiv consolidarea disciplinei
de guvernare și crearea de noi instituții care să sprijine buna guvernare corporativă. Dincolo


96
     De exemplu, singura ÎCS cotată pe piața reglementată nu se află în proprietatea exclusivă a statului.
97
     www.doingbusiness.org

                                                                                                             38
de îmbunătățirile generale ale guvernanței corporative, întreprinderile ÎPS ar trebui să lucreze
în direcția protecției drepturilor fundamentale ale acționarilor și să încurajeze participarea
corespunzătoare a altor acționari la conducerea companiei.




                                                                                             39
         CAPITOLUL 6: RELAȚIILE CU PĂRȚILE INTERESATE ȘI
          COMPORATMENTUL RESPONSABIL ÎN AFACERI


Principiile OCDE și bunele practici de guvernanță corporativă

75.    Bunele practici de guvernanță corporativă sunt atinse prin practici și angajamente
mai largi, sisteme de control intern efective, dezvăluiri transparente și relații bine definite
cu părțile interesate. Elaborarea unor cadre corespunzătoare de guvernanță corporativă
poate fi o provocare, iar implementarea acestora poate fi dificilă și complexă.

76.     Relații oficiale și transparente cu părțile interesate sunt cruciale pentru edificarea
unei entități financiar sustenabile. Un cadru clar de repartizare a drepturilor și obligaților
între principalele părți interesate, inclusiv acționari, directori și manageri, formulează norme
și proceduri pentru procesul de luare a deciziilor, stabilește obiective ale entității,
direcționează dezvoltarea și asigură realizarea obiectivelor de referință.

77.    Claritatea în relațiile cu părțile interesate are o importanță și mai mare pentru ÎPS,
deoarece aceste entități deseori furnizează servicii vitale publicului, de o importanță socială
pentru economie. Bunele practici de guvernanță corporativă, inclusiv Ghidul OCDE privind
guvernanța corporativă a ÎPS, indică asupra necesității stabilirii unor politici clare privind
procesul formal și transparent de luare a deciziilor și de comunicare în rândul părților
interesate.

78.     ÎPS pot beneficia de pe urma construirii unor relații puternice cu grupuri mai mari de
părți interesate în scopul îmbunătățirii serviciilor furnizate, creșterii responsabilității sociale
și primirii unui feedback prompt de la cetățeni. ÎPS pot juca un rol mult mai mare în
comunități prin valorificarea influenței lor externe și prin co-crearea valorii cu alte părți
interesate din societate pentru a fi un catalizator sau factor al schimbării spre bine, inclusiv
dezvoltare legată de scopul, misiunea și obiectivele sale strategice. De exemplu, ÎPS pot avea
un rol activ în dezvoltarea unor practici mai bune de guvernanță corporativă, care să
demonstreze o disciplină financiară mai puternică și să conducă piața prin exemplu (Figura 8).

79.     Guvernul Republicii Moldova recunoaște existența deficiențelor în guvernanța
corporativă a ÎPS și aplicarea deficitară a prevederilor ce țin de relațiile cu părțile interesate.
GRM acceptă că politicile slabe de guvernanță corporativă și o aplicare deficitară a cadrelor
existente conduc la o performanță insuficientă a ÎPS și o utilizare necorespunzătoare a
resurselor publice. În vederea soluționării acestor deficiențe, GRM dorește să reformeze
strategia ÎPS, politica de proprietate și mecanismele de guvernanță corporativă în scopul
îmbunătățirii transparenței și responsabilizării ÎPS.




                                                                                                40
80.      În companiile private, proprietarii, de obicei, joacă un rol important în stabilirea
politicilor de guvernanță corporativă. Acționarii au ca scop atragerea celor mai calificați și cu
experiență oameni în consiliul de administrație, stabilirea obiectivelor companiei,
monitorizarea performanței și furnizarea de capital pentru finanțarea extinderii.

     Figura 8: Relațiile între principalele părți interesate din întreprinderile în proprietatea
                                              statului98




81.     Ghidul OCDE privind guvernanța corporativă a ÎPS recunoaște rolul guvernului în
calitate de acționar dominant al ÎPS și riscul de control asupra anumitor decizii corporative,
eventual, în detrimentul altor părți interesate. În timp ce astfel de cazuri nu pot fi evitate în
totalitate, Ghidul indică că este crucial de a stabili o politică clară în acest sens. ÎPS ar trebui
să respecte integral drepturile părților interesate, în conformitate cu prevederile legii,
reglementările și acordurile comune. ÎPS ar trebui să se asigure că părțile interesate au acces
la informații relevante, suficiente și fiabile în timp oportun și periodic pentru a putea să-și
exercite drepturile lor.

82.    Guvernul ar putea urmări anumite obiective prin ÎPS pe care le deține. Cu toate
acestea, în cazul în care astfel de decizii nu sunt evaluate cu atenție, acestea ar putea influența
negativ atât performanța întreprinderii cât și calitatea și eficacitatea obiectivelor sociale. Dacă
guvernul impune anumite obiective sociale pentru o ÎPS, acestea trebuie formulate în mod

98
     Sursa: State-Owned Enterprises: Catalysts for public value creation? (PWC 2015)

                                                                                                   41
explicit și cuantificate în planul strategic al întreprinderii, cu indicarea surselor de finanțare
pentru acoperirea acestor costuri (adică, capitalul întreprinderii sau bugetul de stat). O astfel
de transparență ar permite statului să observe performanța reală a ÎPS, din punct de vedere
al eficienței întreprinderii, precum și să monitorizeze realizarea obiectivelor sociale.

83.     Conflictul de interese la nivel instituțional ar putea fi soluționat prin clarificarea
rolurilor și stabilirea limitelor în luarea de decizii, pentru fiecare grup de acționari, precum
și prin aplicarea acestor norme în practică. În conformitate cu bunele practici internaționale
și recomandările OCDE, intervenția entității de supraveghere a ÎPS ar trebui să fie limitată la
aprobarea planurilor strategice și rapoartelor anuale ale ÎPS și numirea, pe bază de concurs,
a membrilor consiliului, ceea ce deseori nu este și cazul Republicii Moldova. Orice deviere de
la normele stabilite ar trebui să fie evitate. În cazul în care acest lucru nu este posibil, astfel
de intervenții trebuie să fie făcute publice și accesibile tuturor părților interesate.



Relațiile cu părțile interesate

84.     Conflicte de interes personal sunt, într-o oarecare măsură, soluționate în Republica
Moldova prin legea cu privire la conflictul de interese99 și legea cu privire la societățile pe
acțiuni. Aceste legi definesc conflictul de interese și prevăd un nivel de responsabilizare
pentru încălcarea legislației. Este, totuși, dificil de a defini urmărirea intereselor personale în
detrimentul societății, dar și mai greu este de a cuantifica efectele. Lipsa unor mecanisme de
control de bază (de exemplu, actualizarea periodică a declarațiilor personale), investigațiile
publice și rezultatele unor astfel de cazuri duc la percepția că ÎPS sunt gestionate de
administratori ineficienți, care își exercită propriile interese, în detrimentul intereselor
companiei și activelor statului. Absența unor mecanisme clare de control și segregare a
responsabilităților vor spori și mai mult autonomia administratorilor ÎPS. Cadrul legal existent,
deși abordează conflictele de interese în tranzacțiile specifice și restricțiile, nu impune
restricții asupra conflictului de interese membrilor consiliului de administrație al ÎPS cu funcții
de reglementare a sectorului în care își desfășoară activitatea entitatea supravegheată. Acești
membri ai consiliului nu ar trebui să participe în luarea deciziilor de reglementare care vizează
ÎPS și nici să aibă obligații sau restricții specifice care să-i împiedice să acționeze în interesul
societății (nici un conflict de interese inerent sau perceput). Se pare că nu există un cod de
etică pentru membri entității de supraveghere a ÎPS și alți funcționari de sat - membri ai
consiliului de administrație al ÎPS, care ar stipula modul în care informația este transmisă de
la membrii consiliului de administrație statului (inclusiv conflictul de interese) și modul de
gestionare a acesteia.

85.    Participarea angajaților în consiliile de administrație a ÎS în Republica Moldova este
obligatorie, iar participarea angajaților în consiliile societăților pe acțiuni în care statul

99
     http://lex.justice.md/md/%20327989/

                                                                                                 42
deține cotă parte este încurajată, dar nu și obligatorie. În conformitate cu Ghidul OCDE, în
cazul când reprezentarea angajaților în consiliul de administrație este obligatorie, ar trebui
dezvoltate mecanisme care să garanteze că această reprezentare este exercitată în mod
eficient și contribuie la îmbunătățirea capacităților consiliului, informare și independență.
Exemple de mecanisme de participare a angajaților includ reprezentanți ai angajaților în
consiliile de administrație și procesele de guvernanță, cum ar fi reprezentanța sindicatelor și
consiliilor de lucru care iau în considerare opiniile angajaților în anumite decizii cheie. (a se
vedea caseta 5).

 Caseta 5: Reprezentarea angajaților în consiliile de administrație ale ÎPS în țările OCDE100

În țările OCDE, precum și multe alte țări, angajații sunt reprezentați în consiliile de
administrație ale ÎPS pentru a aduce experiența lor și să se asigure că preocupările lor, în
calitate de părți interesate cheie, sunt luate în considerare. Reprezentarea angajaților permite
ca problemele sociale și cele legate de angajare să fie auzite și pot constitui o sursă primară
de informare care este independentă de conducerea de vârf. În unele țări, lipsa implicării
angajaților în deciziile consiliului de administrație a dus la tensiuni, în cazul când deciziile erau
aplicate la locul de muncă.

În multe cazuri, prezența reprezentanților angajaților în consiliile de administrație ale ÎPS
derivă din practica corporativă obișnuită din țările vizate, cum ar fi Austria, Republica Cehă,
Danemarca, Finlanda, Germania și Norvegia. În alte cazuri, reprezentarea angajaților este
impusă de statutul juridic, ca în Franța, Grecia, Israel, Slovenia, Spania, Suedia și Elveția. În
alte cazuri, legislația ÎPS prevede includerea acestora în consiliile de administrație. În alte țări
cum ar fi Chile, reprezentarea angajaților în puținele consilii ale corporațiilor statutare se
bazează pe propriile statute ale ÎPS. În țările nemembre ale OCDE, reprezentarea angajaților
în consilii este în China și Egipt, de exemplu.

Deși reprezentarea angajaților este un lucru obișnuit în aceste țări, practicile diferă într-o
oarecare măsură. De exemplu, în ambele țări, Israel și Slovenia, reprezentanții angajaților au
aceleași obligații și responsabilități ca oricare alt membru al consiliului. Cu toate acestea, în
Israel, există mecanisme mai puternice de asigurare a desemnării celor mai potrivite
persoane; angajații aleg mai mulți candidați dintre care proprietarul selectează doi. În
Slovenia, o treime din consiliul de supraveghere este desemnat direct de consiliile de lucru
ale ÎPS.

În general, cele mai multe țări raportează că reprezentarea angajaților în consiliile de
administrație contribuie la îmbunătățirea performanței companiei. Totuși, este nevoie de o
abordare prudentă, pentru a se asigura că reprezentanții angajaților sunt suficient de bine




100
      Sursa: OCDE 2013.

                                                                                                  43
calificați pentru a juca același rol ca și alți directori și a evita „capturarea” lor de către
interesele părților interesate.

Reprezentanții angajaților ar trebui selectați în baza unor procese transparente și
democratice, cu implicarea tuturor angajaților companiei. Calitățile, cum ar fi competența și
independența, ar trebui luate în considerare.




Gestionarea forței de muncă

86.     În ceea ce privește gestionarea forței de muncă, ÎPS din întreaga lume aplică o
multitudine de reglementări în domeniul muncii. Unele țări aplică integral reglementările
aplicabile funcției publice, în timp ce alte țări, pentru gestionarea relațiilor de angajare în ÎPS,
aplică legislația muncii generală, care guvernează relațiile de muncă în sectorul privat.
Regimul mixt poate combina anumite aspecte ale ambelor reglementări. Tendința globală
este că odată cu privatizarea și corporatizarea ÎPS, legislația muncii, de obicei se alienează la
regimul general al dreptului muncii. Deseori, schimbarea este una graduală, pe perioade,
pentru a facilitata și ușura tranziția, după cum a fost demonstrat de exemplul Noii Zeelande
(a se vedea caseta 6).

      Caseta 6: Căile Ferate din Noua Zeelandă: de la funcționari publici la angajați privați101

Statutul lucrătorilor din sectorul feroviar din Noua Zeelandă a fost schimbat de mai multe ori
în trecutul recent. În 1982, New Zealand Rail a fost transformat în întreprindere
departamentală în care lucrătorii aveau statut de funcționari publici în cadrul corporației
constituite prin lege (New Zealand Rail Corporation sau NZRC) în care lucrătorii erau
funcționari publici. În 1990, entitatea a trecut de la corporație constituită prin lege la o
companie publică cu răspundere limitată, angajații continuând să fie funcționari publici. În
cele din urmă, în 1993 acțiunile New Zealand Rail Ltd. au fost vândute sectorului privat.
Statutul angajaților a fost schimbat de la angajați ai sectorului public în angajați ai sectorului
privat. De asemenea au fost operate modificări în contractele de muncă. Până în 1986,
angajații NZRC au lucrat în baza condițiilor de angajare pentru funcționarii public la nivel
central. În 1987 NZRC a căzut sub incidența legii aplicabile ÎPS, și drept rezultat a devenit, în
mod independent, responsabilă de negocierea propriilor contracte de muncă.

Au urmat schimbări majore:
           •     Simplificarea contractului colectiv de muncă cu guvernul și eliminarea distincțiilor
                 artificiale între categoriile de muncă.



101
      Sursa: Banca Mondială, 2004.

                                                                                                  44
           •    Eliminarea vechimii în muncă la stat și sistemului de contestare pentru procesul
                de numiri și promovări.
           •    Eliminarea conducerii superioare din contractele colective de muncă la contracte
                individuale, cu măsuri de stimulare a performanței.
           •    Simplificarea structurii de alocații și sporuri salariale de bază pentru a absorbi o
                parte a alocațiilor precum și introducerea de compensări bazate pe stimulente
                pentru majoritatea funcționarilor.

Cu toate acestea, contractul a păstrat încă multe aspecte ale modelului aplicabil sectorului
public în ceea ce privește orele de muncă, plata orelor suplimentare și plata penalităților.
După privatizarea din 1993, o companie privată totuși a reușit să facă modificări suplimentare
în contractul de muncă: (1) au fost introduse ore de muncă mai flexibile, inclusiv orele
suplimentare după 80 de ore după fiecare cincisprezece zile în loc de după opt ore pe zi; (2)
au fost impuse mai puține penaliltăți pentru munca în afara celor opt ore convenționale de
muncă pe zi, de luni până vineri; (3) a fost realizată o schimbare de la un contract colectiv la
cinci contracte, și (4) nu au fost permise plăți de penalizare pentru munca la sfârșit de
săptămână sau în noapte pentru noii angajai.

O plată forfetară a fost, de asemenea făcută celor lucrători care au avut de pierdut de la
schimbările aferente orelor suplimentare, penalităților și plății alocațiilor.



87.     ÎPS se confruntă cu o serie de restricții de muncă care reduc din autonomia
operațională și le dezavantajează în comparație cu întreprinderile din sectorul privat. În
multe, dacă nu și în majoritatea, țărilor, flexibilitatea limitată a ÎPS de a angaja persoane sau
de a plăti salarii competitive restricționează abilitatea lor de atragere și reținere a talentelor,
în special, pentru membrii consiliului de administrație și pozițiile de management superior.
Pe lângă aceasta, angajații ÎPS sunt, deseori, protejați de demitere într-o măsură mai mare
decât colegii din sectorul privat. Acest lucru, deseori, duce la un număr excedentar de
personal și productivitate redusă a muncii.

88.    În Republica Moldova, angajaților ÎPS li se aplică legislația muncii. Din punct de
vedere tehnic, ÎPS au posibilitatea să gestioneze forța de muncă și să asigure că nivelurile de
productivitate sunt menținute la un nivel optim cu un număr suficient de angajați. Însă în
practică, ÎPS rar întreprind măsuri din cauza unor considerațiuni de natură etică și publicitate
negativă a concedierilor masive. Întreprinderile de stat aplică hotărârea guvernului nr. 743
din 11.06.2002 cu privire la salarizarea angajaţilor din unităţile cu autonomie financiară102,
care stabilește anumite limite și cerințe pentru nivelurile de salarizare și stimulare a
angajaților și aministratorilor.


102
      http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=296738

                                                                                                 45
89.    ÎPS și membrii consiliilor de administrație ar trebui să dețină o autoritate prescrisă
de determinare și decidere a numărul optim de angajați și nivelurile de productivitate.
Pentru a maximiza rezultatele și a atrage angajați calificați, este nevoie de a face o comparație
exactă între ÎPS și companiile din sectorul privat pentru a determina competitivitatea
pachetelor compensatorii, inclusiv luarea în considerare a beneficiilor și recompenselor
nesalariale, cum ar fi o mai mare siguranță la serviciu și pensii mai generoase.



Tratament echitabil în cazul falimentului sau insolvabilității

90.      În mai multe jurisdicții, ÎPS deseori se bucură de un tratament preferențial în cadrul
procedurilor de faliment. Unele țărinu includ prevederi privind falimentul în legislația cu
privire la ÎPS sau pot scuti ÎPS de la normele generale de insolvabilitate, oferindu-le un avantaj
în comparație cu companiile private. Și mai mult, în special în OCDE, ÎPS au devenit subiect al
legilor generale de insolvabilitate. În același timp, ÎPS ar putea să nu fie supuse aplicării
procedurilor de insolvabilitate și faliment, însă au sisteme specifice, cum ar fi protejarea
împotriva creditorilor activelor ÎPS folosite pentru consolidarea serviciului public. Standardul
internațional cu privire la insolvabilitate, inclus în Principiile Băncii Mondiale pentru o
Insolvabilitate Eficientă și Regimurile de Creditor/Debitor103, recomandă ca întreprinderile
în proprietatea statului să fie supuse legislației generale de insolvabilitate. De asemenea, se
recomandă ca excepțiile de la această regulă generală să fie clar stipulate în legislație.

91.     Legislația Republicii Moldova prevede aplicarea legii generale cu privire la
insolvabilitate104 nr. 149 din 29.06.2016 tuturor entităților, inclusiv ÎPS. Noul proiect de lege
cu privire la întreprinderile de stat și întreprinderile municipale introduce protecția
suplimentară pentru activele ÎPS care sunt bunuri de domeniu public prin menționarea că
acestea nu pot fi supuse confiscării, nici chiar în caz de insolvabilitate (articolul 3(4)). Această
practică, este în general, în conformitate cu bunele practici internaționale, atâta timp cât noua
lege conține criterii și instrucțiuni clare cu referire, în special, la alte legi privind
insolvabilitatea. În conformitate cu legea nr. 121 cu privire la administrarea și deetatizarea
proprietății publice, patrimoniul public primit de la stat (ca contribuție la capitalul social sau
în gestiune economică) nu poate fi grevat sau supus procedurilor de insolvabilitate (s-ar fi
aplicat, de exemplu, infrastructurii căilor ferate). Proprietatea publică este gestionată de către
autoritățile publice, întreprinderile de stat și doar, în cazuri special prevăzute de lege, de către
entități comerciale. Hotărârea de Guvern nr. 761105 cu privire la remediere, reorganizare sau
lichidare a ÎPS (ÎS și alte forme legale, în care statul deține peste 50%) prevede măsuri



103
    http://pubdocs.worldbank.org/en/919511468425523509/ICR-Principles-Insolvency-Creditor-Debtor-
Regimes-2016.pdf
104
    http://lex.justice.md/md/344788/
105
    http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=296762

                                                                                                    46
specifice pentru insolvabilitatea ÎPS, cum ar fi acordarea ajutorului de stat sau schimbarea
activității întreprinderii.



Transparența strategiilor, obiectivele și raportărea de performanță
ÎPS

92.      Toate ÎPS ar trebui să furnizeze informații clare cu privire la strategia și activitățile
întreprinderii, însă această informație este destul de limitată ca conținut în Republica
Moldova. Situațiile financiare și rapoartele conducerii sunt dificil de obținunt, structura
consiliilor de administrație nu este dezvăluită în modul corespunzător, iar strategia ÎPS nu este
făcută publică. Angajamentul față de transparență și dezvăluirea corespunzătoare vor trimite
un semnal că GRM dorește cu adevărat să lucreze cu părțile interesate în vederea atingerii
rezultatelor societale dorite, și va fi responsabil de partea ce-i revine în acest proces (a se
vedea capitolul 7 pentru informații suplimentare).

93.     Raportarea anuală a ÎPS include doar descrieri foarte limitate a diferitor obiective
comerciale și necomerciale și detalii privind asistența financiară acordată de stat, dacă este
cazul. Raportarea trebuie să includă estimările de costuri pentru orice activități comerciale,
responsabile din punct de vedere social, întreprinse. Acest lucru permite diferitor părți
interesate, inclusiv GRM să estimeze mai bine compromisurile între îndeplinirea diferitor
obiective.

94.     Raportare anuală a ÎPS ar trebui să conțină și indicatori cu privire la performanța
recentă. Se recomandă ca toate ÎPS să întocmească situații financiare corecte, care să fie
disponibile publicului. Raportarea financiară a ÎPS mari trebuie să respecte Standardele
Internaționale de Raportare Financiară (IFRS). Indicatorii de performanță aferente
obiectivelor ÎPS ar putea fi, de asemenea, raportate, legate de tabelul de punctaj sau
principalii indicatori a performanței ÎPS. Informația limitată privind performanța ÎPS este
dezvăluită în notele și anexele la situațiile financiare anuale, cu toate acestea, de obicei astfel
de informații nu sunt disponibile publicului.



Comportamentul responsabil în afaceri

95.    ÎPS sunt deseori printre cele mai mari entități de afaceri într-o țară, operațiunile lor
au un impact asupra multor părți interesate: companiile private, guvernele, organizațiile
neguvernamentale și cetățenii. Ghidul OCDE recomandă ca ÎPS să îmbrățișeze angajamentul
cu toate grupurile de părți interesate, respectând standardele ridicate de comportament
responsabil în afaceri, inclusiv cu privire la mediu, angajați, sănătatea publică și siguranța și
drepturile omului. Actuala legislație din Republica Moldova nu cere aplicarea și/sau


                                                                                                47
dezvăluirea unor astfel de politici. Cu toate acestea, noul proiect de lege cu privire la
contabilitate are drept scop transpunerea cerințelor directivei UE privind contabilitatea
(2013/34/EU) cu privire la raportarea nefinanciară pentru toate entitățile relevante, inclusiv
ÎPS.

96.     Așteptările statului cu privire la comportamentul responsabil în afaceri al ÎPS trebuie
să fie dezvăluit într-un mod clar și transparent. O modalitate de a aborda această chestiune
este elaborarea unor indicatori cheie de performanță nefinanciari pentru ÎPS care să fie
urmați (de asemenea, acest subiect este abordat și în Capitolul 7) și prezentarea informației
cu privire la atingerea acestor indicatori. De exemplu, în Norvegia, „politica de proprietate a
guvernului” conține cerințe specifice pentru ÎPS în ceea ce privește relațiile cu părțile
interesate: „Statul se așteaptă ca companiile cu participația statului să mențină un dialog
deschis cu cei din jur despre finanțe, responsabilitate socială și probleme de mediu și ca
companiile să ia măsuri în vederea furnizării de informații cu privire la modul în care acestea
abordează aceste probleme în practică și care sunt rezultatele obținute. Atât rapoartele
anuale ale companiilor cât și paginile lor web sunt canale potrivite în acest context”.

97.     OCDE și-a consolidate recomandările cu privire la implicarea ÎPS în finanțarea
activităților politice. Ediția din 2015 a Ghidului OCDE conține o recomandare explicită de
eliminare a donațiilor politice din partea ÎPS sau de folosire a ÎPS în vederea obținerii
obiectivelor politice părtinitoare, din cauza conflictelor de interes inerente implicate. În
prezent, Codul Electoral interzice106 finanțarea sau acordarea de sprijin material sub orice
formă, partidelor politice, campaniilor electorale și concurenților electorali din partea ÎPS.




106
      http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=312765

                                                                                            48
       CAPITOLUL 7: TRANSPARENȚĂ, DEZVĂLUIRE ȘI CONTROL


Principiile OCDE și bunele practici internaționale

98.     Ghidul OCDE recomandă ca întreprinderile în proprietatea statului să respecte
standarde înalte de transparență și să fie subiectul acelorași standarde de contabilitate de
înaltă calitate, de prezentare a informațiilor, conformitate și audit ca și companiile cotate
la bursă. În țările OCDE, situațiile financiare ale întreprinderile cu cotă de stat sunt, în
majoritatea cazurilor, supuse auditului obligatoriu, efectuat de către companii de audit. În
unele cazuri, auditul obligatoriu este efectuat de Instituția Supremă de Audit (ISA) a țării.
Guvernele, pe lângă auditul obligatoriu, pot implementa și proceduri de control extern.
Instituția supremă de audit, pe lângă efectuarea auditului situațiilor financiare, în mod
normal, este abilitată de asemenea să efectueze și auditul performanței privind economia,
eficiența și eficacitatea cu care o instituție, program sau activitate finanțată sau deținută de
stat folosește resursele în îndeplinirea responsabilităților sale.

99.    Cadrul legal care reglementează transparența și dezvăluirea informațiilor aferente
ÎPS ar putea fi revizuit pentru a reflecta standardele internaționale de înaltă calitate,
adoptate de mai multe țări. Fiecare țară poate alege să aplice propriile standarde adaptate
de transparență, dezvăluire a informațiilor și controale pentru a reflecta nevoile locale. Cu
toate acestea, acest lucru poate implica costuri semnificative la etapa de elaborare a
proiectelor, actualizare ca răspuns la schimbările din mediul de afaceri, precum și la educarea
celor responsabili pentru punerea în aplicare și utilizarea acestora. Cu adoptarea unor
standarde internaționale nu mai este nevoie de a "reinventa roata”, se reduc sau se evită
multe din acele costuri și se evită situațiile când, din cauza capacității reduse la nivel local se
elaborează standarde naționale de calitate relativ scăzută. În caseta 7 de mai jos sunt
prezentate succint principalele standarde internaționale privind transparența, dezvăluirea
informațiilor și controale care ar putea fi aplicate pentru a asigura o guvernanță
corespunzătoare a întreprinderilor în proprietatea statului.

      Caseta 7: Principalele standardele internaționale privind transparența, dezvăluirea și
                                           controlul107

                                                        Organismul care             Starea actuală în
Item                    Standard Internațional
                                                        stabilește standardul       Moldova
Raportare               Standardele                     Consiliul pentru            Standarde
financiară              Internaționale de               Standarde                   Internaționale de
                        Raportare Financiară;                                       Raportare Financiară


107
      Sursă: Adaptate după World Bank (2014). Corporate governance of state-owned enterprises: A Toolkit.

                                                                                                            49
                                                    Organismul care            Starea actuală în
Item                   Standard Internațional
                                                    stabilește standardul      Moldova
                       Standarde Internaționale     Internaționale de          (IFRS) sunt
                       de Raportare Financiară      Contabilitate              obligatorii numai
                       pentru ÎMM                                              pentru EIP

                                                                               IFRS pentru ÎMM-uri
                                                                               nu sunt adoptate în
                                                                               Moldova
Audit intern           Standardele                  Institutul Auditorilor     Standardele
                       internaționale pentru        Interni                    Naționale de Audit
                       practica profesională a                                 Intern, aprobate de
                       auditului intern                                        Ministerul Finanțelor
                                                                               108


Controlul intern Cadrul intern COSO de              Comitetul                  Nu se aplică în
și               control integrat                   Organizațiilor             Moldova
managementul                                        Sponsorizate a
riscului                                            Comisiei Treadway
Auditul extern         Standardele                  Consiliul Internațional    ISAs sunt obligatorii
                       Internaționale de Audit      de Audit și Asigurare      pentru toate
                                                    pentru Standarde           auditele
                       Standardele                  Organizația                Adoptat 109
                       internaționale pentru        Internațională a
                       instituțiile supreme de      Instituțiilor Supreme
                       audit                        de Audit
Guvernare              Principiile de Guvernare OCDE                           Transpus parțial prin
corporativă            corporativă                                             Codul de Guvernare
                                                                               Corporativă
                       Normele de guvernare
                                                                               obligatoriu pentru
                       corporativă a
                                                                               EIP
                       întreprinderilor cu cotă
                       de stat
Raportare              Normele privind              Inițiativa de raportare    Nu se aplică în
integrată              raportarea                   globală                    Moldova
                       sustenabilității




108
      http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=345412
109
      http://ccrm.md/pageview.php?l=ro&idc=33&t=/Audit/Metodologie-de-audit&

                                                                                                   50
100.    Este o bună practică pentru auditorii externi să fie recomandați de către un comitet
de audit independent al consiliului sau de un organ echivalent, și să fie numit fie de către
acest comitet / organ sau de către acționari în mod direct (adunarea generală a acționarilor).
Acest lucru asigură faptul că managementul nu este implicat în mod semnificativ în procesul
de luare a deciziilor pentru numirea sau revocarea auditorilor.



Cerințele de raportare financiară

101.    Cerințele de raportare financiară și de contabilitate pentru toate entitățile din
Moldova, inclusiv întreprinderi în proprietatea statului, sunt reglementate în principal de
Legea contabilității110. Legea specifică modul în care entitățile trebuie să mențină registrele
lor contabile și înregistrările, standardele de raportare financiară aplicabile pentru întocmirea
declarațiilor financiare, precum și acordurile de guvernare și transparență aferente.

102.    Întreprinderile în proprietatea statului nu sunt clasificate ca entități de interes
public și, prin urmare, sunt supuse Standardelor Naționale de Contabilitate (SNC), mai
degrabă decât Standardelor Internaționale de Raportare Financiară (IFRS) care sunt mai
exigente. IFRS-urile sunt obligatorii pentru EIP, definite ca "o entitate cu o importanță
semnificativă pentru public datorită domeniului(tipului) său de activitate, cum ar fi: instituție
financiară, fond de investiții, societate de asigurări, fond de pensii nestatal, societățile
comerciale cotate la bursă în Republica Moldova ". Gradul de dezvăluire a informației cerut
de SNC este mai puțin strict, în comparație cu cerințele IFRS și, de fapt, informația financiară
pregătită în conformitate cu cerințele SNC tinde să fie incompletă, chiar inexactă, în unele
cazuri. În timp ce SNC derivă din IFRS, există lacune semnificative, iar unele domenii nu sunt
acoperite deloc (cum ar fi: fondul comercial, activele deținute pentru vânzare, beneficiile
angajaților, tratamentul contabil al instrumentelor financiare derivate, precum și cerințele de
consolidare). Situațiile financiare întocmite în baza SNC de întreprinderile în proprietatea
statului importante, din punct de vedere al activități economice, pot să nu prezinte o imagine
corectă. Toate acestea influențează nivelul de transparență al întreprinderilor în proprietatea
statului și creează riscuri suplimentare cu privire la luarea unor decizii economice inadecvate.
Normele OCDE și practicile bune recomandă ca întreprinderile în proprietatea statului
importante ar trebui să fie obiectul unor cerințe de raportare financiară similare celor
aplicabile societăților cotate la bursă. Potrivit informațiilor publicate de Bursa de Valori a
Moldovei, începând cu data de 01 iulie 2016111, combinatul de panificație SA Franzeluța (52%
din acțiuni deținute de stat) este admis pe piața reglementată a Bursei de Valori a Moldovei.
Prin urmare, întreprinderea este clasificată ca EIP și are obligația de a întocmi situații
financiare bazate pe IFRS, dar se pare că continuă să pregătească situațiile financiare bazate
pe SNC (pe site-ul companiei este publicată doar o mică parte din situațiile financiare ale

110
      http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=351443
111
      http://www.moldse.md/

                                                                                              51
acesteia112). Anumite întreprinderi în proprietatea statului, care nu sunt EIP întocmesc situații
financiare bazate pe IFRS, la cererea investitorilor și / sau a creditorilor. Se pare că, în practica
de zi de zi, contabilitatea se bazează pe scară largă pe SNC, și că situațiile financiare bazate pe
IFRS pentru aceste întreprinderi în proprietatea statului sunt adesea pregătite de auditori
(care, în sine, reprezintă o amenințare la adresa independenței lor), printr-un proces de
conversie. Astfel de situații financiare nu sunt publicate, nu sunt prezentate la APP sau MF, și
situațiile financiare auditate pe baza IFRS nu sunt puse la dispoziția publicului larg.

103.    Situațiile financiare întocmite în conformitate cu SNC au probleme semnificative de
conformitate și prezintă informații foarte limitate. 113 Au fost revizuite 6 situații financiare
furnizate de APP. Toate situațiile financiare au fost prezentate în conformitate cu formatele
SNC prescrise pentru bilanț, raportul de profit și pierderi și situația fluxurilor de numerar. Cu
toate acestea, ele nu au dezvăluit în mod adecvat politicile contabile și nu au furnizat alte
note explicative în conformitate cu SNC "Prezentarea situațiilor financiare" și alte standarde
aplicabile. Absența unor astfel de prezentări și note explicative pot crea dificultăți în procesul
de înțelegere a rezultatelor financiare și poziției unei ÎPS. În plus, echipa a ajuns la concluzia
că toate situațiile financiare prezentate APP și MF prin intermediul Serviciului Situațiilor
Financiare sunt pregătite în baza SNC și sunt acceptate așa cum sunt transmise; APP și / sau
MF nu dispun de proceduri de verificare a standardelor aplicabile (cum ar fi SNC sau IFRS) de
o anumită ÎPS în conformitate cu cerințele Legii contabilității. De asemenea, nici APP și nici
Ministerul Finanțelor nu analizează minuțios situațiile financiare; de exemplu, nu există o
procedură formală de urmărire și acțiuni ulterioare in cazuri cînd rapoartele auditorilor conțin
mențiuni, deși MF solicită de la ÎPS rapoarte de audit.

104.    Cerințele referitoare la situațiile financiare consolidate ale entităților corporative,
inclusiv ÎPS, nu sunt clar definite în legislația în vigoare; iar situațiile financiare nu sunt puse
la dispoziția publicului larg. Articolul 37 din Legea contabilității prevede ca situațiile
financiare consolidate trebuie să fie întocmite în conformitate cu standardele de
contabilitate. SNC în vigoare nu conțin cerințele de consolidare, și, de fapt, întreprinderile
care nu au statut de EIP, inclusiv SA cu capital de stat ar putea să evite întocmirea situațiilor
financiare consolidate, chiar dacă acestea au întreprinderi fiice și / sau exercită control asupra
altor entități. Pe de altă parte, articolul 4 alineatul (5) din Legea contabilității spune că dacă
SNC nu conțin astfel de prevederi, entitatea este încurajată să aplice cerințele IFRS în anumite
circumstanțe. O astfel de abordare este ambiguă, entitățile-mamă, care nu sunt obligate prin
lege să aplice IFRS, pot pur și simplu, ignora întocmirea situațiilor financiare consolidate. De
exemplu, compania de transportare și aprovizionare cu gaze, SA "Moldovagaz" (cota de stat
este de 35,33%) deține mai multe întreprinderi-fiice 114, dar situațiile financiare consolidate


112
    http://www.franzeluta.info/files/raportul-anual-june-2016.pdf
113
    Această concluzie este similară concluziilor din ROSC 2013:
http://www.worldbank.org/ifa/Moldova_ROSC_AA_en.pdf;
http://www.worldbank.org/ifa/Moldova_ROSC_AA_Romania.pdf
114
    http://www.moldovagaz.md/menus/ro/subordinate-companies

                                                                                                  52
nu au fost publicate pe pagina companiei, precum și nu a fost posibil de a le obține sau de a
găsi o confirmare a existenței lor.

105.    Legea contabilității impune tuturor entităților să pregătească un raport al
conducerii, inclusiv un capitol privind guvernanța corporativă pentru EIP; dar nu există
cerințe legale clare pentru publicare și, chiar și atunci când sunt elaborate, astfel de
rapoarte nu sunt disponibile publicului. SA în care statul deține cotă parte și care sunt cotate
pe piața reglementată sunt obligate prin Legea nr.171 privind piața de capital115 de a publica
raportul conducerii pe site-ul lor. Raportul conducerii (și raportul conducerii consolidat, acolo
unde este cazul) sunt elemente importante de guvernare corporativă și raportare financiară.
Ar trebui prevăzută o analiză corectă a dezvoltării activității și a poziției sale, într-un mod
compatibil cu dimensiunea și complexitatea afacerii. Concluzii privind conformitatea cu
cerințele legale pot fi făcute doar analizând fiecare entitate în parte, deoarece rapoartele
conducerii nu sunt disponibile în mod public.



Cerințe de audit

106.    Auditul anual este obligatoriu pentru principalele ÎPS, dar informația cu privire la
conformare este limitată; uneori, auditul se efectuează după prezentarea situațiilor
financiare anuale și întocmirea de către APP și MF a rapoartelor anuale ce includ informații
financiare neauditate. Cerințele sunt stabilite prin mai multe legi. Auditul anual al sitauțiilor
financiare este obligatoriu pentru: (1) toate EIP în conformitate cu Legea privind activitatea
de audit; (2) societățile pe acțiuni, în care statul deține o cotă mai mare de 50 la suta, in
conformitate cu Legea cu privire la societățile pe acțiuni; și (3) întreprinderile de stat care
depășesc două din cele trei limite în doi ani consecutivi,116 , în conformitate cu Legea cu privire
la întreprinderea de stat. În conformitate cu informațiile furnizate de MF, 107 întreprinderi
cu cotă de stat (41 SA și 66 ÎS) au fost obligate să efectueze auditul anual pentru anul încheiat
la 31 decembrie 2015. Informații cu privire la numărul și denumirea entităților care au
respectat cerințele legale până la 31 martie și / sau 30 aprilie (termenul limită pentru
depunerea situațiilor financiare de către EIP si, respectiv, întreprinderile fără statut de EIP) nu
au fost disponibile. În ciuda cerințelor legale, nu toate ÎPS care fac obiectul auditului
obligatoriu au prezentat un raport de audit MF 117, din următoarele motive: (i) firmele de audit
nu au fost selectate / contractate din cauza lipsei de finanțare; (ii) auditul nu a fost finalizat
până la data prezentării obligatorii a situațiilor financiare (o companie face referire la
publicarea întârziată a Regulamentului cu privire la selectarea firmelor de audit și termenilor
de referință pentru auditarea situațiilor financiare anuale ale ÎS și SA în care statul deține mai
mult de 50% din acțiuni); (iii) întreprinderile în proprietatea statului nu au știut că sunt


115
    http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=344790
116
    Capitalul depășind 500000 MDL; total venituri depășind 10m MDL; și peste 100 de angajați.
117
    La data de 9 iunie 2016 doar 9 ÎCS (5 ÎS și 4 SA) au prezentat o copie a raportului de audit MF

                                                                                                      53
obligate să prezinte MF o copie a raportului de audit; (iv) cerințe legale ambigue în ceea ce
privește depunerea situațiilor financiare auditate care permit entităților, inclusiv ÎPS, să le
interpreteze în beneficiul lor (de exemplu, articolul 38 din Legea contabilității prevede ca
situațiile financiare consolidate și individuale trebuie să fie depuse în timp de 90/180 zile a
următorului an de raportare, dar nu spune nimic despre termenul limită de depunere a
raportului de audit, în plus, articolul 8 litera (f) din Legea cu privire la întreprinderea de stat și
articolul 69 alineatul (6) din Legea privind societățile pe acțiuni nu prevăd nici un termen
pentru prezentarea raportului de audit.

107.     Auditul obligatoriu al întreprinderilor în proprietatea statului poate fi efectuat
numai de către firmele de audit selectate de către consiliul întreprinderii de stat, sau
consiliul SA, în baza unor criterii prevăzute de legislația în vigoare118. Prețul este adesea
factorul dominant de selecție finală. Legea societăților pe acțiuni și Legea privind
întreprinderea de stat stabilesc două criterii principale pentru ca o firmă de audit să poată
efectua un audit al ÎPS: (i) compania are cel puțin doi auditori autorizați, iar cel puțin unul
dintre ei trebuie să aibă un minim de 5 ani de experienţă; și (ii) compania de audit și auditorii
nu au fost sancționați pentru perioada de raportare anterioară, fapt confirmat de către
Consiliul de supraveghere a activității de audit. Procesul de selectare a firmei pentru
efectuarea auditului unei ÎPS, precum și conținutul termenilor de referință sunt reglementate
prin Hotărârea de Guvern nr. 875 din 22 decembrie 2015119. Selectarea firmei de audit trebuie
să fie efectuată de către consiliul ÎS sau consiliul SA, într-o manieră transparentă, luând în
considerare următoarele informații din oferta depusă: (i) perioada de desfășurare a
auditului; (ii) termenul limită de depunere a scrisorii de recomandări responsabililor de
guvernanță și gestionarea; (iii) termenul limită de depunere a raportului de audit; (iv) numărul
minim de auditori, care vor efectua auditul situațiilor financiare anuale; și (v) afilierea
(absența) cu entitățile supuse auditului, fondatorul și / sau personalul cu funcții de
răspundere, și fondatorul entității, cu excepția statului. Cu toate acestea, nu există nici o
instrucțiune clară în ce măsură procesul de selecție trebuie să se bazeze pe criterii calitative
și este clar că, în practică, prețul mai mic este un factor decisiv în alegerea unei firme de audit.

108.    Există unele completări la cerințele legale privind raportarea periodică a auditului în
cazul întreprinderilor în proprietatea statului care sunt în afara domeniului de aplicare a
unui audit al situațiilor financiare, cum ar fi confirmarea de către auditori a calculelor
privind indicatorii de performanță. Toate auditurile sunt efectuate pe baza Standardelor
Internaționale de Audit (ISA) și Codul de etică publicat de către Consiliul pentru Standarde
Internaţionale de Audit şi Asigurare (IAASB) din cadrul IFAC și adoptat de MF. Pe lângă
raportul de audit și comunicarea cu responsabilii de guvernanță și de gestionare, așa cum este
prevăzut de ISA, Regulamentul nr. 875 obligă firmele de audit care efectuează auditul ÎPS să

118
    Cea mai mare ÎCS, Moldova-Gaz, în care statul deține 35,33% din acțiuni, nu este supusă auditului statutar
(conform legislației în vigoare, doar SA cu capital majoritar de stat sunt obligate să efectueze audituri statutare
anuale).
119
    http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=362489

                                                                                                                54
confirme corectitudinea indicatorilor calculați de entitatea auditată pentru perioadele
curentă și anterioară, de exemplu, valoarea contabilă a fiecărui grup de creanțe; suma
datoriilor neperformante; valoarea costurilor îndatorării capitalizate; dividende pe acțiune,
etc. Această cerință este în afara domeniului de aplicare a unui audit al situațiilor financiare.
Întreprinderile în proprietatea statului ar putea, fi în schimb, obligate să includă analiza
financiară și indicatorii calculați într-un capitol separat al raportului conducerii, iar auditorii
ar putea fi obligați să-și exprime opinia cu privire la informațiile întocmite de entitate.

109.     Performanța financiară a întreprinderilor de stat (ÎPS) și respectiv indicatorii-cheie
de performanță trebuie să se bazeze pe informații financiare auditate. Informațiile
conținute în rapoartele anuale elaborate de MF și APP pot fi inexacte, așa cum multe dintre
situațiile financiare ale întreprinderilor de stat majore sunt incluse înainte de auditul anual.
Calitatea oricărui indicator depinde de acuratețea și fiabilitatea acestuia. Deoarece
majoritatea indicatorilor-cheie de performanță derivă din situațiile financiare ale
întreprinderilor de stat, acestea trebuie să fie pregătite în conformitate cu standardele de
raportare financiară recunoscute și să fie auditate pentru a asigura calitatea și acuratețea
informațiilor. Este extrem de important pentru entitățile proprietății de stat de a se asigura
că sistemul de audit pentru acestea este robust și acordă suficientă credibilitate pentru
situațiile financiare. Acest lucru ar putea necesita o clarificare a rolurilor respective și o
focusare pe auditurile interne, publice, și externe.

110.    Calitatea auditelor în Moldova este adesea slabă, și prin urmare, calitatea
informațiilor financiare pregătite de către întreprinderile de stat nu este fiabilă pentru
deciziile economice. După cum se menționează în Raportul Băncii Mondiale cu privire la
respectarea standardelor și codurilor de contabilitate şi audit (A&A ROSC), supravegherea
publică și asigurarea calității în profesia de audit se află în faza de dezvoltare inițială. Este
nevoie de un efort de a moderniza și de a îmbunătăți supravegherea auditului, care, la rândul
său, ar putea influența în mod pozitiv calitatea auditului și prin urmare, calitatea și fiabilitatea
informațiilor financiare ale întreprinderilor în proprietatea statului. MF elaborează o nouă
lege de audit, în conformitate cu angajamentul asumat în cadrul Acordului de Asociere RM-
UE pentru de a transpune cerințele UE. Scopul este de a sigura conformarea legii cu directa
UE privind auditul statutar și regulamentul privind auditul EIP.



Comitetele de audit

111.    Comitetele de audit eficiente ar consolida calitatea raportării financiare și
guvernanței corporative. Cadrul legal nu prevede constituirea comitetelor de audit pentru
întreprinderile în proprietatea statului și nici pentru alte entități. Ca o consecință, există o
lipsă de monitorizare corespunzătoare a auditului anual al situațiilor financiare, eficacitatea
controalelor interne și a sistemelor de management al riscului, în ceea ce privește raportarea
financiară, precum și independența auditorilor. Comisia de Cenzori a SA este însărcinată cu

                                                                                                 55
exercitarea controlului asupra activităților economice și financiare ale entității, inclusiv
verificarea și confirmarea situațiilor financiare de la sfîrșitul anului. Cu toate acestea, funcțiile
Comisiei de Cenzori nu sunt la fel ca și cele ale unui comitet de audit. După cum a fost
menționat în A&A ROSC 2013, rolul Comisiei de Cenzori a unei societăți pe acțiuni este
oarecum neclar: comisia nu are funcția de audit intern, deoarece membrii comisiei sunt
numiți de și se subordonează acționarilor; comisia nu are funcția de audit extern, deoarece
raportează separat de auditul extern și exercită o funcție de control; comisia nu este nici un
Comitet de Audit în sensul că acesta nu pare să aibă o relație formală cu auditorii externi.
Funcțiile-cheie ale comitetului de audit sunt: (a) să informeze consiliul despre rezultatul
auditului și să explice modul în care auditul a contribuit la integritatea raportării financiare și
care a fost rolul comitetului de audit în acest proces; (b) să monitorizeze procesul de raportare
financiară și să prezinte recomandări sau propuneri pentru a asigura integritatea acestuia; (c)
să monitorizeze eficacitatea sistemelor de control intern al calității și de gestionare a riscurilor
în ceea ce privește raportarea financiară, fără a încălca independența acesteia; (d) să
monitorizeze auditul situațiilor financiare consolidate și anuale; (e) să revizuiască și să
monitorizeze independența auditorilor; și (f) să fie responsabil de procedura de selecție a
auditorilor. De asemenea, o practică bună, solicită membrilor comitetului de audit să fie
independenți. Pentru a se asigura consecvența cu cerințele Directivei UE privind auditul
statutar, Ministerul Finanțelor intenționează să oblige EIP să instituie comitete de audi. În
conformitate cu primul proiect de lege cu privire la audit elaborat de MF, EIP vor fi obligate
prin lege să creeze un comitet de audit independent care va consta din minimum 3 membri
independenți de entitatea auditată și vor fi numiți de adunarea generală a acționarilor sau de
către fondator. Se anticipează că comitetul de audit va avea un rol important în procedura de
selecție, numire și comunicare cu auditorul statutar. Noile prevederi, dacă vor fi aprobate de
Parlament, vor fi totuși aplicabile numai SA în care statul deține o cotă parte, clasificate ca
EIP.



Evaluarea activelor și reflectarea în situațiile financiare

112.     Prezentarea activelor în situațiile financiare ale ÎPS ar putea fi incorectă și nefiabilă
și ar putea influența negativ asupra deciziilor economice. De fapt, monitorizarea financiară
efectuată de către APP și MF se bazează pe costurile istorice și ar putea avea o valoare
limitată. Imobilizările corporale constituie aproximativ 54,78% din totalul activelor ÎPS (a se
vedea tabelul 7 de mai jos pentru detalii suplimentare). Acestea sunt, în principal, evaluate
utilizînd modelul costului și chiar dacă SNC solicită aplicarea testelor de depreciere la sfîrșitul
fiecărei perioade de raportare, nu există dovezi cu privire la fiabilitatea calculării valorii juste.
In plus, tratamentul contabil al deprecierii activelor, conform SNC "Deprecierea activelor"
diferă de prevederile IAS 36 "Deprecierea activelor", cu referire la calculul valorii juste și a
sumelor recuperabile. După cum s-a menționat mai sus, politicile contabile nu sunt descrise
în mod adecvat în notele la situațiile financiare și, prin urmare, este dificil să se facă o evaluare

                                                                                                  56
a modelele aplicate pentru evaluarea ulterioară a imobilizărilor corporatle utilizate de către
ÎPS. În opinia echipei, multe dintre ÎPS preferă modelul costului (SNC permite entităților să
aplice un model de re-evaluare, dar nu există nici o prevedere cu privire la implementare și
entitățile dispun de capacități limitate de a o pune în aplicare). APP și / sau MF nu examinează
politicile contabile aplicate de ÎPS pentru evaluarea imobilizărilor corporale. Nu sunt
disponibile instrucțiuni și / sau recomandări din partea statului, în calitatea de proprietar, cu
privire la modelul cel mai recomandabil pentru ÎPS, în cazul în care aceste active reprezintă o
parte semnificativă din totalul activelor. Auditorii operatorului sistemelor de transport din
Moldova ÎS Moldelectrica (una dintre cele mai mari ÎPS; a se vedea anexa 3), de exemplu, a
emis un refuz de expunere a opiniei cu privire la situațiile financiare pentru anul încheiat la
31 decembrie 2015, invocând lipsa dovezilor privind evaluarea corespunzătoare a mijloacelor
fixe.

           Tabelul 7: Active nefinanciare ale ÎPS conform situației din 1 ianuarie 2016120

                           245 ÎS                   58 SA                  Total 303 ÎPS
 Item                                  % în total             % în total              % în total
                           mln lei                  mln lei                mln lei
                                       active                 active                  active

 Total active,             22,903                   30,035                 52.,38
 dintre care
 Active fixe               11,889      51.91        11,084    36.90        22,973     43.40
 Terenuri                  678         2.96         329       1.10         1,008      1.90
 Active corporale          3,741       16.34        748       2.49         4,490      8.48
 în curs
 Total active
                           16,309      71.21        12,162    40.49        28,471     54.78
 nefinanciare


113.     Rapoartele anuale ale CC privind administrarea și utilizarea resurselor și activelor
financiare publice s-au referit în mod repetat la încălcări grave legate de evidența activelor
ÎPS și lipsa de performanță sau performanță defectuoasă la inventarierea patrimoniului.
Acest lucru generează o serie de riscuri, inclusiv neasigurarea integrității activelor și a
bunurilor / patrimoniul ÎPS fiind preluate de către părți terțe. Raportul privind gestionarea
patrimoniului public de către serviciile de trafic aerian a ÎS "Moldatsa", în 2010-2011, de
exemplu, arată că problemele identificate anterior în domeniul gestionării patrimoniului de
stat și de înregistrare încă mai sunt actuale și sunt determinate de responsabilitatea
managerială insuficientă; prin urmare, există un risc suplimentar sporit de a nu asigura



120
      Sursa: Raportul anual al APP, 2015

                                                                                               57
integritatea și raportarea activelor patrimoniale121. Rapoartele anuale ale CC oferă, de
asemenea, dovezi ale înregistrărilor contabile slabe la întreprinderile de stat sau de
neînregistrare a terenurilor și clădirilor la Cadastrul de Stat. De exemplu, rapoartele se referă
la neconformitatea în contabilitatea activelor la ÎPS pe lângă Ministerului Tehnologiei
Informației și Comunicațiilor - 59 clădiri, 4,062 mp și alte 321 parcele de teren (sau un total
de 110,1 hectare) nu sunt reflectate integral n registre, iar alte 35 de clădiri, 2.280 mp, 311
parcele de teren 88,8 hectare nu sunt înregistrate în Cadastrul de Stat122. Raportul CC privind
raportul Guvernului privind executarea bugetului de stat pentru anul 2015 menționează că la
31 decembrie, 2014, suprafața totală a terenurilor utilizate de întreprinderile de stat este de
9,030.8 hectare, dintre care doar 1,879.9 ha (20,8%) sunt evaluate și incluse în situațiile
financiare. 7,150.9 hectare nu sunt contabilizate și, prin urmare, valoarea capitalului de stat
este subestimată123.



Controale în domeniul achizițiilor

114.     Controlul privind achizițiile ÎPS este deficient și prezintă un factor de risc semnificativ
pentru scurgerile de resurse. Controalele în domeniul achizițiilor la ÎPS trebuie să fie supuse
unui control periodic din partea consiliilor, managementului, auditului intern și auditului
extern. ÎPS din Moldova nu fac obiectul Legii privind achizițiile publice124. În unele țări, ÎPS
sunt obligate să aplice legile privind achizițiile publice, în timp ce în alte țări, acestea sunt
obligate să aplice cel puțin principiile neutralității concurențiale. ÎPS din Moldova se bazează
de obicei pe procedurile de achiziții publice aprobate pe plan intern. În setul de instrumente
al Băncii Mondiale cu privire la guvernanța corporativă a ÎPS125 se menționează că ÎPS din
multe țări sunt obligate prin legi privind achizițiile publice să prevină corupția și utilizarea
incorectă a fondurilor publice. Astfel de norme pot fi greoaie și reprezintă o constrîngere
asupra capacității ÎPSsă opereze și să învestească în timp util pentru a face față concurenței.
Proceduri complexe, consumatoare de timp, care nu sunt orientate comercial pot avea un
impact negativ semnificativ, mai ales atunci când ÎPSachiziționează mărfuri de pe piețele
mondiale, unde viteza și flexibilitatea sunt esențiale. În unele țări, cum ar fi Turcia, ÎPS sunt
scutite de legea achizițiilor pentru a achizițiile sub un anumit prag; în alte țări, cum ar fi
Regatul Unit, neutralitatea concurențială a fost inclusă în contractele de achiziții publice, prin
elaboarea unui set de principii de concurență agreate cu părțile interesate. S-au făcut eforturi
recente pentru a analiza problemele care rezultă din avantajele datoriei publice și private în
achiziții și identificarea caracteristicilor politicii de achiziții, neutre din punct de vedere al
concurenței care ar putea fi implementată în Moldova.


121
    http://www.ccrm.md/hotarireview.php?idh=65&l=ro
122
    http://www.ccrm.md/public/files/file/raport/rap_anual/RaportAnual_2014_ro.pdf
123
    http://www.ccrm.md/hotarireview.php?idh=787&l=ro
124
    http://lex.justice.md/md/360122/
125
    https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/20390

                                                                                                 58
115.    Cele mai multe întreprinderi în proprietatea statului din Moldova folosesc procedura
de achiziții din sursa unică la achizițiile de bunuri și servicii; acest lucru generează riscuri
semnificative, inclusiv plăți potențial mai mari decât prețul de pe piață și un mediu favorabil
pentru corupție, inclusiv tranzacții cu părțile afiliate și luare de mită. Un astfel de exemplu
menționat de mai multe părți interesate și mass-media 126 este achiziționarea de energie
electrică printr-un lanț complicat de intermediari, care cresc tarifele în timp ce adăugă valoare
discutabilă în ceea ce privește serviciile îmbunătățite. În cazul în care întreprinderile în
proprietatea statului nu ar minimiza costurile de funcționare și de capital din cauza
aranjamentelor privind achizițiile (sau altor aranjamente), este inevitabil ca ÎPS să ridice
prețurile, să reducă profiturile și dividendele, să atragă datorii suplimentare, sau o combinație
a acestor rezultate, inclusiv calitatea scăzută a serviciilor publice. Date privind valoarea totală
a achizițiilor ÎPS nu sunt disponibile în prezent.

116.    Este nevoie de a îmbunătăți controalele în domeniul achizițiilor, care să clarifice
responsabilitățile consiliilor de administrație și a conducerii, precum și să soluționeze
conflictele de interese. Practicile de achiziții ale ÎPS au fost criticate de ONG-uri, mass-media
și CC. Raportul anual al CC, 2014127 menționează că Ministerul Tehnologiei Informației și
Comunicațiilor nu a reușit să asigure un control adecvate al ÎPS aflate în gestiunea sa în ceea
ce privește procesele de achiziții. ÎPS au făcut achiziții fără a iniția proceduri de achiziții în
valoare totală de peste 17.2 mil lei (~ 0,86 milioane dolari SUA), ceea ce limitează
transparența și crește riscul de denaturare a procesului de achiziție. Cele mai frecvente
încălcări legate de achiziții, menționate în Propunerea de Politici Publice 128, pentru anul 2012,
sunt încă valabile și rezumate mai jos:
         •     achiziții la prețuri nejustificate;
         •     efectuarea achizițiilor prin intermediul intermediarilor;
         •     efectuarea achizițiilor mari, fără aprobarea consiliului / fondatorului;
         •     efectuarea achizițiilor prin încălcarea regulamentelor și procedurilor interne.

De fapt, multe întreprinderi în proprietatea statului din Moldova funcționează ca întreprinderi
parastatale și furnizează servicii guvernamentale și susțin funcțiile guvernamentale. În
prezent, autoritățile examinează transpunerea Directivei UE 2014/17 / EC, care prevede
impunerea normelor privind achizițiile publice în sectorul serviciilor, ce includ apă, energie,
transport și servicii poștale, în cazul când concurența este limitată. În general, controalele
achizițiilor ÎPS trebuie să fie supuse unei analize periodice minuțioase din partea consiliului
de administrație, conducerii, auditului intern și auditului extern.


126
    http://epochtimes-romania.com/news/delapidari-de-milioane-cu-ajutorul-unei-firme-intermediare-din-
transnistria---249714
127
    Raportul anual privind administrarea și întrebuințarea resurselor financiare publice și patrimoniului public,
aprobat prin hotărârea nr. 35 din 25 septembrie 2015;
http://www.ccrm.md/public/files/file/raport/rap_anual/RaportAnual_2014_ro.pdf
128
    http://www.mec.gov.md/ro/content/public-property-administration

                                                                                                               59
Disponibilitatea situațiilor financiare și a datelor agregate privind
ÎPS

117.      Chiar dacă legea obligă întreprinderile în proprietatea statului să-și publice
situațiile financiare, această cerință este rareori respectată în practică. În pofida cerințelor
legale, situațiile financiare, inclusiv rapoartele conducerii și rapoartele de audit, după caz, nu
sunt disponibile prin intermediul registrului public al situațiilor financiare, și doar puține
entități le publică pe site-urile lor. Publicarea și prezentarea situațiilor financiare sunt
reglementate de Legea contabilității. Toate entitățile sunt obligate să prezinte situațiile lor
financiare proprietarilor (asociați, participanți, acționari), precum și Serviciului Situațiilor
Financiare (Registrul Public). Situațiile financiare consolidate și individuale trebuie depuse în
termen de 90 de zile următoare anului de gestiune. Pentru întreprinderile în proprietatea
statului, care sunt EIP, legea contabilității prevede obligația de prezentare a situațiilor
financiare semestriale consolidate și individuale pentru primul semestru în termen de 30 de
zile de la sfîrșitul semestrului, iar rapoartele financiare anuale în termen de 120 de zile
următoare anului de gestiune. Registrului Public are obligația de a publica propriu zis situațiile
financiare ale entităților. Cu toate acestea, după cum s-a menționat în raportul A&A ROSC
2013, chiar dacă cerințele privind transparența s-au îmbunătățit în ultimii ani, respectarea
este încă foarte slabă. Registrul Public, responsabil pentru colectarea și publicarea situațiilor
financiare ale tuturor entităților, este supraîncărcat cu multe responsabilități și are capacitate
și resurse prea mici, punând în pericol respectarea Legii contabilității. În acest context, STAREP
/ CFRR 129 în comun cu Guvernul Republicii Moldova acordă sprijin pentru îmbunătățirea
funcționalității Registrului public al situațiilor financiare.

118.     Există probleme de conformare a ÎPS cu cerințele legale și așteptările pieței privind
transparența și dezvăluirea. Figura 9 de mai jos (pe baza datelor din Anexa 3) reprezintă
transparența a 20 de întreprinderi în proprietatea statului importante în Moldova. Aceasta
ilustrează faptul că doar una din cele 20 de ÎPS importante este cu adevărat conformă cu
legislația și așteptările pieței.

119.    Lipsa unui mecanism de punere în aplicare a obligației pentru entitățile supuse
auditului obligatoriu, inclusiv ÎPS să-și publice situațiile financiare pe paginile lor web este
un alt factor care limitează transparența. După cum s-a menționat mai sus, întreprinderile
de stat mari și societățile pe acțiuni în care statul deține mai mult de 50% din acțiuni sunt
supuse unui audit anual obligatoriu. Situațiile financiare auditate ale ÎPS importante nu sunt,
de obicei, publicate pe site-urile lor și sunt dezvăluite numai informații financiare limitate.
Legea nr. 146 a fost modificată recent130 (la 17 martie 2016) și obligă toate ÎS supuse auditului
anual să publice situațiile financiare auditate, inclusiv raportul conducerii, pe pagina lor, până
pe data de 30 mai a anului următor perioadei de raportare. Pentru anul încheiat la 31


129
      http://go.worldbank.org/TJIUDM0870
130
      http://lex.justice.md/md/364093/

                                                                                               60
decembrie 2015, cerința a intrat în vigoare în iulie 2016. Informații detaliate privind
disponibilitatea situațiilor financiare auditate ale celor 20 de ÎPS cu cele mai mari active este
prezentată în Anexa 9.


                 Figura 9: Ilustrarea transparenței pentru top 20 ÎPS din Moldova




120.    Statul, în calitatea sa de proprietar, publică doar informații agregate limitate privind
sectorului întreprinderilor în proprietatea statului, în ansamblu. APP pregătește raportul
anual privind administrarea și deetatizarea proprietății publice, dar acestea nu este publicat
sau pus la dispoziția publicului larg. Raportul anual al APP include întreprinderile de stat și
acele societăți pe acțiuni unde statul deține peste 25% din acțiuni131, în timp ce raportul MF
privind monitoringul financiar (se întocmește trimestrial și anual) include întreprinderile de
stat și acele societăți pe acțiuni unde statul deține peste 50% din acțiuni. Ambele rapoarte
includ analize financiare agregate ale ÎPS din Moldova care oferă GRM o mai bună imagine
de ansamblu asupra performanței întreprinderilor în proprietatea statului. Acest lucru este
important din mai multe puncte de vedere: (1) se oferă o imagine agregată a performanței
ÎPS; (2) informează GRM despre nivelul datoriei ÎPS care indică riscurile fiscale potențiale
pentru buget; și (3) oferă recomandări detaliate privind îmbunătățirea performanțelor ÎPS,
guvernanța corporativă, accesul publicului la informații și altele. Este important de remarcat
faptul că nu este clar ce informații sunt utilizate la elaborarea acestui raport, prin urmare,
calitatea acestui raport agregat depinde de calitatea datelor ÎPS transmise APP. După cum s-
a menționat în acest raport, este esențial ca informațiile financiare și indicatorii cheie de
performanță să fie supuse unui audit pentru a asigura calitatea și fiabilitatea informațiilor. În
pofida recomandării OCDE privind utilizarea comunicațiilor bazate pe web pentru a facilita
accesul publicului larg, cel mai recent raport anual publicat pe site-ul Ministerului Economiei
(ME) este datat din 2011132. Cele mai recente date publicate de APP se referă la unii indicatori

131
    Pentru anii precedenți, APP a publicat principalii indicatori financiari pentru SA, în care statul deține mai
mult de 30% din acțiuni
132
    http://www.mec.gov.md/ro/documents-terms/app-rapoarte

                                                                                                                    61
financiari privind activitatea întreprinderilor în proprietatea statului pentru anul încheiat la
31 decembrie 2015, separat pentru activitatea ÎS 133 și pentru activitatea SA 134. Normele OCDE
recomandă publicarea anuală a raportului agregat cu privire la întreprinderile în proprietatea
statului.

121.    Alte aspecte-cheie ale principiilor OCDE în domeniul transparenței, dezvăluirii, și
controalelor care nu par să fie acoperite, sau sunt doar parțial acoperite, de cerințele
legislației în vigoare. Practicile actuale sunt rezumate mai jos:
         •     nu există cerințe legale de publicare a informației privind obiectivele
               întreprinderii și realizarea acestora (pentru ÎPS deținute integral, aceasta ar
               include orice mandat elaborat de entitatea de proprietate);
         •     prezentarea de informații privind guvernanța, proprietatea și structura
               drepturilor de vot ale întreprinderii, inclusiv conținutul codului sau politicii de
               guvernanță corporativă și procesele de implementare nu este obligatorie pentru
               ÎPS care nu au statut de EIP; mai mult ca atât, doar ÎPS EIP135 sunt obligate să
               implementeze și să urmeze codul de guvernanță corporativă;
         •     nu există cerințe legale clare cu privire la obligația de dezvăluire a tuturor
               tranzacțiilor importante cu statul;
         •     nu există cerințe legale pentru dezvăluirea calificărilor membrilor consiliului,
               procesul de selecție, inclusiv politicile privind diversitatea consiliului, rolurile în
               alte consilii de administrație și dacă acestea sunt considerate ca fiind
               independente de către consiliul ÎPS.




133
    http://date.gov.md/ckan/ro/dataset/5086-date-privind-rentabilitatea-veniturilor-din-vinzari-rentabilitatea-
activelor-rentabilitatea-cap
134
    http://date.gov.md/ckan/ro/dataset/5087-date-privind-rentabilitatea-profitului-net-rentabilitatea-activelor-
rentabilitatea-financiara-a/resource/cb150730-443b-49dd-9478-8ab0c6b870bb
135
    În prezent, există doar o singură ÎCS cu statut de entitate de interes public, Franzeluța SA, care este cotată
pe piața reglementată.

                                                                                                               62
           CAPITOLUL 8: MONITORIZAREA ȘI GESTIONAREA
                         PERFORMANȚEI


Principiile OCDE și bunele practici internaționale

122.    Monitorizarea efectivă și periodică a performanței este una din principalele funcții
de proprietate ale unui proprietar de afaceri. Practici solide de monitorizare a performanței
stabilesc obiective și ținte financiare clare pentru companie și descriu așteptările
proprietarilor. Practica de stabilire și monitorizare a indicatorilor financiari și nefinanciari a
fost aplicată de mult timp de către companiile din sectorul privat în toate sectoarele
economiei. Transparența operațiunilor și răspunderea directorilor și managerilor ÎPS sunt și
mai importante, deoarece, proprietarii lor finali sunt cetățenii statului. Pentru a obține o bună
guvernanță corporativă și sustenabilitate financiară a ÎPS, este necesar nu doar de a publica
obiective clare pentru ÎPS și conducerea lor, dar și periodic de a evalua progresul spre
realizarea acestor obiective și de responsabilizare a conducerii.

123.    Istoric, ÎPS din majoritatea țărilor au avut performanțe mai slabe în comparație cu
companiile din sectorul privat. Această tendință a fost una similară în diferite jurisdicții și
sectoare ale economiei. Motivele acestei tendințe variază de la o țară la alta, însă pot fi
rezumate la trei principale deficiențe ale statului ca proprietar: (i) stabilirea unor obiective
neclare sau contradictorii pentru ÎPS; (ii) numirea membrilor fără experiență în domeniul
comercial sau de sector în consiliile de administrație ale ÎPS; și (iii) lipsa unei monitorizări a
performanței ÎPS și realizării obiectivelor financiare și nefinanciare stabilite de către
proprietar. În vederea soluționării acestei tendințe de performanță slabă a ÎPS, multe guverne
au inițiat reforme îndreptate spre ridicarea gradului de responsabilizare. Aceste măsuri sunt,
în special, îndreptate spre clarificarea obiectivelor financiare și nefinanciare ale ÎPS,
măsurarea performanței în baza unor ținte cuantificabile și publicarea acestei informații
pentru acces public al tuturor părților interesate. Pentru a spori stimulentele pentru ÎPS de a
urma obiectivele stabilite, mai multe guverne au început să integreze rezultatele gestiunii de
performanță în contractele pe bază de performanță pentru persoanelor cu funcții executive
în ÎPS.

124.   Ghidul OCDE a sintetizat practicile internaționale ambițioase în domeniul
monitorizării și gestionării performanței, servind drept sursă de inspirație pentru guvernele
din întreaga lume pentru realizarea reformelor în domeniul ÎPS. Ghidul OCDE include
responsabilitățile principale ale statului în calitate de proprietar, și anume:

       •    Stabilirea și monitorizarea implementării mandatelor și obiectivelor generale
            pentru ÎPS, inclusiv țintele financiare, obiectivele structurii capitalului și nivelurile
            de tolerare a riscurilor;


                                                                                                  63
         •     Stabilirea unor sisteme de raportare care să permită proprietarului entității
               (entității de supraveghere) să monitorizeze, auditeze și evalueze performanța ÎPS
               și să supravegheze și monitorizeze respectarea standardelor de guvernanță
               corporativă aplicabile136.
         •     Ghidul OCDE de asemenea sprijină stimularea corespunzătoare a consiliilor de
               administrație ale ÎPS prin politici clare de remunerare care să încurajeze interesul
               pe termen mediu și lung al întreprinderii și să poată atrage și motiva profesioniști
               calificați.

125.   Sistemele de monitorizare a performanței de obicei se referă la instituții, procese și
documente pe care guvernul le folosește pentru a monitoriza performanța financiară și
nefinanciară a ÎPS. Un sistem de monitorizare a performanței de obicei constă din trei
elemente cheie: (1) stabilirea mandatelor, strategiilor și obiectivelor pentru ÎPS; (ii)
structurarea acordurilor privind performanța între ÎPS și guvern pentru a monitoriza
performanța fiecărei ÎPS; și (iii) elaborarea indicatorilor cheie de performanță și țintelor.

126.    Primul pas în stabilirea unui sistem de monitorizare a performanței ÎPS este
formularea și documentarea fiecărui mandat și strategiei ÎPS. Definirea clară a mandatului
și obiectivelor fiecărei ÎPS este necesară pentru stabilirea unei baze pentru responsabilitatea
întreprinderii, determinarea domeniului de aplicare al serviciilor publice sau altor obligațiuni
speciale și formularea unor ținte mai specifice pentru operațiunile companiei. Guvernele pot,
de asemenea, beneficia de pe urma elaborării obiectivelor transversale pentru toate ÎPS din
țară, după cum este ilustrat în caseta 8.

 Caseta 8: Exemple de obiective transversale privind proprietatea în țările membre OCDE
                                      selectate 137

 Suedia: “crearea valorii pentru proprietari”

 Franța: “contribuirea la o mai bună valirificare a acțiunilor statului în ÎPS”

 Marea Britanie: “asigurarea ca participațiile Guvernului să genereze profituri stabile și
 pozitive și să recupereze costul lor de capital de-a lungul timpului în limitele parametrilor
 de politici, de reglementare și de consumator stabilite de către Guvern, acționând ca un
 acționar eficient și inteligent.”

 Finlanda: “obținerea rezultatului economic și social global care este pe cât mai bun posibil
 ...Rezultatul economic global este suma dezvoltării în valoarea acțiunilor deținute și
 randamentul anual al dividendelor.”



136
    Ghidul OCDE privind guvernanța corporativă a întreprinderilor de stat, 2015. secțiunea II, paragrafele F3 și
F4.
137
    Sursă: Principiile guvernanței corporative ale OCDE

                                                                                                               64
Norvegia: “participarea la cauza comună. Ca proprietar, statul, de asemenea, se așteaptă
ca aceste companii să-și asume responsabilitatea corporativă și să susțină, într-un mod
exemplar, valorile noastre de bază”




127.    Obiectivele necomerciale ale ÎPS cum ar fi furnizarea de anumite servicii publice sau
îndeplinirea anumitor responsabilități sociale ar trebui să fie clar documentate în mandatul
ÎPS, dezvăluind în modul corespunzător costurile aferente unor astfel de angajamente
sociale sau obligații publice, cu indicarea surselor de finanțare. Este important să se asigure
un grad înalt de transparență și o raportare continuă separată privind obiectivele
necomerciale. Această separare de obiective va permite statului și publicului să înțeleagă
costul realizării obiectivelor sociale. De asemenea, acest lucru va permite proprietarului să
evalueze progresul ÎPS în atingerea obiectivelor sale comerciale într-un mod clar. Lipsa unor
astfel de strategii și obiective stabilite pentru fiecare ÎPS într-un mod clar ar putea duce la
ambiguități în monitorizarea ulterioară a performanței ÎPS.

128.    Este o bună practică internațională de a face legătura între performanța ÎPS și
nivelurile de remunerare a consiliului și persoanelor cu funcții executive ale ÎPS.
Remunerarea conducerii în multe țări include o plată fixă și o plată variabilă. În Australia,
Marea Britanie și SUA, cota plății variabile poate ajunge și la 60% sau mai mult din totalul
remunerării. Remunerarea membrilor consiliului de administrație ai companiilor cotate, de
obicei, este formată din trei elemente: salariul de bază și două tipuri de compensații variabile
(bonus anual și prime de stimulare pe termen lung). Plățile variabile au la bază performanța
companiei, de preferat, legate de indicatorii cheie de performanță discutați mai sus. În
companiile cotate, o parte a bonusurilor anuale sunt plătite, tot mai mult, sub formă de
acțiuni, iar primele de stimulare pe termen lung sunt practic întotdeauna sub formă de
acțiuni. În Finlanda, instrucțiunile privind remunerarea în ÎPS prevăd că bonusurile și alte plăți
variabile „ar trebui să se bazeze pe profitabilitatea măsurabilă și buna performanță a
persoanelor cu funcții executive ar trebui să fie pe termen lung”, și că „durata minimă pentru
determinarea plăților de stimulare pe termen lung este de trei ani”. Instrucțiunile de
remunerare în Suedia recomandă evitarea de către ÎPS a supraplăților și asigurarea corelației
cu mărimea salariului. Unele țări prevăd în mod expres că salariile în ÎPS nu pot fi mai mari
decât nivelul pieței, deși acestea trebuie să fie competitive.



Principalele aspecte a fi luate în considerare la crearea unui
sistem solid de monitorizare a performanței

129.   Republica Moldova încă nu are o strategie sau politici cuprinzătoare în domeniul ÎPS,
care ar putea servi drept bază pentru stabilirea țintelor și obiectivelor pentru fiecare

                                                                                               65
entitate deținută de stat. GRM ar putea beneficia de pe urma elaborării unui astfel de
document care să includă obiectivele de proprietate, prioritățile guvernului și rolurile
comerciale și sociale bine definite ale acestor entități.

130.    Procesul de formulare a strategiei ÎPS ar putea de asemenea să cristalizeze viziunea
guvernului și să contribuie la identificarea principalelor grupuri de ÎPS, cum ar fi: (i) entităț
comerciale care garantează interesele strategice naționale, pe care guvernul le va păstra în
prorietate de stat; (ii) entități comerciale care nu prezintă un interes strategic pentru GRM,
însă care generează un flux puternic de venituri pentru bugetul de stat; (iii) alte entități care
nu prezintă un interes strategice și care ar putea fi privatizate sau gestionate în comun cu
investitorii privați prin parteneriate public private (PPP); și (iv) companiei orientate spre
politici care implementează obiective socile ale statului și furnizează servicii publice.
Generarea de profituri de obicei ar juca un rol secundar pentru astfel de entități.

131.    Sistemul de monitorizare a performanței ÎPS ar trebui să includă acorduri de
performanță negociate între ÎPS și entitatea de supraveghere a GRM (APP sau instituția
descentralizată responsabilă de proprietate a unei anumite ÎPS). Acordurile de performanță
definesc și descriu așteptările și obiectivele specifice convenite de entitatea de supraveghere
și consiliile fiecărei ÎPS. Acordurile de performanță ar putea include următoarele elemente:
       •    Viziunea și strategia ÎPS;
       •    Mandatul și domeniul activităților ÎPS, cu definirea activităților de bază și
            secundare de care consiliul de administrație al ÎPS va fi responsabil;
       •    Descriere clară și estimare financiară explicită a obiectivelor necomerciale ale ÎPS,
            oferind statului și publicului o înțelegere clară a costurilor necesare pentru
            atingerea obiectivelor sociale;
       •    Indicatorii financiari și nefinanciari de performanță, precum și țintele pentru
            acești indicatori, pentru a măsura performanța ÎPS pe baza strategiei și
            obiectivelor;
       •    Frecvența și procedurile de raportare, dacă nu este prevăzut altfel în alte legi sau
            reglementări;
       •    Politica privind distribuirea dividendelor, determinată de structura capitalului
            ÎPS, profitabilitatea și estimarea viitoarelor cheltuieli de capital.

132.    Performanța ÎPS în raport cu obiectivele și țintele stabilite în acordul de performanță
trebuie monitorizată în mod regulat. Monitorizarea performanței în raport cu obiectivele și
țintele agreate stabilite în acordul de performanță de obicei are loc o dată în an, însă o
monitorizare mai frecventă poate fi stabilită pentru ÎPS importante sau strategice. Procesul
de monitorizare poate fi optimizat prin obligarea ÎPS să prezinte date financiare și
nefinanciare în formă tipizată. Sisteme mai sofisticate pot facilita analiza de date prin



                                                                                              66
identificarea tendințelor, producerea de analize trans-sectoriale sau intertemporale, și
generarea de rapoarte agregate.

133.    Monitorizarea performanței este de obicei realizată de entitatea de supraveghere a
ÎPS, deși uneori consiliile de administrație ale ÎPS de asemenea joacă acest rol. În Singapore,
de exemplu, evaluările performanței companiilor individuale sunt realizate de consiliile de
administrație ale acestor companii, în timp ce în Indonezia, Ministerul pentru întreprinderilor
în proprietatea statului elaborează un manual de evaluare cu indicatori cantitativi clari în baza
cărora se realizează evaluarea performanței ÎPS. Aceste evaluări sunt realizate de evaluatorii
din partea consiliilor de administrație a ÎPS înainte de a fi, în cele din urmă, depuse
Ministerului pentru Întreprinderile în proprietatea statului.

134.    Performanța ÎPS în Republica Moldova este în prezent evaluată în special pe baza
indicatorilor financiari, măsurători tradiționali ai performanței companiei. Acești indicatori
sunt bazați pe informații standard din situațiile financiare și privind venitul. Indicatorii
financiari tradițional folosiți pentru a urmări performanța financiară a ÎPS în țările din întreaga
lume sunt grupați în mai multe categorii, de exemplu, indicatorii de profitabilitate, indicatorii
de eficiență, indicatorii de solvabilitate, indicatorii alocărilor bugetare, etc.

135.     Indicatorii cheie de performanță ar trebui să fie parte integrală a acordurilor de
performanță între ÎPS și entitățile de supraveghere a ÎPS. Pentru a fi utili, indicatorii de
performanță trebuie să se bazeze pe strategia și obiectivele entității, sectorul industrial,
analiza comparativă (benchmarking), gestionarea performanței, urmărire și audit. Se
recomandă în mod special ca indicatorii de performanță să includă atât măsurători financiari
cât și cei nefinanciari. Sistemul actual al indicatorilor financiari nu include toate dimensiunile
performanței ÎPS, iar combinat cu probleme de calitate a informației financiare (a se vedea
Capitolul 6 pentru detalii), poate induce în eroare utilizatorii de indicatori de performanță.

136.    Indicatorii nefinanciari de performanță sunt la fel de importanți și pot acoperi o serie
largă de subiecte, oferind o perspectivă mai largă asupra performanței companiei. Exemple
de astfel de indicatori ar putea include: satisfacția consumatorului, calitatea serviciilor, cota
de piață, respectarea cerințelor de mediu, cercetare & dezvoltare, siguranța angajaților, etc.
În ceea ce privește indicatorii financiari, indicatorii nefinanciari trebuie să fie corelați cu
strategia și obiectivele ÎPS, reflectând natura activităților comerciale, precum și prioritățile
guvernului.

137.    Este important să se găsească un echilibru în ceea ce privește numărul și importanța
indicatorilor de performanță. Setul indicatorilor de performanță trebuie să fie ajustat pentru
a capta principalele dimensiuni ale performanței ÎPS, iar numărul acestora ar trebui să fie
limitat. Păstrarea unui număr rezonabil de indicatori care pot fi urmăriți (în jur de 15 este o
bună practică) permite ÎPS să se concentreze pe domeniile principale și să minimizeze
resursele administrative necesare pentru colectarea și procesarea de date. Prea mulți
indicatori de performanță pun o povară atât asupra ÎPS de a le genera cât și asupra entității

                                                                                                67
de supraveghere a ÎPS, care ar putea avea o capacitate limitată de analiză. A se vedea caseta
9 ca un exemplu de monopol asupra vânzărilor cu amănuntul de alcool în Suedia.


 Caseta 9: Exemple de obiective sociale și indicatori cheie de performanță nefinanciar ale
                                    ÎPS din Suedia138

  Principala sarcină a lanțului de magazine de vânzare cu amănuntul a băuturilor alcoolice,
  deținut de guvernul suedez (Systembolaget) este vânzarea cu amănuntul, cu drepturi
  exclusive, a băuturilor alcoolice către public, cu scopul social-politic de restricționare a
  accesului la alcool. Acest caz ilustrează modul în care proprietatea statului menține ÎPS la
  un nivel mai înalt de responsabilitate socială și asigură că veniturile ÎPS sunt, în întregime,
  folosite în beneficiul societății.

  Systembolaget, pe lângă Ministerul Sănătății și Afacerilor Sociale, urmărește să contribuie
  la reducerea impactului abuzului de alcool, în același timp furnizând servicii bune clienților
  săi și desfășurându-și activitățile într-un mod eficient, din punct de vedere financiar. Pentru
  a se ridica la nivelul responsabilității sale sociale, au fost stabilite ținte pentru verificarea
  vârstei, desfășurată în magazinele sale.

  Systembolaget este obligat să facă campanii de informare focusate pe efectele adverse ale
  consumului de alcool și de încurajare a consumului moderat de alcool. Este interzisă
  publicitatea produselor în scopul creșterii vânzărilor.

  Țintele strategice durabile ale companiei includ: reducerea efectelor nocive ale alcoolului în
  societate și reducerea impactului asupra climatului cu 14,000 tone de CO2 către 2020.
  Politica publică și indicatorii nefinanciari includ: cota companiei în totalul consumului de
  alcool în Suedia, indicatorul de satisfacție a clienților; verificarea vârstei în magazinele de
  vânzare cu amănuntul și tendința pozitivă a indicatorul de percepție a alcoolului, care
  măsoară atitudinea oamenilor față de alcool.



138.    Monitorizarea performanței trebuie să fie organizată ca un proces continuu, cu
analizarea rezultatelor și introducerea unor ajustări necesare în timp, odată cu
îmbunătățirea experienței și capacității (a se vedea figura 9 de mai jos). Acest proces ar
permite statului să monitorizeze în mod activ ÎPS, pentru a se asigura că acestea nu doar își
ating obiectivele declarate într-un mod eficient și efectiv și social responsabil, dar și că ating
rezultatele societale mai ample care creează valoare pentru public.




138
      Sursa: Raportul anual privind întreprinderile cu cotă de stat, 2014. www.regeringen.se

                                                                                                68
                             Figura 10: Ciclul de monitorizare al ÎPS




                                               SOE
                                          Performance
                                           Monitoring
                                              Cycle




Folosirea planurilor de afaceri de către ministere și ÎPS

139.   Republica Moldova a operat un șir de modificări legislative, care dacă vor fi
implementate și aplicate în modul corespunzător, pot produce rezultate tangibile pentru
guvernanța ÎPS și îmbunătăți responsabilitatea lor. Din 2011, de exemplu, ÎPS sunt obligate
să elaboreze planuri de afaceri. Acest proces important, în prezent, implică în special consiliile
de administrație ale ÎPS și ministerele lor de resort. APP și MF nu sunt implicate direct în
proces sau informate despre conținutul planurilor de afaceri, acest fapt este realizat prin
intermediul reprezentanților acestor instituții, prezenți în consiliile de administrație ale ÎPS.

140.     Elaborarea unui plan de afaceri este un element important al unei bune gestionări
și guvernanțe. Un plan de afaceri ajută consiliului să clarifice obiectivele activităților entității,
identifică potențialele probleme; stabilește așteptările în materie de performanță pe
perioade și măsoară progresul real al ÎPS. Planul contribuie la o gestiune efectivă a unei
entități și este o sursă de informații de bază pentru proprietar - GRM - care poate contribui la
procesul de elaborare și negociere a acordurilor de performanță între GRM și ÎPS luate în
parte. Este important ca fie APP sau MF să fie antrenați în revizuirea planurilor de afaceri ale
ÎPS și să aibă posibilitatea de a contribui sau comenta, în orice moment, pe marginea acestui
document.




                                                                                                  69
Beneficiul managementului de performanță pentru proprietarii și
managerii ÎPS

141.   Republica Moldova se află la o etapă incipientă de dezvoltare a cadrului de
monitorizare a performanței ÎPS. Funcțiile de proprietate ale ÎPS, supravegherea și
monitorizarea performanței ÎPS sunt dispersate în mai multe agenții și ministere de resort. În
ciuda unor eforturi recente de consolidare a funcțiilor de proprietar asupra ÎPS, cooperarea
între aceste agenții și ministerele de resort respective rămâne a fi destul de scăzută,
împiedicând gestionarea efectivă și pro-activă a performanței ÎPS.

142.   Eforturile de reformă pentru îmbunătățirea guvernanței corporative a ÎPS și sporirea
performanței financiare nu au produs rezultate scontate. După cum s-a menționat mai
devreme, Propunerea de politici publice din 2012 privind normele de guvernanță corporativă
pentru ÎPS nu a fost implementată și nu au fost acțiuni ulterioare semnificative.

143.   Acordurile de performanță în Republica Moldova ar putea fi implementate gradual,
luând în considerare factorii contextuali esențiali. Experiența internațională arată că
implementarea efectivă a acordurilor de performanță este un proces complex care necesită
timp și sprijin puternic din partea diferitor părți interesate. Prin urmare, dezvoltarea
acordurilor de performanță cu ÎPS ar putea fi potențial realizate pe etape, în paralel lucrând
asupra sporirii capacității de supraveghere a APP.

144.    APP și MF monitorizează un set de indicatori cheie de performanță (ICP) financiari
care trebuie să fie atinși de ÎPS. În timp ce acesta este un progres semnificativ, totuși nu este
clar dacă indicatorii sunt obligatorii pentru ÎPS. Indicatorii financiari de performanță sunt în
conformitate cu bunele practici internaționale. Cu toate aceste, acești ICP ar putea necesita
o revizuire și reexaminare, ca parte a ciclului de monitorizare a performanței, care analizează
rezultatele și introduce ajustările necesare în timp, odată cu creșterea experienței și
capacității. Indicatori adiționale, specifici sectorului economic și/sau ICP nefinanciari, trebuie
să fie introduși pentru a monitoriza principalele dimensiuni ale performanței fiecărei ÎPS.
Indicatorii financiari de performanță sunt prezentați în tabelul 8 de mai jos.

                 Tabelul 8: Indicatorii de performanță a ÎPS la data de 01.01.2016139

                                                             200 ÎS           58 SA
 Indicatorul de performanță                        Țintă
                                                             2014     2015    2014       2015
 Profitabilitatea financiară (raportul dintre      > 1/3     0.85     0.84    0.38       0.33
 profitul net (pierderi nete) și capitalul
 acționarilor)



139
      Sursă: Raportul APP 2015

                                                                                                70
                                                               200 ÎS            58 SA
 Indicatorul de performanță                          Țintă
                                                               2014      2015    2014     2015
 Rentabilitatea activelor (raportul dintre           > 10 %    -1.41     -3.16   -5.54    -11.66
 profit (pierdere) până la impozitare și total
 active)
 Profitabilitatea comercială (raportul dintre        > 20 %    -2.34     -4.98   -22.94   -40.92
 profitul brut până la impozitare și costul
 vânzărilor)
 Profitul din vânzări (raportul dintre               > 20 %    14.02     14,41   14.75    19.43
 profitul net (pierderi nete) până la
 impozitare și costul vânzărilor)
 Rata autonomiei financiare (raportul                > 0.5     0.69      0.65    0.34     0.23
 dintre capitalul acționarilor și suma
 capitalului și datoriilor pe termen lung)
 Total rata datoriei (ponderea datoriilor pe         >2        3.2       2.83    1.61     1.30
 termen lung și pe termen scurt în totalul
 activelor)


145.    Indicatorii cheie de performanță financiari stabiliți de APP trebuie să devină
obligatorii pentru toate ÎPS, cu stimulente corespunzătoare pentru consiliul de
administrație și managementul ÎPS și cu o aplicare strictă de către GRM. GRM, în calitate de
proprietar, trebuie să oblige ÎPS să activeze la un anumit nivel. GRM trebuie să încheie
acorduri de performanță cu fiecare (sau cel puțin cu cele mai mari) ÎPS, confirmând indicatorii
existenți și introducând noi indicatori cheie de performanță financiari și nefinanciari
obligatorii. Acești indicatori trebuie să fie monitorizați și puși în aplicare de către stat pentru
a ține consiliile de administrație și conducerea ÎPS responsabile de performanță. Trebuie de
menționat că auditorii ÎPS care fac obiectul auditului obligatoriu sunt solicitați prin Hotărârea
nr. 875140 să confirme corectitudinea calculării indicatorilor de performanță enumerați (de
ex., profitul din vânzări, rata autonomiei financiare).

146.    Un element important al monitorizării performanței ÎPS este analiza comparativă în
raport cu standardele și comparatorii din industrie; rapoartele anuale existente ale APP și
MF nu au astfel de analize. Acest domeniu este încă subdezvoltat în multe țări cu piețe
emergente, însă entitățile de supraveghere a ÎPS at trebui să încerce să analizeze performanța
ÎPS în raport cu indicatorii similari, interni sau externi, cu scopul de a identifica lacunele și
domeniile de îmbunătățire.



140
      http://lex.justice.md/viewdoc.php?action=view&view=doc&id=362489&lang=1

                                                                                                  71
      CAPITOLUL 9: DISCIPLINA FINANCIARĂ ȘI RISCUL FISCAL


Analiza și gestionarea riscurilor fiscale – practici internaționale

147.    După cum este definit de FMI, riscurile fiscale reprezintă posibilele abateri a
rezultatelor fiscale de la ceea ce era estimat în previziunile bugetare sau de alt gen. Sursele
de risc includ diferite șocuri pentru variabilele macroeconomice (creșterea economică,
prețurile la produsele de bază, ratele dobânzilor sau ratele de schimb), precum și cererea de
mai multe tipuri de datorii contingente (obligații declanșate de un eveniment incert: inclusiv
atât obligații explicite – cele definite de lege sau contract, de ex. garanții pentru stingerea
datoriilor – și obligații implicite – obligații morale sau obligații previzibile pentru guvern, pe
baza așteptărilor sau presiunii publice, de ex., măsuri de salvare a băncilor sau entităților din
sectorul public).141

148.    ÎPS sunt o sursă potențial importantă și comună de riscuri fiscale, salvarea de către
guvern a ÎPS aflate în dificultate costând 3 la sută din PIB în medie și 15 la sută din PIB în
cele mai extreme cazuri. 142 Performanța financiară a ÎPS poate fi monitorizată pentru a
informa evaluările riscurilor fiscale și gestionarea acestora. Un set comun de indicatori
financiari, similar celor folosiți în sectorul corporativ poate fi folosit pentru a contribui la
evaluarea riscurilor fiscale. Guvernele pot identifica mai multe entități problematice pentru a
se focusa asupra supravegherii întreprinderilor care prezintă cel mai mare risc fiscal și a se
asigura că activitățile de monitorizare sunt proporționale gradului de risc fiscal pe care
acestea îl prezintă. Cadrul instituțional pentru supravegherea fiscală a ÎPS poate fi, de
asemenea, sprijinit de principii de guvernanță solide și mecanisme de responsabilizare
adecvate. În caseta 10 este adus un exemplu de cadru de supraveghere a ÎPS.

       Caseta 10: Africa de Sud: Gestionarea riscurilor fiscale asociate întreprinderilor în
                                    proprietatea statului 143

 Africa de Sud are un cadru de supraveghere destul de bine dezvoltat pentru monitorizarea
 performanței ÎPS. Legea privind managementul financiar public (PFMA) și regulamentele
 trezoreriei obligă ÎPS să prezinte anual planurile corporative, pentru o perioadă de trei ani.
 Acestea trebuie să descrie obiectivele strategice, convenite cu guvernul, indicatorii cheie de
 performanță pentru evaluarea performanței entității, planul de gestionare a riscurilor și
 planul financiar. Planul financiar trebuie să includă: previziunile veniturilor, cheltuielilor și




141
    https://www.imf.org/external/pubs/ft/dp/2009/dp0901.pdf
142
    https://www.imf.org/external/np/pp/eng/2016/050416.pdf
143
    Sursa: IMF Policy Paper 2016, Analyzing and Managing Fiscal Risks-Best Practices

                                                                                                72
 împrumuturilor, managementul activelor și pasivelor, programe de cheltuieli de capital și
 politici de dividende.

 PFMA stabilește controale asupra împrumuturilor și datoriile contingente ale ÎPS. Ministrul
 Finanțelor trebuie să autorizeze emiterea de garanții sau îndemnizații. Anumite ÎPS trebuie,
 de asemenea, să obțină aprobarea ministrului înainte de a împrumuta și toate ÎPS nu pot
 împrumuta în valută străină peste limita stabilită de ministru. Entitățile care au dreptul la
 împrumut trebuie să prezinte programe anuale de împrumut la Trezoreria Națională
 precum și rapoarte trimestriale privind împrumuturile efective.

 Comisia pentru obligații fiscale a fost creată în cadrul Trezorerii Naționale pentru a consilia
 ministrul pe aceste chestiuni precum și pe riscuri pe termen scurt și mediu asociate ÎPS.
 Comisia primește rapoartele privind performanța financiară a ÎPS și conformarea acestora
 cu condițiile suportului fiscal, care sunt evaluate în cadrul procesului de monitorizare a
 riscurilor fiscale în ansamblu.

 ÎPS sunt obligate să prezinte ministrului acționar și Trezoreriei Naționale situații financiare
 anuale auditate în conformitate cu practicile contabile general acceptate, în termen de cinci
 luni de la sfârșitul anului financiar. ÎPS de asemenea trebuie să prezinte rapoarte
 trimestriale ministrului acționar.



149.     Atunci când guvernanța corporativă și supravegherea instituțională a ÎPS sunt
deficiente, ÎPS pot genera riscuri fiscale semnificative, inclusiv nevoia subvenționării din
buget, generarea unei rate scăzute a rentabilității cu dividende proporțional mai mici, plata
impozitelor mai mici și acumularea de datorii. Guvernele pot reduce gradul de expunere la
riscuri fiscale din partea ÎPS prin (i) reducerea participării generale a statului în activitățile
comerciale, (ii) limitarea expunerii la obligații contingente prin asigurarea că există un set clar
definit de criterii care guvernează activitatea și comportamentul ÎPS; (iii) consolidarea
măsurilor de guvernanță (de exemplu, prin numirea unor consilii de administrație
independente, pe baza unui proces de selecție transparent și meritocratic); (iv) introducerea
de limite legale privind măsurile de salvare; și (v) asigurarea unor mecanisme transparente în
buget pentru compensarea ÎPS, atunci când acestea realizează obiective necomerciale
guvernamentale.



Disciplina financiară și riscurile fiscale

150.   Disciplina financiară a ÎPS este slabă în Republica Moldova; statul doar începe să
dezvolte un sistem de evaluare a riscurilor fiscale pentru bugetul public național. Sunt
necesare schimbări semnificative în monitorizarea performanței financiare, ridicând gradul


                                                                                                73
de responsabilizare al consiliilor și persoanelor cu funcții executive, sporind eficiența în
achiziții și îmbunătățind politicile de dividende. Deși ÎPS nu primesc împrumuturi preferențiale
sau subvenții directe de la buget sau garanții, unele politici și practici în materie de dividende
ar putea fi considerate drept subvenții ascunse sau tratament preferențial. Evaluarea riscului
fiscal de către MF este esențială, sunt necesare îmbunătățiri pentru identificarea,
cuantificarea și gestionarea riscurilor asociate ÎPS. Este nevoie de capacități consolidate
pentru luarea de decizii pe baza acestor evaluări și pentru acei în poziție de proprietar de a
influența comportamentul corespunzător al consiliilor și conducerii ÎPS.

151.    Aplicarea disciplinei financiare și fiscale în ÎPS poate reduce obligațiile guvernului și
concomitent consolida stimulentele pentru o guvernanță și performanță îmbunătățită a
ÎPS. Potrivit raportului anual al CC din 2014144, managementul financiar și practicile de control
în țară sunt la o etapă timpurie de dezvoltare. Domeniile critice pentru îmbunătățire
identificate de CC includ astfel de domenii cum ar fi aplicarea lentă și nesistematică a legii
privind control financiar intern de stat145, finanțare publică și achiziții ineficiente, guvernanța
slabă a ÎPS, consilii de administrație și conducere disfuncționale, desemnate de organele
autorizate, creșterea gradului de îndatorare al sectorului public, tarife nejustificate sau
confidențiale, stabilite de anume ÎPS146 și încălcarea raportării financiare

152.    Practici deficiente în domeniul achizițiilor permit o posibilă utilizare abuzivă a
fondurilor. În timp ce instituțiile publice asigură, într-o anumită măsură, transparența în
procesul de achiziții publice, cele mai multe ÎPS nu fac acest lucru. Autorii raportului privind
monitorizarea achizițiilor publice147 recent publicat au ajuns la concluzia că achizițiile ÎPS nu
sunt transparente. Chiar și după adoptarea și intrarea în vigoare a noii legi privind achizițiile
publice, care transpune legislația UE, și definirea regulamentelor prevăzute de lege, aceasta
nu va aduce modificările necesare în procesul de achiziții publice. Acest lucru este un neajuns
serios.

153.    Rolul proprietarilor ÎPS și consiliilor de administrație în monitorizarea raportării
financiare și nefinanciare continuă să fie limitat. Este nevoie de o analiză mai detaliată și o
urmărire mai solicitantă a rapoartelor de audit și de o comunicare îmbunătățită cu auditorii
ÎPS (consiliile de administrație pot exercita aceste funcții în absența unei comitet de audit).
Așa cum a fost discutat mai detaliat în capitolul 9, consiliile ÎPS sunt în prezent formate din
cinci funcționari publici, desemnați de șeful instituției care guvernează ÎPS. Numirile în

144
    Raportul anual privind administrarea și întrebuințarea resurselor financiare publice și patrimoniului public,
2014, disponibil în limba rusă la adresa
http://www.ccrm.md/public/files/file/raport/Rus/RaportAnual_2014_ru.pdf
145
    http://lex.justice.md/viewdoc.php?action=view&view=doc&id=336794&lang=1
146
    De exemplu, ÎS “Fiscservinform”
(http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=2&id=354432), ÎS "Centrul Resurselor
Informaționale de Stat "Registru" sau ÎS "MoldData"
(http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=2&id=360776)
147
    http://www.viitorul.org/doc.php?l=ro&idc=294&id=5323&t=/STUDII-IDIS/Economie/Raport-de-
monitorizare-a-achizitiilor-publice-carente-identificate-i-recomandari-de-politici

                                                                                                               74
consiliile de administrație mai degrabă par a oferi un privilegiu financiar unui funcționar decât
de a asigura o guvernanță corporativă eficientă. O analiză publicată recent de un ONG a ajuns
la concluzia că aspectul clientelar de formare a consiliului de administrație, împreună cu lipsa
unui grup profesionist al reprezentanților statului în consiliile de administrație ale ÎPS, duce la
un sistem vicios de gestionare deficientă a proprietății publice deținute prin ÎPS148.

154.     Actualizarea evaluării cheltuielilor publice și responsabilității financiare (CPRF) în
Republica Moldova (2012-2014) a constatat un progres în monitorizarea riscului fiscal al
entităților din sectorul public149, însă mai este loc pentru îmbunătățire. Raportul de
monitorizare financiară este elaborat de către MF, pe baza situațiilor financiare ale ÎPS
(primite de la Biroul Național de Statistică). Cu toate acestea, situațiile financiare nu sunt
analizate în modul corespunzător, auditele sunt de o calitate neuniformă și nu există o
monitorizare ulterioară semnificativă a opiniilor emise de auditori sau scrisorilor către
management. Prin urmare, fiabilitatea indicatorilor financiari incluși în rapoartele anuale este
discutabilă (aceste aspecte sunt discutate în detaliu în Capitolul 7 din prezentul raport).
Analiza pregătită de MF este foarte detaliată, însă abordează doar succint domeniile ce țin de
riscul fiscal și ar putea fi îmbunătățită și simplificată în continuare pentru un proces decizional
mai bun, inclusiv a deciziilor cu privire la riscurile fiscale și incorporarea acestor riscuri în
procesul bugetar.

155.      Evaluarea riscului fiscal realizată de MF este mai degrabă de bază și este nevoie de
mai mult efort pentru a identifica, cuantifica și gestiona riscurile ÎPS. Practicile de diminuare
a riscului fiscal ar putea fi îmbunătățite prin: (i) identificarea riscurilor și cuantificarea acestora
și (ii) cuantificarea expunerilor explicite. Capacitatea de a lua decizii pe baza acestor evaluări
de asemenea trebuie consolidată, la fel ca și capacitatea de a influența comportamentul
consiliilor de administrație și conducerii ÎPS de către cei responsabili pentru funcția de
proprietar. Unele măsuri de atenuare sunt deja întreprinse, de exemplu, înregistrarea datoriei
ÎPS de către MF sau oferirea garanțiilor de stat doar în cazuri excepționale și prin hotărâre a
Parlamentului (datoria publică și garanțiile sunt reglementate de legea nr. 419 din 2006 cu
privire la datoria publică, garanțiile și împrumuturile de stat). O analiză a contribuțiilor nete
ale ÎPS la stat ar putea fi de asemenea efectuată, luându-se în calcul toate impozitele,
dividendele, subvențiile sau orice alte plăți care există între ÎPS și bugetul național.
Principalele ÎPS ar putea fi analizate în detaliu astfel încât măsurile propuse de diminuare a
riscului să poată influența și limita expunerea la risc din partea acestor întreprinderi.




148
    http://www.viitorul.org/doc.php?l=ro&idc=294&id=5267&t=/STUDII-IDIS/Economie/Intreprinderile-
gestionate-de-stat-i-rolul-lor-in-economia-nationala
149
    http://eeas.europa.eu/delegations/moldova/documents/more_info/pefa_assessment_2012-2014.pdf

                                                                                                    75
Politicile de dividende vor îmbunătăți disciplina fiscală

156.     Există mai multe modele de politici de dividende aplicate la nivel mondial pentru a
determina nivelurile și mecanismele de plăți ale ÎPS. În majoritatea economiilor, statul
stabilește politica de dividende și o implementează prin negocieri cu consiliului de
administrație al ÎPS. Un principiu fundamental este că dividendele sunt plătite numai în
măsura în care acest lucru nu este în detrimentul capacității ÎPS de a-și satisface nevoile sale
de capital și obligațiile financiare. Consiliile de administrație și conducerea ÎPS trebuie să aibă
o înțelegere clară a mărimii dividendului preconizat, păstrând un grad de flexibilitate pentru
situațiile de criză și fluctuațiile pieței. Primirea de dividende de la ÎPS poate furniza un flux
semnificativ de venituri pentru bugetul de stat. În mediul economic actual, multe țări își
revizuiesc și consolidează politica de dividende aplicată ÎPS, cu scopul de a crește veniturile la
buget și maximiza utilizarea capitalului ÎPS.

157.     În Republica Moldova politicile de dividende sunt stabilite prin lege și nu neapărat
sunt bazate pe astfel de factori cum ar fi structura capitalului ÎPS, investiții capitale propuse
și profitabilitate. Articolul 13(31) din legea cu privire la ÎS și articolul 49(11) din legea cu privire
la SA obligă ÎPS să distribuie o parte din profiturilor lor anuale sub formă de dividende la
bugetul de stat până la 30 iunie a fiecărui an. Nerespectarea acestor dispoziții se consideră ca
încălcare fiscală și este supusă măsurilor corective în conformitate cu Titlul V al Codului Fiscal.
Hotărârea de Guvern nr. 110 din 23 februarie 2011150, prevede că ministerele și alte autorități
publice trebuie, printre altele: (i) să solicite de la consiliile de administrație ale SA în care statul
deține peste 5 la sută din acțiuni să includă pe ordinea de zi a adunării generale a acționarilor
până la 20 ianuarie distribuirea profitului net pentru anul precedent; (ii) să promoveze
distribuirea și plata prudentă a dividendelor, reprezentanții statului la adunarea generală a
acționarilor și/sau consiliile de administrație ale ÎS trebuie să încurajeze deciziile privind
distribuirea și plata dividendelor de nu mai puțin de 50 la sută din profit; pentru ÎPS incluse în
lista de bunuri care nu pot fi privatizate, suma recomandată a dividendelor nu trebuie să fie
mai mică de 25 la sută; (iii) reprezentanții statului nu vor promova decizii privind
distribuirea/plata dividendelor, în cazul în care ÎPS este insolvabilă sau plata dividendelor va
duce la insolvabilitatea sa sau atunci când activele nete ale ÎPS sunt mai mici decât capitalul
social sau va deveni mai mic după plata dividendelor. În 2015 dividendele plătite la bugetul
de stat au constituit 130.07 milioane MDL151, dintre care 59.6 milioane MDL au fost de la ÎS
(suma dividendelor încasate este de 18.7 milioane MDL, mai mult în comparație cu anul 2014)
și 70.47 milioane MDL de la SA (15.51 milioane MDL mai puțin față de anul 2014).

158.    Guvernul își revizuiește periodic politica de dividende, iar revizuirile recente ar putea
fi evaluate ca subvenții necompetitive ascunse. Hotărârea de Guvern nr. 193 din 24 aprilie
2015152, prevede că ministerele și alte autorități publice ar trebui să promoveze politica de

150
    http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=337705
151
    Sursa: Raportul anual al APP, 2015.
152
    http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=358169

                                                                                                     76
dividende pentru anul încheiat la 31 decembrie 2014, și nu mai puțin de 50 la sută din profit
pentru toate ÎPS. Anumite ÎPS, totuși ar putea fi scutite de distribuirea și plata dividendelor153,
chiar și împotriva voinței Ministerului Finanțelor154, deoarece ar putea fi considerată ca o
formă ascunsă de subvenții pentru ÎPS și prin urmare ar putea afecta concurența pe piață. De
exemplu, 25 ÎS și 7 SA au fost scutite de la distribuirea dividendelor prin Hotărârea de Guvern
nr. 482 din 25 iunie 2014155. Totuși, Consiliul de Concurență a ajuns la concluzia că scutirea
ÎPS de la plata dividendelor156 pentru anul fiscal 2013 nu distorsionează concurența.

159.     Republica Moldova trebuie să consolideze politicile de dividende pentru ÎPS astfel
încât acestea să fie clare, transparente și previzibile, ceea ce va necesita anumite
considerente de natură juridică și financiară. Politicile de dividende ar trebui să fie aplicate
de ÎPS pentru o perioada mai mare de timp și să permită planificarea de venituri și flux de
numerar pentru stat. Din cauza deteriorării semnificative a performanței financiare a ÎPS din
ultimii ani și faptului că multe ÎPS generează pierderi, autoritățile trebuie să reconsidere
modul de stabilire a politicilor de dividende și să ia în considerare aspectele specifice ale
entităților și afacerilor lor. Sub aspect juridic, regula fundamentală este că ele pot fi plătite
doar din profit, fără a diminua capitalul entităților. Sub aspect financiar, conducerea ÎPS ar
trebui să aibă o previziune clară a mărimii dividendului, păstrând un anumit grad de
flexibilitate pentru situațiile de criză și fluctuațiile pieței. Deși pot fi aplicate mai multe modele
diferite de stabilire a politicilor de dividende, în cele din urmă dividendele trebuie să fie
stabilite prin negocieri cu consiliile de administrație ale ÎPS.

160.   Alți factori a fi luați în considerare la stabilirea unei politici de dividende deschise și
transparente:

       i.      Tipul de industrie: industriile care beneficiază de o stabilitate relativă a încasărilor
               se pot bucura de o politică de dividende mai consecventă în comparație cu
               întreprinderile cu un flux neuniform de venituri sau supuse volatilității pieței. De
               exemplu, utilitățile publice au un flux de venit mai stabil, ce le permite să adopte
               o rată relativ fixă a dividendului, spre deosebire de industriile extractive sau
               producătorii industriali, care depind de prețurile de piață la mărfuri.
       ii.     Vârsta companiei: companiile/entitățile nou create trebuie să reinvestească
               câștigurile în vederea îmbunătățirii sau extinderii întreprinderilor, în timp ce
               entitățile stabilite își pot permite distribuirea venitului lor net.


153
    Expunerea sumară a Consiliului Concurenței este disponibilă în engleză -
http://www.competition.md/public/files/uploads/decizii/eng/12-
2014/SUMMARY%20OF%20THE%20PLENUM%20OF%20THE%20COMPETITION%20COUNCIL%20DECISION%20
NO.%20ASR-40%20AS%20OF%2013.11.2014.pdf
154
    http://unimedia.info/stiri/disensiuni-intre-lazar-si-arapu-Intreprinderi-de-stat--scutite-de-plati-in-valoare-
de-24-mln-de-lei-78481.html
155
    http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=353574
156
    http://competition.md/public/files/uploads/decizii/Decizia%20Plenului%20Consiliului%20Concuren%C5%A3
ei%20Nr.ASR-40%20din%2013%20noiembrie%202014.pdf

                                                                                                               77
iii.   Necesitatea unui aport suplimentar de capital: necesitatea unui aport de capital
       pentru extinderea afacerii sau noi investiții/proiecte influențează în mare parte
       politica de dividende și trebuie luată în considerare la atribuirea cererii de
       dividende.
iv.    Ciclul afacerii: managementul prudent în vremuri bune creează suficiente rezerve
       pentru ca o companie să facă față unor potențiale perioade de regres ale pieței
       sau situațiilor de criză. Politica de dividende ar trebui să ia în considerare efectele
       potențiale ale ciclurilor afacerii asupra activităților ÎPS și să ofere flexibilitate
       pentru acumularea de rezerve.
 v.    Tendințele profitului: tendințele profiturilor precedente ale ÎPS ar trebui
       examinate cu atenție pentru a afla poziția medie a încasărilor companiilor lider.
       Încasările medii ar trebui supuse tendințelor condițiilor economice generale.
       Dacă depresia sau regresia se apropie, doar politica de dividende conservativă
       poate fi considerată drept prudentă.




                                                                                           78
       CAPITOLUL 10: RESPONSABILITĂȚILE CONSILIILOR DE
                   ADMINISTRAȚIE ALE ÎPS.


Principiile OCDE și bunele practici internaționale

161.     În majoritatea țărilor OCDE există o tendință de a imita practicile din sectorul privat,
atunci când este vorba de guvernarea ÎPSși întreprinderilor parastatale. Deși procesele de
numire și mandatul pot varia de la o țară la alta, rolul consiliilor în guvernarea ÎPS este vital
pentru furnizorii de servicii publice în domenii precum sănătatea și educația. Independența
consiliilor și competența membrilor lor sunt importante: funcționari de nivel înalt în mod
normal nu acționează în calitate de membri ai consiliului de administrație, iar procesul de
numire ia în considerare competențele și problemele de independență (mai ales dacă statul
este reglementator al unui sector și proprietar al unei entități din același sector). Consiliile,
membrii cărora au fost selectați minuțios, trebuie să fie împuternicite să consilieze și
supravegheze în mod eficient conducerea întreprinderii și să asigure o combinație de
cunoștințe și experiență corespunzătoare, având o reprezentare limitată din partea
guvernului.

162.   În general, și în funcție de cerințele legislative, guvernele își exercită drepturile de
proprietate asupra ÎPSprin aplicarea sistemelor de guvernanță pe un singur (one tier) sau
pe două niveluri (two-tier). În această structură consiliul îndeplinește funcția esențială de
guvernare a ÎPS, în timp ce organul executiv are rolul de gestionare de zi cu zi a entității.
Conform OCDE, consiliul are responsabilitatea finală pentru performanța ÎPS și necesită
autoritate, autonomie și independența în luarea deciziilor care determină performanța. De
asemenea, el acționează ca intermediar între stat (în calitate de proprietar sau acționar), și
conducerea entității, și are datoria de a acționa în interesul ambelor.

163.   O bună practică este de a asigura că consiliul este împuternicit să numească și, să
concedieze, în baza unor temeiuri solide, directorul executiv. În multe jurisdicții, în care ÎPS
au sisteme de guvernanță pe două niveluri, consiliul de administrație este de obicei
responsabil pentru alegerea conducerii ÎPS. Acest lucru întărește funcția cheie a consiliului de
supraveghere a conducerii ÎPS și asigură responsabilizarea directorul fața de consiliu, mai
degrabă decât fața de guvern. De asemenea, acest lucru reduce posibilitățile de intervenție a
guvernului în procesul de luare a deciziilor operaționale.

164.    Este o bună practică de a limita numirea reprezentanților guvernului în consiliu, iar
în cazul în care aceștia sunt numiți, rolul lor trebuie să fie adecvat și eficient. Consiliile
compuse în principal din reprezentanți ai guvernului de multe ori duc lipsă de obiectivitate
(mai ales atunci când aceștia sunt responsabili de politici în sectorul în care ÎPS își desfășoară
activitățile) și competențe esențiale pentru buna funcționare a consiliilor. Prin urmare, tot


                                                                                               79
mai multe țări limitează participarea miniștrilor și altor persoane cu demnitate publică în
consiliile de administrație, limitând și numărul de reprezentanți ai guvernului în consiliile de
administrație, în același timp, crescând ponderea membrilor independenți din sectorul privat.
În cazul în care reprezentanții guvernului sunt numiți în consiliile întreprinderilor de stat,
aceștia trebuie să întrunească calificările necesare, să fie în măsură să aloce suficient timp, și
să aibă aceleași obligații și roluri ca orice membru al consiliului. Ei nu ar trebui să aibă nici o
responsabilitate directă pentru funcțiile politice cheie în sectorul de activitate ale
întreprinderii de stat.



Structura consiliilor, componența și procesul de numire

165.    Deși există anumite cerințe legale minime comune pentru consiliile ÎPSdin Moldova,
mărimea consiliului, structura internă și componența variază, în dependență de ÎPS și forma
juridică, și anume ÎS sau SA. În conformitate cu Legea cu privire întreprinderea de stat,
fondatorul 157 își exercită drepturile de administrare a întreprinderii de stat prin intermediul
consiliului și administratorului (director executiv). ÎPS care sunt întreprinderi de stat au un
organ colegial de administrație, acest consiliu reprezintă interesele statului și își exercită
activitatea în conformitate cu legea și regulamentul, aprobat de fondator158. Componența sa
numerică este stabilită de fondator, in functie de indicatorii economico-financiari ai
întreprinderii de stat, pentru o perioadă de cel mult 3 ani, cu nu mai puțin de 3 persoane.
Președintele consiliului întreprinderii de stat este numit de fondator. Un membru al consiliului
poate simultan să facă parte din maxim 3 consilii ale întreprinderilor de stat și este rechemat
de către fondator în caz de încălcare a legislației; expirare a mandatului; lichidare a
întreprinderii de stat; și în alte cazuri, în conformitate cu legislația în vigoare. ÎPS, care sunt
societăți pe acțiuni, au un consiliu care reprezintă interesele acționarilor între adunările
generale. Consiliul se subordonează adunării generale a acționarilor, și trebuie să acționeze
în interesul societății. Adunarea generală a acționarilor 159 numește și, eventual, concediază
consiliul. Consiliul SA trebuie să includă cel puțin trei persoane; pentru ÎPS cu capital majoritar
de stat, legea cere un minim de cinci persoane. Numărul maxim de participări în caliate de
membru al consiliilor SA este limitat prin lege, și este de cinci pentru fiecare persoană.
Membrii consiliului de administrație pot fi realeși de nenumărate ori; mandatul minim fiind
de 4 ani. Președintele consiliului de adminstrație al SA este numit de către adunarea generală
anuală, cu excepția cazului când compania deleghează această putere consiliului. Președintele
prezidează ședințele consiliului de administrație și, în caz de egalitate la vot; votul
președintelui va fi decisiv.


157
    Funcția de fondator al ÎS este exercitată în numele Guvernului de către o autoritate publică desemnată
printr-o Hotărâre de Guvern privind instituirea ÎS respective.
158
    Hotărârea de Guvern nr. 770 din 20.10.1994
159
    Reprezentarea intereselor statului în SA în care statul deține cotă parte este realizată de către o persoană,
desemnată de către autoritatea publică, responsabilă de administrarea SA respective.

                                                                                                                80
166.    Majoritatea membrilor consiliului de administrație al ÎPS sunt reprezentanți
obligatorii ai Ministerului Economiei (ME) și Ministerului Finanțelor (MF), și membrii
consiliului sunt adesea implicați în politici sectoriale în care activează ÎPS; nu există cerințe
privind numirea în consiliu a membrilor independenți pentru ÎPS importante din punct de
vedere economic. Ghidul OCDE a stabilit recomandări ambițioase cu privire la componența
consiliului de administrație a ÎPS, care să permită prezența membrilor independenți și
obiectivi. Directorii independenți de obicei aduc experiență din domeniul comercial și / sau
industrial în consiliu, și asigură o abordare echilibrată între conducere și obiective politice și
sociale în procesul de luare a deciziilor. Majoritatea membrilor consiliului ÎS și SA în care statul
deține mai mult de 50%, includ obligatoriu reprezentanți ai MF și ME și / sau APP. De
asemenea, pot fi incluși reprezentanți ai fondatorului, angajaților, și autorități ale
administrației publice centrale, în plus față de specialiștii în domeniul de activitate al
întreprinderii, economiști și juriști. Funcționarii publici, pe lângă salariul lor de funcționar
public, câștigă venituri suplimentare semnificative de la calitatea de membru al consiliului de
administrație al PS. Acest lucru creează o percepție că funcționarii publici sunt loiali ambelor
„tabere”, servind publicului general prin elaborarea de politici, în același timp servind
anumitor subiecți ai politicilor elaborate, fiind membri ai consiliilor de administrare ale ÎPS.
Participarea membrilor independenți în consiliu, cel puțin la ÎPS importante din punct de
vedere economic, fiind acceptată ca o bună practică a guvernanței corporative, atât în
sectorul public cât și în cel privat, nu este impusă prin lege în Republica Moldova.

167.    Nu există proceduri formale pentru numirea membrilor în consiliul de administrație
al ÎPS, iar procedura existentă de luare a deciziilor privind anumite numiri rămâne
netransparentă. Legislația în vigoare nu stabilește cerințe profesionale și / sau independente
pentru membrii consiliului de administrație al ÎPS, dar prevede că membrii consiliului de
administrație își îndeplinească funcțiile ministeriale precum rolul și responsabilitățile de
membru al consiliului. Regulamentul cu privire la reprezentarea statului în societățile pe
acțiuni160 intenționează să reglementeze unele aspecte cu privire la numirea reprezentanților
statului în consiliile de administrație a SA. De exemplu, articolul 10 prevede că conducătorii
instituțiilor publice, persoanele care dețin funcții de demnitate publică, precum și persoanele
care au un interes patrimonial în companie, nu pot fi numiți în calitate de reprezentanți ai
statului. În plus, reprezentanții numiți de stat ar trebui să aibă cel puțin 3 ani de experiență în
serviciul public; deși este dificil de a evalua cum această cerință este pusă în aplicare,
deoarece nu sunt disponibile informații detaliate cu privire la membrii consiliului de
administrație. Legăturile și preferințele personale par să joace un rol-cheie în numirea
reprezentanților statului în consiliul ÎPS. Acest lucru are o consecință negativă, deoarece
afectează credibilitatea membrului consiliului, și complică evaluarea performanțelor și analiza
votului membrului pe probleme specifice. Având în vedere înrăutățirea performanțele
economice a ÎPS, societatea civilă își exprimă îngrijorarea cu privire la lipsa de meritocrație în
numirea membrilor în consiliile de administrație ale întreprinderilor de stat, funcționarii

160
      http://lex.justice.md/md/336655/

                                                                                                 81
publici de multe ori, neavând formare adecvată, și nici competențe și experiență necesare
pentru a activa în calitate de membri ai consiliului. De multe ori există un conflict de interese,
deoarece reprezentanții statului în consiliile ÎPSsunt responsabili pentru politicile sectoriale,
în același sector în care întreprinderile de stat își desfășoară activitate; mai mult ca atât, acești
oameni nu pot aloca suficient timp necesar calității de membru al consiliului. Sistemul de
numire va putea fi consolidat prin stabilirea unui grup de profesioniști calificați, care ar putea
fi numiți în consilii sau structuri executive (inclusiv în calitate de membri independenți), care
ar putea juca acest rol profesional în numele statului, și servi transparent interesului public.

168.    Adesea, informațiile privind componența consiliului nu este disponibilă pe site-urile
ÎPS. Analiza unui număr mic de pagini web ale ÎPS, a arătat că informațiile cu privire la membrii
consiliului lipsesc, sau sunt publicate doar informații succinte, cum ar fi numele membrilor
consiliului 161. Raportul de politici din 2012, publicat de ME 162, de asemenea, a subliniat faptul
că informațiile privind componența consiliilor și CV-urile lor, inclusiv numele administratorului
și numele fondatorului sunt sumare. ME a publicat pe site-ul său informații despre membrii
163
    consiliului ÎPS, care se află sub administrarea sa; cu toate acestea la situația din 26 iulie
2016, aceste informații nu erau actualizate.

169.     Nici legea cu privire la SA și nici legea cu privire la ÎS nu impune consiliile să înființeze
comitete specializate, cum ar fi comitetul de audit, comitetul de gestionare a riscurilor sau
comitetul de remunerare. Cum deja a fost menționat în Capitolul 7 din acest raport, Comisia
de Cenzori al SA exercită controlul asupra activităților economice și financiare ale societății,
inclusiv verificarea și confirmarea situațiilor financiare de la sfârșitul anului. Funcțiile comisiei
de cenzori nu sunt, cu toate acestea, la fel ca și cele ale unui Comitet de audit. La sfârșitul
anului 2015, Comisia Națională a Pieței Financiare a aprobat Codul de Guvernanță Corporativă
164
    care a intrat în vigoare la 04 martie 2016 și este obligatoriu pentru SA EIP și recomandat
pentru aplicare tuturor societăților pe acțiuni. Articolul 49 din cod prevede că consiliul poate
înființa comitete pentru examinarea preliminară a problemelor majore ale societății, cum ar
fi comitetul de remunerare, comitetul de gestionare a riscurilor, etc. De asemenea, codul
recomandă ca cel puțin o treime din membrii consiliului de administrație să fie
independenți. În practică, punerea în aplicare a Codului va avea nevoie de un efort
semnificativ și de timp.

170.    Un conflict de interese apare din faptul că funcția de proprietate și funcția de
elaborare a politicilor nu sunt separate. Conflictul de interese nu este definit în Legea cu
privire la ÎS; Legea cu privire la SA include un capitol separat, ce abordează problema
potențialelor conflicte de interese. Noul proiect de lege cu privire la întreprinderile de stat și
municipale 165 încearcă să definească conflictele de interese care ar putea afecta membrii

161
    http://www.moldtelecom.md/content/consiliul-de-administrare
162
    http://www.mec.gov.md/ro/content/politici-de-administrare-si-deetatizare-proprietatii-publice
163
    http://www.mec.gov.md/ro/content/politici-de-administrare-si-deetatizare-proprietatii-publice
164
    http://lex.justice.md/md/363619/
165
    Echipa a avut la dispoziție proiectul de lege

                                                                                                    82
consiliului de administrație, în special, un potențial interes material în întreprinderea de stat.
O astfel de încercare, cu toate acestea, este mai degrabă contraproductivă, deoarece încearcă
să definească paradigme diferite în cazul în care conflictul de interese iese la iveală, dar nu
precizează conflictele inerente de interese în cazul în care aceeași persoană(e) acționează în
calitate de membru al consiliului și elaborează politici pentru o anumită industrie. Acest
conflict este mai grav, deoarece membrii consiliului de administrație care sunt funcționari
publici primesc, de asemenea, o remunerație suplimentară semnificativă pentru calitatea de
membru în consiliile de administrație. Nici legea cu privire la ÎS și nici legea cu privire la SA nu
pledează pentru un proces deschis, competitiv, meritocratic și profesional de identificare și
numire a membrilor consiliului de administrație, și nu există nici o grup sau listă a membrilor
(inclusiv membrii independenți), care ar putea îndeplini profesionist această funcție, în
numele statului și în interesul publicului.

171.  Alte aspecte esențiale identificate ca fiind incompatibile cu bunele practici și
recomandări ambițioase ale OCDE sunt prezentate mai jos:
       a)    Se pare că consiliul de administrație al ÎS este responsabil doar față de
             proprietarul ÎS; legea nu prevede că membrii consiliului de administrație ar trebui
             să acționeze în interesul entității;
       b)    Consiliile ÎS nu au nici o putere de a numi și de a concedia administratorul
             (directorul executiv); consiliul poate doar propune fondatorului candidatul
             pentru funcția de administrator, dar decizia finală este a fondatorului. Legea cu
             privire la SA permite doar delegarea acestei funcții consiliului, în timp ce
             responsabilitatea finală este a adunării generale a acționarilor.
       c)    Fondatorul    decide      cu    privire  la   nivelul    de    remunerare      a
             administratorului; consiliul poate propune doar o creștere a salariului pe baza
             resurselor financiare disponibile și în baza prevederilor contractului cu
             administratorul, astfel cum este reglementat prin Hotărîrea de Guvern nr. 780;
       d)    Conflictul de interese nu este definit de Legea cu privire la întreprinderea de stat;
       e)    Rolul președintelui consiliului nu este clar definit de Legea cu privire la
             întreprinderea de stat;
       f)    Chiar dacă reprezentarea angajaților în consiliul întreprinderii de stat este
             mandatată, nu există mecanisme care să garanteze faptul că această
             reprezentare se exercită în mod efectiv;
       g)    Nu există prevederi legale referitoare la evaluarea anuală a performanțelor și a
             eficienței consiliului;
       h)    Funcția de audit intern nu este obligatorie pentru ÎPS.




                                                                                                 83
Selecția și rolul directorului executiv

172.  Fondatorul numește / concediază direct administratorul (directorul executiv)
întreprinderii de stat (nu prin consiliul de administrație); responsabilitățile lui/ei sunt
prevăzute de legislație. Administratorului nu îi este permis să fie un membru al consiliului,
dar poate fi invitat să participe și, în mod normal, face acest lucru. Fondatorului nu-i este
permis să intervină în operațiunile întreprinderii de stat (cu excepția cazului în conformitate
cu prevederile contractului dintre fondator și administrator), iar consiliului nu-i este permis
să intervină în activitatea administratorului, acest lucru realizîndu-se în conformitate cu
contractul cu fondatorul. În practică, totuși, aceste limitări nu împiedică o suprapunere (reală
sau percepută) de responsabilități sau interferență.

173.     Organul executiv al unei societăți pe acțiuni poate fi fie colegial (comitet de
conducere, direcție), fie compus dintr-o singură persoană (director general, director). În
conformitate cu prevederile legii SA, printre competențele adunării generale a acționarilor se
numără și aprobarea Regulamentului privind organul executiv, precum și deciziile privind
alegerea organului executiv și numirea organului executiv și încetarea inainte-de-timp a
activității. Adunarea generală a acționarilor aprobă salariul șefului organului executiv,
remunerarea și compensarea; și îl trage sau scutește de răspundere, cu excepția cazului în
care statul prevede altfel (în unele SA aceste funcții ar putea fi delegate consiliului). Consiliul
de administrație al SA nu are competențe de numire a organului executiv. Astfel, pot exista
situații în SA deținute integral de stat, în care organul executiv este numit de fondator
(acționar), similar cu întreprinderile de stat. Deși nu este cerut de legea SA, în unele societăți
pe acțiuni cu capital majoritar, directorul executiv încheie un contract de performanță cu
ministerul fondator pentru o anumită perioadă de timp, de exemplu, de trei ani. Această
practică, comună în întreprinderile de stat, este problematică, deoarece interferează cu
puterile consiliului SA, perturbă ierarhia corporativă, și prevede posibilități de conflicte între
consiliu și directorul executiv. Sarcina conducerii societăților pe acțiuni cu capital majoritar de
a furniza informații financiare direct ministerului fondator poate împiedica, de asemenea,
aplicarea unui tratament egal al acționarilor. Ghidul OCDE vine cu recomandări importante și
relativ detaliate în ceea ce privește dezvăluirea și transparența informațiilor financiare. In
prezent, foarte puține SA în care statul deține o cotă parte sunt în măsură să urmeze pe deplin
aceste recomandări. Directorul executiv nu poate fi membru al consiliului; deși el / ea este
prezent în mod normal, la reuniunile consiliului de administrație. Legea cere organului
executiv al SA cu capital majoritar să prezente anual rapoarte de activitate economică și
financiară, precum și o copie a raportului auditorului către autoritatea de supraveghere
(minister / agenție).




                                                                                                84
Remunerarea și evaluarea performanțelor consiliului și
administratorului / șefului executiv

174.    Remunerarea consiliului este limitată, și este văzută ca o sursă suplimentară de venit
a funcționarilor publici care sunt membri ai consiliului ÎPS. Remunerarea consiliilor ÎPS,
administratorilor întreprinderilor de stat, și a directorilor executivi ai societății pe acțiuni cu
capital majoritar deținut de stat , este în conformitate cu Legea salarizării nr. 847 din 14
februarie 2002166. Articolul 24 al legii limitează remunerările membrilor consiliului în
întreprinderile de stat la triplul salariului minim garantat lunar pe țară (de exemplu, în 2016167
acesta a constituit 3.000 lei (~ 152 USD)). Remunerarea poate fi anulată în cazul în care
membrul consiliului nu își îndeplinește funcțiile. De fapt, includerea funcționarilor publici în
consiliul diferitor ÎPS este privit de către mulți ca o sursă suplimentară de venit. Presa locală
a raportat o remunerare semnificativ mai mare a administratorilor și membrilor consiliului
ÎPS, chiar și atunci când entitățile au raportat pierderi semnificative168 169. De asemenea,
raportul de politici din 2012170 a subliniat alte insuficiențe care au fost menționate de către
Curtea de Conturi și Serviciului de inspecție financiară al MF, acestea includ erori în calculele
de remunerare care rezultă din plăți excedentare către funcționari.

175.    Performanța ÎPS ar putea fi îmbunătățită prin introducerea mai multor
responsabilități și stabilirea proceselor de evaluare a conducerii superioare și consiliului sau
a membrilor săi în raport cu obiectivele pre-definite. Mecanisme de audit și raportare
financiară deficiente, înseamnă că orice evaluare a performanței bazată pe indicatori
financiari, nu este fiabilă: într-adevăr, riscul de manipulare a indicatorilor este semnificativ
mai ales în absența unor audite calitative171. Nu există mecanisme de evaluare a performanței
consiliului de administrație al ÎPS și / sau directorului executiv. Problema remunerării
ineficiente a fost doar parțial adresată prin amendamente la Hotărârea Guvernului nr. 770
aprobată la 20 noiembrie 2015172, care prevede că orice suplimente la salariul de bază al
administratorului unei întreprinderi de stat trebuie să fie plătite pe baza rentabilității-țintă,
de exemplu: rentabilitatea vânzărilor> 20; rentabilitatea activelor> 10; și rentabilitatea
financiară> 15. Chiar dacă astfel de obiective ar putea fi justificate, de multe ori acestea nu
sunt suficiente, deoarece ÎPS ar putea avea nevoie de alte criterii de evaluare a performanței,
în special dacă acestea nu sunt afaceri directe, dar care corespund unor politici publice sau
obiectivelor serviciilor publice prestate. În prezent nu există mecanisme pentru a evalua

166
    http://lex.justice.md/document_rom.php?id=7E593B1D:B617DDCA
167
    http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=353848
168
    https://point.md/ru/novosti/obschestvo/functzionarii-care-sunt-remuneratzi-cu-zeci-de-mii-de-lei-pentru-
cateva-shedintze
169
    http://adevarul.ro/moldova/economie/salarii-mii-euro-intreprinderile-stat-vezi-lefuri-lunare-primesc-sefii-
moldtelecom-tutun-ctc-franzeluta-directorii-agentiilor-guvernamentale-
1_53b289a60d133766a80b084a/index.html
170
    http://www.mec.gov.md/ro/content/public-property-administration
171
    Capitolul 7 oferă mai multe detalii la acest subiect.
172
    http://lex.justice.md/md/361869/

                                                                                                             85
performanța membrilor consiliului de administrație și / sau administratorului întreprinderii
de stat; și nici nu sunt practici pentru a îi responsabiliza pentru o performanță slabă a
obligațiilor (în jur de 41% din întreprinderile de stat și 55% din societățile pe acțiuni au
înregistrat pierderi pentru anul încheiat la 31 decembrie 2015), 173), chiar dacă legislația în
vigoare prevedere responsabilizarea lor în conformitate cu dreptul muncii, civil, administrativ
și penal 174. Hotărârea de Guvern nr. 568 din 16 mai 2008175, obligă ÎPS să transmită anual
informații APP cu privire la numărul de ședințe la care a participat fiecare membru al
consiliului, inclusiv informații cu privire la absențele nejustificate și remunerația totală. De aici
putem concluziona că reprezentanții statului în consiliile de administrație ale ÎPS ar putea
decide să se conformeze cu mandatele lor, stând pasiv și votând instrucțiunile ministerelor /
agențiilor de resort, dar făcând puțin efort pentru a face munca lor efectivă.

176.    Nu există nici o legătură directă între interesul pe termen lung al întreprinderilor în
proprietatea statului și remunerarea administratorilor (directorilor executivi) și a
membrilor consiliilor de administrație ale ÎPS, de altfel, remunerarea nu este legată în mod
direct de performanța lor. Performanța ar trebui să fie evaluată în raport cu obiectivele
predefinite, stabilite în conformitate cu obiectivele indicate în politica de proprietate (de
exemplu, obiectivele de performanță economică, de politici publice sau de servicii de livrare,
sau ambele), și trebuie să fie măsurate pe baza indicatorilor din situațiile financiare auditate
și rapoartele conducerii ale fiecărei ÎPS.




173
    Sursa: Raportul anual al APP pus la dispoziția echipei
174
    http://lex.justice.md/md/336655/ (art. 29)
175
    http://lex.justice.md/index.php?action=view&view=doc&lang=1&id=327849

                                                                                                  86
        CAPITOLUL 11: PRIORITIZAREA ACTIVITĂȚILOR DE
       REFORMARE A ÎNTREPRINDERILOR ÎN PROPRIETATEA
                          STATULUI

Provocările pentru guvernanța ÎPS din Republica Moldova
177.    Proprietatea de stat este un element al strategiilor economice ale multor state.
Companii importante din întreaga lume vor fi păstrate în proprietatea de stat pentru mulți
ani și chiar decenii. Respectiv, este important ca guvernele să abordeze problemele ce țin
de guvernanța, performanța și de managementul ÎPS. Provocările cheie pentru Moldova
identificate în acest raport sunt după cum urmează:
       •   În Republica Moldova sunt două forme de întreprinderi în proprietatea statului:
           Întreprindere de Stat și Societate pe Acțiuni, care diferă din punct de vedere al
           cerințelor și practicilor de guvernare;
       •   Un număr mare dintre întreprinderile în proprietatea statului înregistrează
           pierderi și datoria lor pe termen lung este în creștere. Performanța financiară în
           ansamblu s-a înrăutățit în ultimii ani ca urmare a unui sector public nereformat și
           unei guvernări deficiente a ÎPS;
       •   Disciplina financiară a ÎPSeste deficitară în Moldova; statul începe doar să
           dezvolte un sistem de evaluare a riscurilor fiscale pentru bugetul public național;
       •   ÎPS furnizează servicii publice importante: nivelul scăzut al satisfacției cetățenilor
           de calitatea și accesul la aceste servicii indică asupra necesității de îmbunătățire
           a performanței serviciilor furnicate de ÎPS;
       •   Deși obiectivele de bază ale proprietății de stat sunt definite, legislația în vigoare
           nu prevede obiective de proprietate, funcții și principii de guvernare, precum și
           cerințe față de întreprinderile de stat specifice;
       •   Practica de combinare a funcției de elaborare a politicilor și cea de proprietate
           asupra ÎPS într-o singură entitate (de obicei, un minister, uneori chiar și cu același
           personal implicat) creează potențiale conflicte de interes;
       •   Există o fragmentare a funcției proprietății de stat și neclarități în ceea ce privește
           numărul și formele ÎPS; dreptul de proprietate centralizat la o singură instituție
           publică ar reduce duplicările, ar îmbunătăți coordonarea și ar aborda
           discrepanțele și conflictele de interes inerente;
       •   Există probleme în ceea ce privește identificarea și numirea membrilor consiliului
           de administrație și directorilor ai ÎPS, inclusiv numirea membrilor independenți ai
           consiliului; luarea deciziilor pentru nominalizări specifice este netransparentă;



                                                                                               87
•   Absența comitetelor de audit influențează negativ asupra calității raportării
    financiare și guvernanței corporative;
•   Răspunderea limitată și procesele stabilite pentru evaluarea managementului și
    consiliilor de administrare sau a membrilor săi în raport cu obiectivele pre-
    definite;
•   Chiar dacă legea cere ÎPS să facă publice situațiile financiare, această cerință este
    rareori îndeplinită în practică;
•   ÎPS importante din punct de vedere economic nu sunt clasificate ca entități de
    interes public și, prin urmare sunt subiectul standardelor naționale de
    contabilitate (SNC), și nu al Standardelor Internaționale de Raportare Financiară,
    ce sunt mai exigente;
•   Situațiile financiare întocmite în conformitate cu SNC au probleme semnificative
    de conformare și dezvăluiri ale informațiilor în note;
•   Chiar dacă auditul anual este obligatoriu pentru ÎPS mari, informațiile cu privire
    la respectarea acestei cerințe este limitată;
•   Calitatea informațiilor financiare pregătite de ÎPS nu este fiabilă pentru deciziile
    economice;
•   Există probleme de conformarea a ÎPS cu cerințe legale și așteptările pieței
    privind transparența și dezvăluirea;
•   APP și MF monitorizează un set de indicatori cheie de performanță financiară
    (ICP) care trebuie respectați de ÎPS, concomitent, responsabilitatea de a stabili și
    evalua indicatorii de performață revine ministerelor de ramură pentru ÎPS
    subordonate;
•   Calitatea inconstantă a datelor afectează monitorizarea financiară a ÎPS,
    deoarece nu oferă o bază corespunzătoare pentru evaluarea performanței
    acestora;
•   Statul, în calitate de proprietar, publică doar informații agregate limitate privind
    ÎPS ca sector;
•   Controlul privind achizițiile în cadrul ÎPS este deficient și prezintă un factor de risc
    semnificativ pentru scurgerile de resurse;
•   Protecția insuficientă a acționarilor minoritari ai SA în care statul dețină cotă
    parte ridică probleme de aplicare uniformă a bunelor practici și așteptărilor
    pieței;
•   Deficiențele guvernanței sunt, de asemenea, reflectate și în condițiile de
    concurență și politicile concurențiale slabe, ceea ce contribuie la un nivel înalt al
    riscului de afaceri la nivel operațional pentru companiile din Moldova.


                                                                                         88
Prioritizarea activităților pentru reforma ÎPS

178.    Guvernul a inițiat recent un nou proiect de lege privind întreprinderile de stat care
va aborda unele deficiențe în materie de guvernare a întreprinderilor de stat. Proiectul de
lege include propuneri pentru a rezolva unele probleme de management a performanței
pentru managerii seniori și numirea membrilor consiliului de administrație. Echipa deși
familiarizată cu proiectul de lege, nu a făcut o revizuire în strâns detaliu. Cu toate acestea, o
astfel de revizuire poate fi realizată ca parte a fazei a II-a a asistenței tehnice, livrate de echipa
de guvernare a Băncii Mondiale în colaborare cu Fondul pentru Buna Guvernare al Marii
Britanii. Factorii de decizie politică ar putea dori să se bazeze pe constatările și recomandările
acestui raport în definitivarea proiectului de lege.

179.  Sunt trei măsuri de reformă, de importanță primordială, care merită a fi sprijinite de
Guvern:
        (i)   Adoptarea unei justificări și politici de proprietate explicite pentru ÎPS;
        (ii) Îmbunătățirea și consolidarea funcției de proprietar și practicilor consiliilor de
             administrație;
        (iii) Îmbunătățirea sistemului de stimulare pentru asigurarea unei performanțe mai
              bune.
Propunerile bazate pe politici au drept scop să contribuie la consolidarea rolului guvernului în
calitate de proprietar al ÎPS și, prin urmare, la creșterea și dezvoltarea economică generală a
țării. Cele trei măsuri de consolidare reciprocă sunt strâns corelate și au drept scop sporirea
gradului de responsabilitate a întregii structuri de proprietate a ÎPS, de la proprietarii în ultima
instanță – cetățenii - până la angajații lor. Raportul scoate în evidență principalele domenii
care urmează a fi examinate, toate contribuind, fie pe termen scurt sau pe termen lung, la
una sau mai multe dintre cele trei măsuri de reforme. Cu toate acestea, deși îmbunătățirile în
guvernanța ÎPS sunt importante, acestea nu vor garanta, în sine, sustenabilitate financiară și
performanță îmbunătățită a ÎPS. Unele din cele mai bune practici ale OCDE ar putea să nu fie
fezabile pentru Republica Moldova în timpul apropiat.

180.    Există o serie de recomandări pentru cele trei domenii acoperite de reformele
propuse, unele solicitând atenție imediată, dar și planificare pe termen lung. Reformele în
domeniul guvernanței ÎPS reprezintă o provocare și deseori este dificil de a găsi soluții
durabile și realizabile. Acest raport scoate în evidență principalele aspecte care urmează a fi
analizate, toate acestea contribuind la una sau mai multe dintre cele trei măsuri de reformă.
Mai jos este prezentată o listă sugestivă a activităților și acțiunilor necesare pentru
reformarea sectorului:




                                                                                                   89
                                    I. Acțiuni de reformă pe termen scurt

                           Justificarea și caracteristicile proprietății de stat

      •   Facilitarea instruirii pentru APP, MF, consiliile de administrație și conducerea ÎPS și alte
          părți interesate relevante, având drept scop sporirea gradului de conștientizare,
          explicarea bunelor practici internaționale în domeniul guvernanței ÎPS și consolidarea
          angajamentului pentru reforme;
      •   Formularea unei justificări corespunzătoare a proprietății de stat, indicând în mod clar
          de ce întreprinderile sunt deținute de stat și care sunt beneficiile aduse societății, în
          ansamblu;
      •   Crearea unei baze de date complete a ÎPS;
      •   Realizarea unei invetarieri detaliate și analizarea dacă formele juridice existe
          corespund scopului fiecărei ÎPS, ceea ce este deosebit de important pentru activitățile
          neeconomice. Acest lucru ar putea contribui la asigurarea că formele juridice ale ÎPS
          sunt adecvate scopului lor și ar putea avea ca rezultat necesitatea de a reforma
          formele juridice ale unor tipuri de ÎPS care prestează servicii publice și nu desfășoară
          activități economice;

                                    Transparență, dezvăluire și control

      •   Desemnarea ÎS mari176 și SA mari în care statul deține cel puțin 50% din acțiuni, ca și
          entități de interes public. Obligarea prezentării și publicării situațiilor financiare,
          întocmite conform IFRS și asigurarea că aceste ÎPS sunt subiectul acelorași standarde
          înalte de contabilitate, de calitate, de dezvăluire a informațiilor, de conformare și de
          audit precum companiile cotate la bursă;
      •   Stabilirea unui sistem de monitorizare și de publicare obligatorie a situațiilor financiare
          auditare și rapoartelor conducerii pe paginile web corporative ale ÎPS;
      •   Asigurarea că politicile de proprietate sunt accesibile publicului și accesibile pe
          paginile web, inclusiv situația agregată și performanța ÎPS și măsurile luate pentru a
          se asigura că sectorul ÎPSeste bine guvernat.

                                    II. Acțiuni de reformă pe termen lung

                                  Rolul statului în calitate de proprietar

      •   Trecerea către o funcție de proprietar centralizată cu o instituție publică specifică
          responsabilă de coordonarea generală. Ca un prim pas, îmbunătățirea coordonării
          între APP și MF, în special în domeniul monitorizării financiare a ÎPS pentru a evita

176
  Pe baza criteriilor definite în art. 3 din Directiva contabilității (2013/34/EC), care urmează a fi transpusă în
noua lege a contabilității, și anume (i) bilanțul total ≥ EUR 20 000 000; (ii) cifra de afaceri netă ≥ EUR 40 000
000 și numărul mediu de angajați ≥250.

                                                                                                                 90
          posibilele duplicări177. Consolidarea capacităților suplimentare pentru asigurarea unor
          activități sustenabile de monitorizare financiară, control adecvat al raportării
          financiare și al auditului ÎPS, precum și evaluare a riscurilor fiscale;
      •   Separarea elaborării de politici de funcția de proprietar. Ministerele de resort pe
          termen mediu și pe termen lung ar trebui să fie responsabile de politici, iar funcția de
          proprietar ar trebui să fie în competența unui organ central specializat și
          profesionalizat;
      •   Elaborarea unui program de trecere graduală spre un consiliu de administrație, format
          din profesioniști. Pentru prima etapa, aceasta ar putea include programe de instruire
          și de adaptare profesională, iar cu timpul, se va elabora un registru al reprezentanților
          statului în și de-a lungul timpului, stabilirea unui registru al reprezentanților statului
          în consiliile de administrație și directori independenți (calificările și experiența pentru
          membrii independenți ai consiliului trebuie să fie prevăzute prin legislație și
          mecanisme de guvernanță corporativă, cel puțin pentru ÎPS importante din punct de
          vedere economic);
      •   Elaborarea unor instrucțiuni clare pentru ministerele/agențiile de resort privind
          modalitatea de transmitere a informațiilor de la proprietar către membrii consiliului
          de administrație al ÎPS, clarificarea și definirea responsabilităților și funcției de
          proprietate, consiliilor de administrație și conducerii pentru a evita interferența
          politică în managementul de zi cu zi a companiilor.

                          Întreprinderile în proprietatea statului pe piață

      •   Elaborarea unui sistem pentru identificarea și stabilirea costurilor obiectivelor
          politicilor publice atribuite ÎPS ca parte a mandatului lor;

                     Tratamentul echitabil al acționarilor și a altor investitori

      •   Dezvoltarea, aplicarea consecventă și respectarea Codului de guvernanță corporativă
          pentru ÎPS importante, din punct de vedere economic; introducerea principiului de
          „conformare sau explicare” va influența treptat comportamentul structurilor de
          guvernare ale ÎPS.
      •   Stabilirea unei politici cu privire la evaluarea informației, cu respectarea dreptului
          tuturor părților interesate la acces, în mod regulat și în timp util, la informații suficient
          de relevante și fiabile. Acest lucru va permite părților interesate să-și exercite mai bine
          drepturile




177
   La data finalizării raportului echipa a fost informată despre inițierea unor proceduri legale în sensul
îmbunătățirii coordonării între APP și MF pe partea ce ține de solicitarea rapoartelor de la ÎPS, astfel au fost
operate modificări la HG 568/2008 (http://lex.justice.md/md/368431/)

                                                                                                            91
                            Transparență, dezvăluire și control

  •   Compararea raportării agregate privind ÎPS cu bunele practici internaționale pentru
      identificarea informației cantitative și calitative lipsă. Îmbunătățirea sistemului de
      scrutinizare a raportării financiare a ÎPS pentru a se asigura că auditele sunt realizate
      și că anume informația financiară auditată este folosită pentru astfel de raportări;

                      Monitorizarea și managementul performanței

  •   Elaborarea tabloului de conformare al ÎPS corespunzător, cu, cerințe de raportare
      financiară, audit și ICP necesare; elaborarea și publicarea rezultatelor performanței
      ÎPS luate în parte și evaluărilor în domeniile publice pentru o mai bună
      responsabilizare a consiliilor de administrație și managementului ÎPS;
  •   Elaborarea planurilor de afaceri pe termen mediu și lung (bugetele pe termen mediu
      ar putea fi considerate un bun început pentru planificarea afacerii) pentru fiecare ÎPS
      (sau cel puțin pentru cele mai mari), inclusiv ICP financiari și nefinanciari pentru fiecare
      ÎPS. Acest document poate servi drept bază pentru acordurile formale de performanță
      între întreprinderile de stat și GRM;
  •   Pe termen mediu și pe termen lung, elaborarea unui sistem de monitorizare a
      performanțelor ÎPS, inclusiv acordurile de performanță cu fiecare ÎPS care să cuprindă
      indicatori cheie de performanță financiară și non-financiară. Cu timpul va fi posibil de
      a introduce politici și practici de compensare pe bază de merit (corelate cu ICP) pentru
      structurile de conducere ale ÎPS;

                             Disciplina financiară și riscul fiscal

  •   Crearea unui set corespunzător de stimulente pentru îmbunătățirea controalelor în
      domeniul achizițiilor prin clarificarea responsabilităților consiliilor de administrație și
      conducerii și soluționarea conflictelor de interese. Pe termen mediu și pe termen lung,
      profesionalizarea consiliilor de administrație, sisteme de management și de control
      intern mai solide vor conduce la controale mai bune, inclusiv îmbunătățirea achizițiilor
      în cadrul ÎPS. Pe termen lung, o funcție centralizată sau de coordonare a proprietății
      publice ar putea introduce instrucțiuni și recomandări privind controalele în domeniul
      achizițiilor care să fie urmate de ÎPS;

Responsabilitățile consiliilor de administrație ale întreprinderilor în proprietatea statului

  •   Profesionalizarea membrilor consiliilor de adinistrație. Concentrarea inițială asupra
      instruirii, îndrumării, și elaborării ghidurilor pentru consilii. Promovarea și
      consolidarea capacității comitetelor de audit la ÎPS importante. Bunele practici
      prescriu numirea membrilor în consiliu pe bază meritocrației și unor criterii de selecție
      transparente;



                                                                                               92
•   Modificarea actualei legislații pentru a permite numirea membrilor independenți în
    consiliile de adminisrație ale ÎPS importante din punct de vedere economic și crearea
    unui grup de directori independenți și profesioniști;
•   Consolidarea rolulului        consiliilor de administrație ale ÎPS, atribuindu-le
    responsabilități respective și asigurînd răspunderea acestora, în conformitate cu
    recomandările practicilor de bună guvernanță corporativă. De exemplu, consiliile de
    administrație ar trebui să fie în măsură să-l responsabilizez pe directorul executiv.




                                                                                      93
     ANEXA 1: EXTRAS DIN GHIDUL OCDE PRIVIND
  GUVERNANȚA CORPORATIVĂ A ÎNTREPRINDERILOR ÎN
               PROPRIETATEA STATULUI

Justificarea proprietății de stat: Statul exercită dreptul de proprietate asupra
întreprinderilor în proprietatea sa în interesul publicului general. Statul ar trebui să
evalueze cu atenție și să facă publice obiectivele care justifică proprietatea de stat și să le
supună unei revizuiri recurente.

Rolul statului în calitate de proprietar: Statul ar trebui să acționeze ca un proprietar
informat și activ, asigurând o guvernare transparentă și responsabilă a întreprinderilor în
proprietatea statului, cu un înalt nivel de profesionalism și eficacitate.

Întreprinderile în proprietatea statului pe piață: În conformitate cu justificarea
proprietății de stat, cadrul legal și de reglementare al întreprinderilor în proprietatea
statului ar trebui să asigure condiții de concurență echitabile și o concurență loială pe
piață, în cazul în care întreprinderile în proprietatea statului desfășoară activități
economice.

Tratamentul echitabil al acționarilor și altor investitori: Atunci când întreprinderile în
proprietatea statului sunt cotate sau includ, în alt mod, investitori nestatali în rândul
proprietarilor lor, statul și alte întreprinderi trebuie să recunoască drepturile tuturor
acționarilor și să le asigure tratament echitabil și acces egal la informații corporative.

Relațiile cu părțile interesate și comportamentul responsabil în afaceri: Politica în
domeniul proprietății de stat trebuie să recunoască pe deplin responsabilitățile
întreprinderilor în proprietatea statului față de părțile interesate și să solicite
întreprinderilor în proprietatea statului să raporteze privind relațiile lor cu părțile
interesate. Orice așteptări ale statului în ceea ce privește comportamentul responsabil în
afaceri al întreprinderilor în proprietatea statului ar trebui să fie specificate.

Dezvăluire și transparență: Întreprinderile în proprietatea statului ar trebui să respecte
standardele ridicate de transparență și să facă obiectul acelorași standarde de calitate,
contabilitate, dezvăluire, conformitate și audit ca și întreprinderile cotate.

Responsabilitățile consiliilor de administrație ale întreprinderilor în proprietatea
statului: Consiliile de administrație ale întreprinderilor în proprietatea statului ar trebui să
dispună de autoritate, competențe și obiectivitate necesare pentru a-și îndeplini funcțiile
de îndrumare strategică și monitorizare a conducerii executive. Ei ar trebui să acționeze
cu integritate și să fie responsabilizai pentru acțiunile lor.




                                                                                              94
            ANEXA 2: EXTRAS DIN REGISTRUL PATRIMONIULUI PUBLIC
                PRIVIND NUMĂRUL DE AGENȚI ECONOMICI ÎN
              PROPRIETATEA STATULUI AFLATE ÎN GESTIONAREA
             AUTORITĂȚILOR ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE ȘI
                    VALOAREA PATRIMONIULIU DE STAT178

                                                   TOTAL                  SA                 ÎS
                                                                          Cota
                                                                                           Valoarea
     Denumirea autorității                         Valoarea               statului,
Nr/o                                                                                       activelor
     publice centrale                       Nr/o   patrimoniului   Nr/o   conform     Nr/o
                                                                                           nete
                                                   de stat                activelor
                                                                                           (mii MDL)
                                                                          nete
 1          Ministerul Agriculturii și      89     1,848,182       46     1,190,476   43   657,707
            Industriei Alimentare
 2          Ministerul Educației            3      11,996                             3    11,996
 3          Ministerul Mediului             1      22,742                             1    22,742
 4          Ministerul Sănătății            4      18,125          1      16,866      3    1,,259
 5          Ministerul Muncii, Protecției   2      71,695                             2    71,695
            Sociale și Familiei
 6          Ministerul Culturii             34     595,571         3      41,560      31   554,011
 7          http://www.mtic.gov.md          7      618,555                            7    618,555

 8          Ministerul Economiei            43     5,546,613       24     3,919,359   19   1,627,254
 9          Ministerul Finanțelor           6      67,371          2      3,328       4    64,043
 10         Ministerul Justiției            2      9,762                              2    9,762
 11         Ministerul Afacerilor Externe 1        8,009                              1    8,009
            și Integrării Europene
 12         Ministerul Afacerilor Interne   6      85,547                             6    85,547
 13         Ministerul Apărării             3      367,460                            3    367,460
 14         Ministerul Dezvoltării          13     124,196         3      10,828      10   113,367
            Regionale și Construcțiilor
 15         Ministerul Transporturilor și   34     8,865,938       15     409,517     19   8,456,421
            Infrastructurii Drumurilor



      178
            Sursa: Raportul APP 2015

                                                                                                   95
                                              TOTAL                  SA                    ÎS
                                                                     Cota
                                                                                      Valoarea
       Denumirea autorității                  Valoarea               statului,
Nr/o                                                                                  activelor
       publice centrale                Nr/o   patrimoniului   Nr/o   conform     Nr/o
                                                                                      nete
                                              de stat                activelor
                                                                                      (mii MDL)
                                                                     nete
16     Ministerul Tineretului și       1      74,186                             1     74,186
       Sportului
17     Agenția Proprietății Publice    17     5,142,578       14     4,315,048   3     827,530
18     Agenția Apele Moldovei          19     495,494         2      18,026      17    477,469
19     Agenția Relații Funciare și     4      182,762                            4     182,762
       Cadastru
20     Agenția Moldsilva               25     143,416                            25    143,416
21     Agenția Rezerve Materiale       3      0               1      0           2     0
22     Cancelaria de Stat              10     573,953                            10    573,953
23     Biroul Național de Statistică   1      13,394                             1     13,394
24     Departamentul Instituțiilor     12     25,561                             12    25,561
       Penitenciare
25     Academia de Științe a           11     19,371                             11    19,371
       Moldovei
26     Alte autorități publice         5      14,577                             5     14,577
27     Întreprinderi înregistrate      6      10,174                             6     10,174
       peste hotare
TOTAL                                  362    24,957,228      111    9,925,007   251   15,032,220




                                                                                                96
          ANEXA 3: CERINȚE DE AUDIT ȘI CONTABILITATE PENTRU TOP 20 ÎPS CU CELE MAI MARI
                                          ACTIVE179,180

                                          Total       Venitul din   profit/pier                                                     Autoritatea
                                   Partic                                         Standarde                     Disponibilitatea
                                          active      vânzări       deri nete                   Cerințe de                          guvernamen
                                   ipația                                         de                            situațiilor
         ÎPS                                                                                    audit/aplicar                       tală centrală
                                   statul                                         contabilita                   financiare pe
                                                       mii MDL                                  e în AF15                           de
                                   ui %                                           te                            pagina lor web
                                                                                                                                    gestionare
1        IS "Administrația         100    8,712,771   45,271        2,111         SNC           DA/nu sunt      Este disponibilă     MTID
         de Stat a                                                                              publicate pe    doar informația
         Drumurilor"                                                                            pagina web      selectivă. Opinia de
                                                                                                                audit nu este
                                                                                                                publicată.
                                                                                                                http://www.asd.md
                                                                                                                /ROM/docs/Raport
                                                                                                                _anual_al_intreprin
                                                                                                                derii_2015.pdf
2        SA "Moldtelecom"          100    5,945,545   2,262,911     94,205        SNC           DA/nu sunt      NU                  APP
                                                                                                publicate pe
                                                                                                pagina web




179
      La data de 1 ianuarie 2016
180
      Sursa: Raportul anual al MF, 2015

                                                                                                                                              97
                                  Total       Venitul din   profit/pier                                                        Autoritatea
                           Partic                                         Standarde                     Disponibilitatea
                                  active      vânzări       deri nete                   Cerințe de                             guvernamen
                           ipația                                         de                            situațiilor
    ÎPS                                                                                 audit/aplicar                          tală centrală
                           statul                                         contabilita                   financiare pe
                                               mii MDL                                  e în AF15                              de
                           ui %                                           te                            pagina lor web
                                                                                                                               gestionare
3   SA                     100    5,034,550   2,344,336     -361,363      SNC           DA/DA           Este disponibilă       MEC
    "TermoElectrica"                                                                                    doar informația
                                                                                                        selectivă. Opinia de
                                                                                                        audit nu este
                                                                                                        publicată.
                                                                                                        http://termoelectri
                                                                                                        ca.md/wp-
                                                                                                        content/uploads/2
                                                                                                        016/04/RF2015.pdf
4   IS "Calea Ferata din   100    2,766,856   1,061,406     -105,236      SNC           DA/nu sunt      NU                     MTID
    Moldova"                                                                            publicate pe
                                                                                        pagina web
5   IS "Moldelectrica"     100    1,484,071   387,113       -496,074      SNC           DA/nu sunt      NU                     MEC
                                                                                        publicate pe
                                                                                        pagina web
6   IS "Air Moldova"       100    1,101,258   2,513,384     -226,908      SNC           DA/nu sunt      NU                     MTID
                                                                                        publicate pe
                                                                                        pagina web




                                                                                                                                         98
                                 Total     Venitul din   profit/pier                                                         Autoritatea
                          Partic                                       Standarde                     Disponibilitatea
                                 active    vânzări       deri nete                   Cerințe de                              guvernamen
                          ipația                                       de                            situațiilor
     ÎPS                                                                             audit/aplicar                           tală centrală
                          statul                                       contabilita                   financiare pe
                                               mii MDL                               e în AF15                               de
                          ui %                                         te                            pagina lor web
                                                                                                                             gestionare
7    SA "RED Nord"        100    974,800   747,127       -85,944       SNC           DA/nu sunt      NU                      MEC
                                                                                     publicate pe
                                                                                     pagina web
8    IS "Aeroportul       100    864,360   0             20,310        SNC           NU              NU                      APP
     International
     Chișinău"
9    SA "CET-Nord"        100    649,127   238,003       -61,854       SNC           DA/nu sunt      NU                      MEC
                                                                                     publicate pe
                                                                                     pagina web
10   IS                   100    643,943   0             30,309        SNC           NU              nu au pagină web        MEC
     "Moldtranselectro"
11   SA "Combinatul de    100    579,312   194,644       -16,876       SNC           DA/nu sunt      NU                      MAIA
     Vinuri "Cricova"                                                                publicate pe
                                                                                     pagina web
12   IS "Centrul          100    518,929   550,681       10,472        SNC           DA/DA           http://registru.md/     MTIC
     Resurselor                                                                                      sites/default/files/1
     Informaționale de                                                                               0_Raportul%20audi
     Stat "Registru"                                                                                 tului%20independe
                                                                                                     nt..pdf


                                                                                                                                       99
                                    Total      Venitul din   profit/pier                                                        Autoritatea
                             Partic                                        Standarde                     Disponibilitatea
                                    active     vânzări       deri nete                   Cerințe de                             guvernamen
                             ipația                                        de                            situațiilor
     ÎPS                                                                                 audit/aplicar                          tală centrală
                             statul                                        contabilita                   financiare pe
                                                mii MDL                                  e în AF15                              de
                             ui %                                          te                            pagina lor web
                                                                                                                                gestionare
13   IS "Fabrica de Sticla   100     510,368   268,715       -10,325       SNC           DA/             nu au pagină web       MEC
     din Chișinău"                                                                       informația nu
                                                                                         este
                                                                                         disponibilă
14   SA "RED Nord-           100     490,152   418,928       -62,298       SNC           DA/nu sunt      NU                     MEC
     Vest"                                                                               publicate pe
                                                                                         pagina web
15   SA "EnergoCom"          100     458,937   4.284.281     2,443         SNC           DA/             nu au pagină web       MEC
                                                                                         informația nu
                                                                                         este
                                                                                         disponibilă
16   SA "Franzeluța"         52.51   445,399   659.856       2,251         SNC           DA/nu sunt      Este disponibilă       MAIA
     (cotată pe piața                                                                    publicate pe    doar informația
     reglementată)                                                                       pagina web      selectivă. Opinia de
                                                                                                         audit nu este
                                                                                                         publicată.
                                                                                                         http://www.franzel
                                                                                                         uta.info/files/rapor
                                                                                                         tul-anual-june-
                                                                                                         2016.pdf


                                                                                                                                         100
                               Total         Venitul din   profit/pier                                                        Autoritatea
                        Partic                                           Standarde                     Disponibilitatea
                               active        vânzări       deri nete                   Cerințe de                             guvernamen
                        ipația                                           de                            situațiilor
     ÎPS                                                                               audit/aplicar                          tală centrală
                        statul                                           contabilita                   financiare pe
                                              mii MDL                                  e în AF15                              de
                        ui %                                             te                            pagina lor web
                                                                                                                              gestionare
17   IS "Aeroportul     100     420,262      7.442         -7,958        SNC           DA/             nu au pagină web       MApN
     International                                                                     informația nu
     Mărculești"                                                                       este
                                                                                       disponibilă
18   SA "Tutun-CTC"     90.8    383,477      141.918       15,251        SNC           DA/nu sunt      NU                     MAIA
                                                                                       publicate pe
                                                                                       pagina web
19   IS "Posta          100     366,522      387.691       4,563         SNC           DA/nu sunt      Este disponibilă       MTIC
     Moldovei"                                                                         publicate pe    doar informația
                                                                                       pagina web      selectivă.
                                                                                                       http://www.posta.
                                                                                                       md/files/Files/Legis
                                                                                                       latie/Raport%20de
                                                                                                       %20activitate%20a.
                                                                                                       %202015.pdf
20   SA. "METALFEROS"   78.28   331,962      1.072.996     41,337        SNC           DA/nu sunt      NU                     MEC
                                                                                       publicate pe
                                                                                       pagina web
     Total                      32,682,601   17,586,701    -1,211,583



                                                                                                                                       101
