PAISAGENS   GESTÃO INTEGRADA DE
FLORESTAS   PAISAGENS E FLORESTAS
  PESSOAS   EM MOÇAMBIQUE
PAISAGENS   GESTÃO INTEGRADA DE
FLORESTAS   PAISAGENS E FLORESTAS
  PESSOAS   EM MOÇAMBIQUE
©2017 Banco Internacional de Reconstrução       jurídico de qualquer território ou a anuência
e Desenvolvimento/Banco Mundial                 ou aceitação de tais delimitações
1818 H Street NW
Washington DC 20433                             Direitos e Permissões
+1 202-473-1000                                 Este trabalho está sujeito a direitos de
http://www.worldbank.org/                       autor. Porque o Banco Mundial incentiva a
                                                divulgação do seu conhecimento, esta obra
Este trabalho é um produto de funcionários do   pode ser reproduzida, na totalidade ou em
Banco Mundial com contribuições externas.       parte, para fins não comerciais, desde que
As constatações, interpretações e conclusões    se revele na integra os seus autores.
expressas neste trabalho não reflectem
necessáriamente as opiniões do Banco            Os pedidos de informação sobre
Mundial, do seu Conselho de Administradores     direitos e licenças, incluindo direitos
Executiva ou dos Governos que representam.      subsidiários, devem ser dirigidas a:
O Banco Mundial não garante a precisão
dos dados incluídos neste trabalho. As          Publishing and Knowledge Division,
delimitações, cores, denominações e outras      The World Bank Group,
informações contidas em qualquer mapa           1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA;
deste trabalho não implicam qualquer juízo      fax: 202-522-2625;
por parte do Banco Mundial sobre o estatuto     pubrights@worldbank.org
Índice


Considerações Gerais: Gestão de Paisagens e
                                                 Elementos de Abordagem da ILFM              26
Florestas em Moçambique                  11
                                                 Usos da terra                               28
 Um País numa Encruzilhada                14
                                                 Partes interessadas                         34
Promoção do Desenvolvimento Rural e Gestão
Sustentável dos Recursos Naturais         16    Ferramentas de implementação                39
 A Carteira de ILFM em Moçambique         16   Olhando para o Futuro                        44
    Carteira de Financiamento da ILFM     16
                                                 Usando o Poderio do Repositório
 Trabalhando Juntos: Banco Mundial
                                                 de conhecimentos                            44
 e o Governo de Moçambique               22
                                                 Materializando a Mudança Transformacional   45

                                                 Desafios                                    46
     Paisagens, Florestas, Pessoas




     Agradecimentos
     Esta brochura foi preparada por André Rodrigues de      Saute e Umou Al-Bazzaz. Estamos igualmente
     Aquino (Especialista Sénior em Gestão de Recursos       gratos pela generosa contribuição de parceiros
     Naturais), Amanda Jerneck (Especialista em Gestão       externos que forneceram citações e fotografias.
     de Recursos Naturais, GENDR), Katie Jacobs (Asso-
                                                             Os autores desejam agradecer em especial nos-
     ciada de Comunicação, GENDR), Madjiguene Seck
                                                             sa colegas do Governo de Moçambique e a
     (Oficial de Comunicação, ECRGP) sob a orientação
                                                             todos os parceiros pelos seus esforços de pro-
     de Magda Lovei (Gestora de Prática, GENDR AFR II).
                                                             moção de uma abordagem integrada da Gestão
     Os autores desejam agradecer as contribuições vali-     de Florestas e Paisagens em Moçambique.
     osas dos principais membros da equipa: Mark Austin,
                                                             Concepção gráfica e produção da bro -
     Pedro Arlindo, Timothy Brown, Werner L. Kornexl,
                                                             chura - Katie Jacobs.
     Karin Kaechele, Carmen Lahoz, João Moura, Celine
     Lim, Taquidir Muino, Ivan Remane, Robert Mwaniki,       Todas as imagens são do Banco Mundial e Andrea
     Amelia Cumbi, Marina Mwanga, Teofilo Munjovo, Ce -      Borgarello, salvo se especificado de outra forma.
     lestino Salencia, Paulo Sithoe, Anni Mandelin, Aurore
     Simbananyie e pela contribuicao generosa de Rafael
vi
                                                   Gestão Integrada de Paisagens e Florestas em Moçambique



Siglas e Abreviaturas
ANAC      Administração Nacional das               LAUREL           Planeamento de Uso da Terra para
          Áreas de Conservação                                      uma Maior Resistência das Paisagens

BIOFUND   Fundação para a Conser-                  MDTF             Fundo Fiduciário de Doadores Múltiplos
          vação da Biodiversidade
CBO       Organização Baseada na Comunidade        MITADER          Ministério da Terra, Meio Am-
                                                                    biente e Desenvolvimen-
                                                                    to Rural de Moçambique
CA        Área de Conservação                      Mozbio           Projecto das Áreas de Con-
                                                                    servação para a Biodiversi-
                                                                    dade e o Desenvolvimento
CSO       Área de Conservação                      MozFIP           Projecto de Investimento Flo-
                                                                    restal de Moçambique
DGM       Mecanismo de Subvenção Dedi-             NGO              Organização não-governamental
          cado as Comunidades Locais
FCPF      Fundo de Parceria de Carbono Florestal   NSDP             Programa Nacional de Desenvolvi-
                                                                    mento Sustentável (do MITADER)
FNDS      Fundo Nacional para o Desen-             PROFOR           Programa de Florestas
          volvimento Sustentável
GDP       Produto Interno Bruto (PIB)              RBF              Financiamento com Base
                                                                    em Resultados
GEF       Fundo Global para o Meio Ambiente        REDD+            Redução das Emissões do Desmat-
                                                                    amento e Degradação Florestal
GoM       Governo de Moçambique                    ROAM             Metodologia de Avaliação das
                                                                    Oportunidades de Restauração
IDA       Associação Internacion-                  SUSTENTA         Metodologia de Avaliação das
          al para o Desenvolvimento                                 Oportunidades de Restauração
IFC       Sociedade Financeira Internacional       USD              Dólar dos Estados Unidos
ILFM      Gestão Integrada de Pais-                WWF              Fundo Mundial para a Natureza
          agens e Florestas

                                                                                                             vii
       Paisagens, Florestas, Pessoas




       Prefácio
       Numa altura em que a abordagem integrada da gestão      melhoria da qualidade de vida das famílias rurais.
       dos recursos naturais e das florestas ganha des-        Isso também contribuirá para a materialização e
       taque em todo o mundo, o Governo de Moçambique          para o alcance dos objectivos e metas do PNDS.
       definiu a gestão sustentável dos recursos naturais e
                                                               Estamos conscientes de que, para alcançar os objectivos
       das florestas como uma prioridade nos seus esforços
                                                               múltiplos da gestão sustentável dos recursos naturais,
       de governação, conforme reflectido no Plano Quin-
                                                               Moçambique terá de percorrer um longo caminho, junta-
       quenal do Governo para 2015-2019 e no Programa
                                                               mente com os principais interessados chaves, tais como
       Nacional de Desenvolvimento Sustentável (PNDS).
                                                               o Sector Privado, as Organizações da Sociedade Civil,
       A gestão sustentável dos recursos naturais e das        Instituições Académicas, Comunidades Locais e outras.
       florestas contribui para a melhoria da vida das comu-
                                                               Ao optarmos por esta via rumo ao desenvolvimen-
       nidades rurais. A gestão sustentável também estim-
                                                               to sustentável, integrado e inclusivo, através de
       ula a economia nacional através da promoção do
                                                               melhorias no planeamento espacial e mecanismos
       desenvolvimento de cadeias de valor sustentáveis.
                                                               para os diferentes usos da terra no nosso país, ol-
       O nosso compromisso é reflectido nos instrumentos       hamos para o Banco Mundial como um dos nos-
       de governação aprovados nosso país. Isso inclui a       sos mais importantes parceiros estratégicos – não
       aprovação do Projecto SUSTENTA, que tem como            só do ponto de vista financeiro, mas também em
       abordagem a integração da gestão da agricultura e       termos de assistência técnica e colaboração.
       dos recursos naturais, o estímulo da economia e a

       Celso Correia
       Ministro da Terra, Meio Ambiente e Desenvolvimento Rural de Moçambique (MITADER)
viii
                                                           Gestão Integrada de Paisagens e Florestas em Moçambique




Estamos satisfeitos por apresentar esta brochura          Isso tornou-se possível, como indicado nesta
a qual ilustra a carteira dinâmica do Grupo Banco         brochura, através de uma carteira integrada de
Mundial na área de gestão de Florestas e Pais-            investimentos, assistência técnica, trabalho analíti-
agens em Moçambique e o importante papel que              co e financiamento baseado em resultados, mobi-
joga para o desenvolvimento sustentável do país.          lizando-se diferentes fontes de financiamento.
O Governo de Moçambique recentemente em-                  Esta abordagem inovadora promoveu a colaboração
preendeu acções ousadas que visam preservar               cruzada no seio do Grupo do Banco Mundial, ajudou
e valorizar os seus recursos naturais renováveis,         a gerar melhores resultados no terreno e acelerou
incluindo as florestas, a fauna bravia e a ter-           a materialização dos objectivos duplos do Banco
ra. Encorajado por este compromisso, o Banco              Mundial de acabar com a pobreza extrema e pro-
Mundial aproveitou o ímpeto e acorreu à urgên-            mover a prosperidade partilhada. As intervenções
cia dos desafios das paisagens degradadas.                são cruciais para o desenvolvimento sustentável de
                                                          Moçambique e também oportunas no sentido de
O Banco apoiou o Governo na mobilização de finan-
                                                          contribuírem para os processos internacionais tais
ciamento para a tomada de acções concretas no
                                                          como a implementação do Plano de Acção Florest-
intuito de fazer face ao desflorestamento, caça furtiva
                                                          al do Banco Mundial, do Plano de Negócios para o
e pesca insustentável, restaurar paisagens florestais
                                                          Clima em África do Banco Mundial, dos Objectivos
degradadas, aumentar a produtividade da agricultura,
                                                          de Desenvolvimento Sustentável bem como o desen-
melhorar a segurança alimentar, fortalecer os direitos
                                                          volvimento da capacidade para atender ás prioridades
de uso e aproveitamento da terra e o ordenamento
                                                          ao abrigo da Iniciativa Africana de Restauração
territorial e melhorar os meios de subsistência das
                                                          das Paisagens Florestais e o Desafio de Bona.
comunidades rurais. Isso está directamente alinhado
com os objectivos do Quadro de Parceria do País           Ao entrarmos neste momento decisivo para os recursos
do Banco Mundial para Moçambique (2017-2021),             naturais renováveis em Moçambique, orgulhamo-nos
que coloca a ênfase na gestão dos recursos natu-          de ser um parceiro-chave. Vamos continuar a apoiar
rais e desenvolvimento rural, através de três pilares,    o papel de liderança do país testando abordagens
nomeadamente a promoção do crescimento diversi-           promissoras que podem ser ampliadas. O momen-
ficado e o aumento da produtividade; o investimento       to para realizar progressos significativos na gestão
no capital humano; e o reforço da sustentabilidade.       dos recursos naturais e das florestas é agora.


Mark Lundell
Director do Banco Mundial para Moçambique, Comores, Madagáscar, Maurícias e Seychelles

Magda Lovei
Gestora da Prática, Prática do Meio Ambiente e Recursos Naturais, Banco Mundial
                                                                                                                     ix
O objectivo da Carteira da Gestão Integrada das Paisagens e das
Florestas (ILFM) é melhorar as condições de vida das comunidades
rurais e promover a gestão sustentável dos recursos naturais.
                                                Considerações Gerais: Gestão de Paisagens e Florestas em Moçambique




Considerações Gerais: Gestão de
Paisagens e Florestas em Moçambique

Em Moçambique, onde a maioria da população vive
nas zonas rurais, as economias e os meios de sub-                                         Paisagem Sustentável
sistência dependem dos recursos naturais, como                                         Satisfaz as nessidades
                                                                                                            -
                                                                                       locais e apoia o desen
                                                                                                                Protege a bioversidade
                                                                                                                reduz as emissões dos
                                                                                                                                      e

florestas, pescas e solos saudáveis. Esses recursos                                    volvimento comunitário                         a
                                                                                                                gases de efeito de estuf

geram receitas para o governo, serviços vitais para as
comunidades locais e benefícios globais tais como a
regulação do clima e habitat para a biodiversidade.
Com uma diversidade de ecossistemas e recur-
sos naturais abundantes, Moçambique é um país
de oportunidade. Todavia, a degradação, como por
exemplo o desflorestamento, a caça furtiva e a pes-
ca excessiva, estão a ameaçar esse potencial.
Em estreita parceria com o Governo de Moçam–                  Gestão Integrada de Paisagens e Florestas
bique (GdM), o Banco Mundial está a apoiar a
                                                              A abordagem da Gestão Integrada de Paisagens e Florestas (ILFM) reconhece
Carteira da Gestão Integrada de Gestão das
                                                              as ligações inextricáveis entre florestas, recursos naturais (como os solos e a
Paisagens e das Florestas (ILFM), para pro-
                                                              água) e as cadeias de valor que destes dependem (como a agricultura, madeira
mover o desenvolvimento rural sustentável.
                                                              e turismo). Usando uma combinação de políticas e práticas, a abordagem
O trabalho incide principalmente sobre três áre–              reúne as partes interessadas em torno de uma visão comum para gerir
as paisagísticas: Zambézia, Nampula e Cabo                    os interesses entre diferentes sectores relativamente ao uso da terra numa
Delgado, o Banco apoia a Carteira de ILFM de                  determinada área. A ILFM procura assegurar o uso equitativo e sustentável da
quatro maneiras principais: assistência técni-                terra para aumentar a renda no meio rural, fortalecendo em simultâneo a saúde
ca, investimentos no terreno, financiamento ba-               e a resiliência das paisagens circundantes.
seado em resultados e trabalho analítico.
                                                                                                                                                11
                           Paisagem da Zambézia           melhor gestão das florestas
                                                          naturais e das florestas
                           Superfície Total: 6 mil-
                                                          plantadas, aumentando a
                           hões de hectares
                                                          garantia do direito de uso
                           População total:               e aproveitamento da terra,
                           2 286 988	                     e uma maior sustentabili-
                           População Rural: 74%           dade e a produtividade da
                                                          agricultura e da energia da
                           Nível da Pobreza: 56%          biomassa, e melhorando o
                           Área Florestal: 3 2225 ha	     planeamento físico. Devi-
                                                          do aos elevados níveis de
                           Desflorestamento: 0,62%        desflorestamento, biodiver-
                           A Paisagem da Zambé-           sidade rica e uma numero-
                           zia alberga florestas e        sa população, esta pais-
                           bosques, terras agrícolas e    agem foi escolhida como
                           a Reserva Nacional do Gilé,    uma área do Programa
                           protegendo vários pontos       de Redução de Emissões
                           críticos (hotspots) da bio-    no âmbito do Fundo do
                           diversidade. A carteira da     Carbono do Mecanismo de
                           ILFM está a ajudar a mitigar   Parceria de Carbono nas
                           as principais ameaças à        Florestas (vide página 18).
                           paisagem através de uma




     Conservation Areas
     Conservation Areas
     supported by ILFM
     Portfolio (MozBIO)
     Zambezia Landscape
     Nampula Landscape
     Cabo Delgado
     Landscape
     Province Boundaries
     Provincial Capitals

12
                                              Considerações Gerais: Gestão de Paisagens e Florestas em Moçambique




Paisagem de                      Quirimbas, onde residem
Cabo Delgado                     135 000 pessoas, bem como
                                 uma rica variedade de flora
Superfície Total: 4 mil-
                                 e fauna terrestre e marinha,
hões de hectares
                                 como elefantes, tartarugas
População: 611 538               e as florestas de miombo.
                                                                       Paisagem de Nampula                a agricultura e florestas.
População Rural: 78,4%           Trabalhando com a socie-
                                 dade civil e organizações de          Superfície Total: 3 mil-           Dado que muitas famílias
Área Florestal: 1                                                      hões de hectares                   rurais ainda usam práticas
756 hectares                     base comunitária, a carteira
                                 da ILFM está a ajudar as                                                 agrícolas tradicionais e,
                                                                       População: 926 621
Taxa de Desfloresta-             comunidades que dependem                                                 muitas vezes, ineficientes,
mento: 0,32%                                                           População Rural 79%                a Carteira da ILFM está a
                                 de práticas potencialmente
                                 destrutivas, tais como o              Nível da Pobreza: 49%              ajudar com a canalização
A paisagem de Cabo Delgado                                                                                de investimentos privados
alberga uma importante var-      corte-e-queima para agricultu-
                                                                       Área Florestal: 797 000 ha         substanciais para a cadeia
iedade de habitats da biodi-     ra e a queima de carvão, a en-
                                 contrar actividades alternati-        Por causa dos seus solos           de valor da agricultura
versidade terrestre e marinha,                                                                            e de base florestal, ao
cada um com características      vas de geração de rendimento          férteis, alta altitude e várias
                                 que diminuam o desfloresta-           nascentes de rios, a pais-         mesmo tempo que presta
geográficas diferentes. A área                                                                            apoio a agricultura e sil-
inclui o Parque Nacional das     mento e degradação florestal.         agem de Nampula possui
                                                                       um grande potencial para           vicultura sustentáveis.




                                                                                                                                        13
Paisagens, Florestas, Pessoas   Gestão Integrada de Paisagens e Florestas em Moçambique


                                                                      - Sua Excelência Filipe Nyusi, Presidente da
  “ Consideramos as zonas rurais como o ponto de                      República de Moçambique no lançamento do
     partida e o destino do desenvolvimento de todo
                                                                      SUSTENTA a 17 de Fevereiro de 2017 em Ribaué,
     Moçambique.
                  ”                                                   Nampula.




Um País numa Encruzilhada
Localizado na costa sudeste de África, Moçam-                   Níveis crescentes de desflorestamento e a exploração
bique possui a mais longa linha de costa do Oceano              excessiva da pesca, florestas e fauna bravia (vide
Índico ao nível do continente africano bem como                 página. 15), resultante da má gestão, juntamente com
extensos ecossistemas de floresta natural.                      os crescentes constrangimentos climáticos, estão
                                                                a impedir as comunidades locais de realizar plena-
Solos férteis, vastas áreas costeiras, fauna di-
                                                                mente o valor económico do seu capital natural.
versificada e florestas expansivas servem de
suporte para as comunidades e para o crescimen-                 Enfrentar estes desafios é fundamental para um
to económico, representando um grande poten-                    futuro saudável. Se Moçambique será capaz
cial para expandir o desenvolvimento sustentável                de aproveitar a sua riqueza de recursos con-
dos sectores da agricultura, florestas e turismo.               sideráveis para reduzir a pobreza e promover a
                                                                inclusão dependerá das escolhas e acções es-
Em recuperação após longos anos de guerra civ-
                                                                tratégicas que forem levadas a cabo agora.
il, Moçambique encontra-se numa fase dinâmica
de desenvolvimento económico que pode ter um
impacto crucial no futuro do país. Apesar de ter                 Todos os anos 220 000 ha de florestas
registado uma taxa de crescimento económico                     perdem-se por causa do desflorestamento:
                                                                                                  :
elevada nos últimos anos, em média de 7,5%, mais
de metade da população de 25 milhões de habi-                                                        4% Outros factores
tantes vive ainda abaixo da linha da pobreza.
                                                                        65%                                4% Agricultura
                                                                 Prática da                                comercial
                                                             agrucultura de
                                                         abate e queimadas                                 7%Combustível
                                                                                                               lenhoso

                                             70%
80%
da força de
                                            da população
                                            depende dos
                                                                                                      8% Produtos
                                                                                                           madeireiros
trabalho                                    recursos naturais                      12%   Expansão urbana
dedica-se
à agricultura                               para a sua subsistência
                                     Encontrando Oportunidades nos Desafios

70% do país está co-                              23% do país é ocupado por                          78%    da força de trabalho
berto de florestas                                    áreas de conservação                                dedica-se à agricultura

US$330 milhões                   é               Flora e Fauna Ricas                        16   cadeias de valor agrícolas têm a
a contribuição anual das flo -            Aproximadamente 735 pássaros, 216 mamíferos,     capacidade de aumentar de forma sus-
restas para a economia                        3,074 insectos, 246 répteis e anfíbios (28       tentável o rendimento e o emprego
                                           endémicos) e 5,500 plantas (250 endémicas)

4 mil milhões de toneladas de CO2                                                                     45% da terra é adequa-
são armazenadas nas florestas do país
                                                                                                               da para agricultura

22,000       pessoas trabalham
                                                 OPORTUNIDADES                                               25% é o valor da
                                                                                                                 contribuição da
                                                                                                           agricultura para o PIB




                                     FLORESTAS        BIODIVERSIDADE                AGRICULTURA



                                                                                                  20%      (apenas) da terra arável
                                                                                               está a ser utilizada e menos de 5%
                                                                                               dos pequenos produtores usam se-
80%      das emissões de gases
efeito de estufa são causadas pe-                     DESAFILOS                                 mentes melhoradas e fertilizantes

las mudanças no uso da terra

220,000       hectares de flor-              50%      dos elefantes foram dizima-             50%      é o risco de perda das col-
estas perdem-se todos os anos               dos por causa do comércio de produ-             heitas na agricultura de sequeiro em
por causa do desmatamento                   tos da fauna bravia entre 2010 e 2015          muitas regiões (75% em alguns casos)

US$540 milhões                é o valor
das receitas perdidas devido ao abate      80% dos fundos de gestão de CA são                  3o. lugar é a posição de Moçam-
ilegal de árvores entre 2005 e 2013         providenciados pelos doadores; apenas                 bique entre os países mais vul-
                                           1% das receitas totais são providenciadas                 neráveis ao clima em África
                                                          pelo GdM                                                                    15
     Paisagens, Florestas, Pessoas   Gestão Integrada de Paisagens e Florestas em Moçambique




     Promoção do Desenvolvimento
     Rural e Gestão Sustentável
     dos Recursos Naturais
     As comunidades rurais de Moçambique são for-                recursos e o desenvolvimento da agricultura.
     temente dependentes dos recursos naturais. Por
                                                                 Em Moçambique, o Banco tem uma série de
     conseguinte, a melhoria dos modos de subsistên-
                                                                 projectos robustos de assistência técnica, inves-
     cia e a gestão sustentável dos recursos naturais
                                                                 timentos, financiamento baseado em resultados
     exige uma abordagem que resolva tais problemas
                                                                 e trabalho analítico. Adoptando uma abordagem
     com base na colaboração. O Banco encoraja
                                                                 multissectorial, estas quatro categorias são geridas
     intervenções multissectoriais que reconhecem as
                                                                 em uníssono, e podem ser encaradas como uma
     relações estreitas existentes entre a gestão de
                                                                 Carteira do trabalho e investimentos do Banco.


     Assistência Técnica Programática de ILFM

      Assistência Técnica Programática de ILFM                   Pilar 1: Assistência Técnica ao FNDS*.
      Objectivo: Para reforçar a capacidade insti-               Pilar 2: Trabalho analítico para fortalecer a gestão
      tucional do GdM (especificamente o FNDS*                   das florestas e adaptação as mudanças climáticas.
      e outros parceiros) de gestão de florestas e               Pilar 3: Sensibilização estratégica e forta-
      paisagens, promovendo ao mesmo tempo o                     lecimento da parceria entre o GdM, a socie-
      desenvolvimento rural. Esta assistência é prov-            dade civil e as instituições académicas.
      idenciada ao abrigo de três pilares principais:


      FCPF REDD + Subvenção para a Prontidão                     prontidão de REDD +, e apoiar o quadro
      Montante: US $ 8,6 milhões                                 jurídico e institucional.
      Período de Execução 2013 - 2018                            Temas Principais: Quadro institucional de REDD+;
                                                                 assistência técnica e estratégia; capacitação.
      Objectivo: Fortalecer a gestão nacional de
     *Fundo Nacional de Desenvolvimento Sustentável (FNDS)
16
                                                    Promovendo o Desenvolvimento Rural e a Gestão Sustentável dos Recursos



Investimentos no Terreno

 Investimento Florestal (MozFIP)                               Objectivo: Melhorar a governação das
                                                               florestas e promover a gestão suste -
 Montante: US $ 47 milhões
                                                               ntável das florestas e da terra.
 (FIP: US $22 milhões, MDFT: US $10 milhões, IDA:
 US $15 Ml; + US $4,5 milhões do DGM)                          Temas Principais: Governação flor-
                                                               estal; gestão integrada da paisagem;
 Período de Execução 2017 - 2022                               gestão susten–tável das florestas.
                                                               MozFIP é o 1 projecto de uma série de projectos por implementar




 Gestão da Agricultura, Pais-                                  Integrar as famílias rurais nas cadeias de valor
 agens e Recursos Naturais                                     de base florestal e da agricultura sustentáveis.
                                                               Temas Principais: Desenvolvimento da ag-
 Montante: US $ 40 milhões (IDA)                               ricultura; cadeias de valor; direito de uso e
 Período de Execução 2016 - 2021Objectivo:                     aproveitamento da terra; reabilitação da terra.
                                                               SUSTENTA o 1 projedto de uma série




 Áreas de Conservação para a Biodiver-                         Objectivo: Melhorar a gestão
 sidade e o Desenvolvimento (Mozbio)                           das áreas de conservação e as
 Montante: US $46.6 milhões                                    condições de vida da comunidade.
 (IDA: US $40 milhões & GEF: US $6,6 milhões)                  Temas Principais: Conservação; biodiversidade;
                                                               fauna bravia e turismo, desenvolvimento comunitário.
 Período de Execução 2015 - 2018                               Mozbio é o 1 projecto de uma série de projectos por implementar




 Mecanismo de Subvenção Dedi-                                  sos REDD+ ao nível local, nacional e global
 cado ás Comunidades Locais                                    Temas Principais: O DGM é um projecto autóno-
 Montante: US $4,5 milhões                                     mo dirigido pela comunidade. Desenhado pelas
                                                               comunidades e pela sociedade civil, será imple-
 Período de Execução 2018 - 2022                               mentado pelos parceiros das OSC e complementa-
 Objectivo: Fortalecer a capacidade das co-                    rão o MozFIP. O DGM irá operar ao nível nacional
 munidades locais, organizações baseadas na                    (centrando-se na capacitação e fortalecimento
 comunidade e organizações da sociedade civil                  institucional) e ao nível das paisagens (com enfo-
 para participarem activamente na gestão sus-                  que na implementação de actividades/projectos
 tentável das florestas e da terra e nos proces-               comunitários na Zambézia e Cabo Delgado).

*Forest Carbon Partnership Facility (FCPF)
                                                                                                                                 17
     Paisagens, Florestas, Pessoas   Gestão Integrada de Paisagens e Florestas em Moçambique




     Financiamento com Base em Resultados
     O Financiamento com Base em Resultados                      O Banco testou o RBF em sectores como a
     (RBF) é uma forma de financiamento promov-                  educação e a saúde. Em sectores relaciona-
     ido pelo Banco, em que o pagamento ou o fi-                 dos com a terra, a primeira operação de RBF
     nanciamento é feito mediante o alcance de um                inovadora é o “pagamento pelas reduções
     ou mais resultados previamente definidos.                   de emissões no Projecto da Zambézia”.

     Programa de Gestão Integrada da Paisagem da Zambézia
     (Pagamentos pela Redução de Emissões)
      Montante: até US $ 50 milhões (de-                         Para que isso aconteça, Moçambique está a implan-
      pendente dos resultados)                                   tar um sistema robusto de monitorização da cober-
                                                                 tura florestal que permitirá a produção de relatórios
      Período de Execução 2018 - 2025
                                                                 anuais sobre o desmatamento ocorrido numa deter-
      Objectivo: O Fundo do Carbono do Mecanismo                 minada área e as respectivas emissões de CO2.
      de Parceria para o Carbono Florestal (FCPF),
                                                                 Quando os pagamentos forem accionados, o
      gerido pelo Banco, comprometeu-se a disponibi-
                                                                 Banco fará o desembolso para o Governo. Pre-
      lizar até US $50 milhões para a província da
                                                                 sentemente, o Governo está a reflectir sobre como
      Zambézia, caso a província consiga reduzir as
                                                                 estes pagamentos seriam distribuídos ao nível
      emissões de gases de efeito de estufa resultantes
                                                                 local, para recompensar os actores que tiverem
      do desmatamento. Por outras palavras, o FCPF
                                                                 contribuído para a geração dos resultados, tais
      pagará a Zambézia pelo sucesso da mitigação
                                                                 como as comunidades locais, os distritos e as
      das mudanças climáticas, através da redução da
                                                                 empresas agrícolas e florestais do sector privado.
      perda elevada e contínua da cobertura florestal.




18
                                              Promovendo o Desenvolvimento Rural e a Gestão Sustentável dos Recursos




Trabalho Analítico
O trabalho analítico visa aprofundar o conhe–ci-         também fortalece a capacidade das partes inter-
mento das diferentes partes interessadas sobre           essadas, pois normalmente envolve instituições
as várias questões abrangidas pela carteira de           académicas ou de pesquisa locais. Dois tra-
IFML, tais como a terra, florestas, biodiversi-          balhos analíticos de vulto e em curso incluem:
dade, turismo e agricultura. O trabalho analítico

 Visão e Agenda Estratégica para o                         Planeamento do Uso da Terra
 Sector Florestal de Moçambique                            para uma Maior Resiliência
                                                           das Paisagens (LAUREL)
 Período de Execução: 2017 - 2018                          Período de Execução: 2017 - 2019
 Objectivo: A Visão e Agenda Estratégica                   Objectivo: O planeamento físico é um elemen-
 propõe-se criar um conjunto de objectivos co-             to-chave da abordagem da ILFM. Nesse sentido,
 muns baseados nos desafios, oportunidades e               o LAUREL tem por objectivo apoiar a tomada
 compensações. Isto será alcançado através do              de decisão no contexto da gestão integrada
 trabalho analítico participativo e da busca do            das paisagens, melhorando os dados espaciais
 consenso entre as várias partes interessadas,             sobre a degradação da terra e desenvolvendo
 baseando-se no conhecimento e experiência                 plataformas de protótipos para a simulação,
 gerada nos últimos anos, nas políticas naciona-           avaliação e reorientação do uso da terra e dos
 is e nas opções de investimento sustentável.              processos de mudança do uso de terra.




                                                                                                                       19
                                 Paisagens, Florestas, Pessoas      Gestão Integrada de Paisagens e Florestas em Moçambique




                                 ILFM Portfolio Financing
                                 Ao abrigo da carteira de ILFM, os fundos canali-                      de um novo Fundo Fiduciário de Doadores Múltiplos
                                 zados pelo Banco para o GdM aumen–taram sub-                          e Específico para Moçambique, o financiamento teve
                                 stancialmente. Utilizando uma varie–dade de fontes                    uma subida de menos de US $5 milhões no início
                                 de financiamento, incluindo: subvenções, fundos                       de 2015, para mais de US $200 milhões em 2017.
                                 fiduciários globais, empréstimos concessionais, pag-
                                 amentos baseados no desempenho e a constituição




                    Áreas de conservação       Projecto Integrado
                    de Moçambique para a       da Agricultura e                                                Mecanismo de Subvenção
                                               Recursos Naturai s                                                                     Pagamentos pela redução
 Preparação         Biodiversidade e Desen-                                          a Projecto de Investi-
                                                                    Assistência Técnic                                              s
                                                                                                               dedicada às Comunidade
                                               (SUSTENTA)                                                                             das emissões na Zambézia
 para o REDD+       volvimento (MozBio)                             da ILFM            mento Florestal (MozFIP)Locais (DGM)
                                                                                                                                       Até $50 milhõestendo como pres-
     $8,6 milhões               s
                     $46,3 milhõe              $40 milhões          4,5 milhões          $47 million             $4,5 milhões          suposto US $5/tonelada
     2013-201 9      2015-2019                 2015-2021            2017-201 9           2017-202 2              2017-202 3            2018/19-202
                                                                                                                                                 5




            2013    2014        2015          2016       2017       2018          2019         2020       2021         2022     2023        2024           2025
                                                                      Exercícios Financeiros




20
                                                 Promovendo o Desenvolvimento Rural e a Gestão Sustentável dos Recursos


 Fonte de FinanciamentoI                                nstrumentoV                                  alor (USD)
 IDA                            Subvenção e Crédito Concessional                              $95 milhões
 GEF                            Subvenção                                                     $6,3 milhões
 FCPF                           Subvenção                                                     $8,6 milhões
 FIP                            Subvenção e Crédito Concessional                              $24 milhões
 DGM                            Subvenção                                                     $4,5 milhões
 PROFOR                         Subvenção                                                     $0,3 milhões
 MDTF                           Subvenção                                                     $15 milhões
FCPF Fundo do Carbono Pagamento baseado em Resultados (Desempenho)                            $50 milhões
                                                                                            TOTAL ≈ $204 milhões


Fundo Fiduciário de Doadores Múltiplos
Reconhecendo o papel de liderança do Banco no               rural através de uma abordagem itegrada de gestão
sector das florestas e paisagens, vários parceiros          das paisagens. Nesse sentido, o ILFM MDTF con-
de desenvolvimento manifestaram interesse em                stitui um veículo para mobilizar e canalizar recur-
aprofundar a colaboração na agenda das florestas,           sos adicionais dos parceiros para apoiar e alargar
aumentando a sua contribuição financeira. Em                os esforços ambiciosos do Governo no sector.
resposta, o Banco criou um Fundo Fiduciário de
                                                            O MDFT possui duas janelas de financiamento: (i)
Doadores Múltiplos para a Gestão Integrada das
                                                            Actividades Executadas pelo Beneficiário, verba
Florestas e Paisagens (ILFM MDTF) em 2016 e já
                                                            atribuída ao MITADER para o cofinanciamento do
recebeu US $15 milhões do Governo da Suécia.
                                                            Projecto MozFIP; e (ii) Actividades Executadas pelo
O MDFT foi criado para apoiar os esforços estratégi-        Banco, verba atribuída ao Banco para providenciar
cos do GdM de redução do desflorestamento e da              assistência técnica, capacitação e realizar trabalho
degradação ambiental, fortalecendo a resiliência às         analítico para apoiar os esforços do MITADER.
mudanças climáticas e melhorando da subsistência



“A criação do MDFT é um passo importante para               Esperamos também que o MDFT possa tornar-se um
 apoiar a implementação dos esforços ambiciosos do          mecanismo para uma maior coordenação do apoio
 governo na área de gestão sustentável das florestas        dos doadores de uma forma transformadora e eficiente
 e paisagens. A Suécia sente-se muito satisfeita por
 aprofundar a sua colaboração com o MITADER, e o
                                                            para melhor levar avante os esforços de Moçambique.
                                                                                                                  ”
                                                            - Olov Atterfors, Primeiro-Secretário,
 Banco Mundial é um parceiro-chave neste processo.
                                                            Embaixada da Suécia em Moçambique

                                                                                                                          21
     Paisagens, Florestas, Pessoas   Gestão Integrada de Paisagens e Florestas em Moçambique




     Trabalhando juntos: Banco Mundial
     e o Governo de Moçambique
     O crescimento da agricultura, o desenvolvimento ru-         Estas estruturas institucionais demonstram clara-
     ral, o uso de energia e a gestão dos recursos naturais      mente o compromisso de Moçambique para enfrentar
     são indissociáveis. Para a gestão destes sectores           os desafios da promoção do desenvolvimento rural,
     assegurando a colaboração, o GdM criou o Ministério         através da gestão sustentável dos recursos naturais.
     da Terra, Ambiente e Desenvolvimento Rural (MIT-
                                                                 Através da Carteira da ILFM, o Banco tem es-
     ADER) em 2015. O MITADER, por sua vez, criou o
                                                                 tado a trabalhar em estreita colaboração com
     Programa Nacional de Desenvolvimento Sustentável
                                                                 o MITADER para apoiar o trabalho do PNDS e
     (PNDS), para promover actividades de desenvolvi-
                                                                 do FNDS de fortalecimento do desenvolvimen-
     mento rural, e o Fundo Nacional de Desenvolvimento
                                                                 to rural e da gestão dos recursos naturais.
     Sustentável (FNDS) para financiar essas actividades.



     Lançamento do Projecto SUSTENTA
                                                                  O lançamento do Projecto de Gestão Integrada
                                                                  da Agricultura e dos Recursos Naturais (SUS-
                                                                  TENTA), no distrito de Ribaué, Nampula, em 19
                                                                  de Fevereiro de 2017 foi presenciado por mais
                                                                  de 3 000 pessoas. Entre os presentes estavam
                                                                  comunidades locais de cada distrito, represen-
                                                                  tantes governamentais, membros do sector
                                                                  privado e vários outros parceiros. O elevado
                                                                  número de pessoas presentes no lançamento
                                                                  comprovou o grande interesse no projecto.




     Lançamento do Projecto SUSTENTA. Da esquerda para a direita: Director do Banco Mundial para o País, Mark
     Lundell; Governador de Nampula, Victor Borges; Presidente de Moçambique, Filipe Nyusi; Ministro do
     MITADER, Celso Correia; Administrador de Ribáuè, Emanuel Impissa.


22
                                             Promovendo o Desenvolvimento Rural e a Gestão Sustentável dos Recursos




Fundo Nacional de Desenvolvimento Sustentável do GdM
                                                               Energia: Providenciar soluções energé-
O Programa Nacional de Desenvolvimento Suste-
ntável (PNDS) do GdM tem por objectivo promover                ticas sustentáveis à economia rural
o desenvolvimento económico, social e ambien-
tal do meio rural, através da gestão da terra e
                                                               Água: Assegurar o acesso à água potável
dos recursos naturais. Através da prestação de                 pelas comunidades rurais
serviços básicos e da formação, bem como de                                                                             National
investimentos estratégicos, o PNDS apoia as co-                Formação e Tecnologias: Investir nas                   Sustainable
                                                                                                                      Development
munidades e economias locais, e contribuirá para               novas tecnologias e providenciar a formação              Program
melhorar a resiliência as mudanças climáticas.
Implementado por MITADER, em parceria com                      Ligações ao mercado: Apoiar as infra-                     Programa
                                                                                                                        Nacional de

outros Ministérios, governos provinciais e dis-                estruturas para melhorar o acesso e a                  Desenvolvimento
                                                                                                                        Sustentavel
tritais, provedores de serviços, ONGs, sector                  mobilidade nas zonas rurais
privado e outras partes interessadas, o PNDS
baseia-se em cinco prioridades estratégicas:                   Financiamento: Criação de uma economia
                                                               diversificada que gera emprego através de
                                                               estímulos financeiros
A Carteira de ILFM apoia os Objectivos Estratégicos do PNDS. Em particular, mas não exclusivamente,
as seguintes 3 iniciativas:

  Floresta em Pé                       Programa MozBio                         Terra Segura
  Contribuir para a Gestão             Levar os benefícios da gestão           Fortalecer a administração e
  Sustentável das Florestas            das áreas protegidas e da               gestão da terra com destaque
  gerando benefícios para as           protecção da fauna bravia para          para a expansão do acesso,
  Comunidades Locais e para a          o nível local e nacional.               registo e informação
  Economia Nacional                                                            em benefício
                                                                               das comunidades rurais.




                                                                                                                                        23
     Paisagens, Florestas, Pessoas   Gestão Integrada de Paisagens e Florestas em Moçambique




     Fundo Nacional do Desenvolvimento Sustentável (FNDS)
     Num esforço progressivo e inovador para ra-                 tempo que apoia a resiliência ás mudanças climáti-
     cionalizar a implementação do projecto e en-                cas e protege as florestas e a fauna bravia. O Banco
     contrar soluções para os desafios insti–tucio -             está a providenciar apoio técnico ao FNDS para
     nais, o MITADER criou o Fundo Nacional do                   fortalecer a planificação estratégica e a análise da
     Desenvolvimento Sustentável (FNDS).                         reforma das políticas, bem como aconselhar para
                                                                 se beneficiar das oportunidades de financiamento
     Intimamente ligado aos objectivos do PNDS, o FNDS
                                                                 nacional e internacional relacionado com o clima.
     trabalha para aumentar a renda rural, ao mesmo



     “ A missão e a visão do FNDS é promover, fi -                “ Ao ajudarmos a melhorar a capacidade ope–ra-
                                                                  cional, através da monitorização e avaliação,
     nan–ciar e gerir as iniciativas de desenvolvimento
                                                                  comunicação e sensibilização e salvaguardas
      sustentável das zonas rurais em Moçambique.
                                                                  sociais e ambientais, esperamos que o FNDS
      Nos próximos 15 anos, o FNDS pretende ser uma
                                                                  possa alavancar recursos financeiros internacio -
      referência nacional e internacional de promoção
                                                                  nais e apoiar a implementação efectiva das inicia-
      de iniciativas sustentáveis que levam a mudanças
      estruturais nas bases produtivas das zonas rurais.
                                                           ”
                                                                  tivas alinhadas com as prioridades nacionais.”
                                                                  - André Aquino, Especialista Sénior de Gestão dos
      - Declaração de Missão do FNDS
                                                                  Recursos Naturais, Banco Mundial, Moçambique




24
                                               Promovendo o Desenvolvimento Rural e a Gestão Sustentável dos Recursos




Departamento de Gestão de Projetos do FNDS                                                                              “os
                                                                                                                         Com a gestão de todos
                                                                                                                            projectos com finan-
Ao nível central, o FNDS criou um departa-                O Departamento é agora responsável por todas as                 ciamento internacional
mento dedicado a gestão de projectos, inclu-              actividades no âmbito de projectos internaciona-               numa unidade única, os
indo os financiados pelo Banco Mundial.                   is, incluindo a supervisão técnica e coordenação,               projectos que de outro
                                                          planificação de projectos, comunicação, gestão                 modo seriam implemen-
O Banco trabalha estreitamente com o Departamento                                                                         tados separadamente,
                                                          de salvaguardas, aquisições, gestão financei-
de Gestão de Projectos, que integrou com suces-                                                                               podem ser geridos
                                                          ra, monitorização e elaboração de relatórios.
so o que anteriormente era uma série de projectos                                                                        colectivamente. Reduz-
sectoriais separados, numa só área administrativa.                                                                       imos também os custos
                                                                                                                           de transação, melhor-
                                                                                                                            aramos a eficiência e
                                                                                                                          evitamos os fardos ad-
                                                                                                                           ministrativos deixando
                                                                                                                          mais tempo para a im-
                                                                                                                         plementação técnica.
                                                                                                                                              ”
                                                                                                                             - Momade Nemane,
                                                                                                                                Coordenador da
                                                                                                                           Unidade de Projectos
                                                                                                                           Internacionais, FNDS


Unidades Provinciais de Gestão de Paisagens
Ao nível provincial, o GdM criou as Unidades              em torno de questões relevantes sobre pais-
Provinciais de Gestão de Paisagens. Estas uni-            agens e ajudam a fomentar a cooperação en-
dades coordenam e monitorizam o progresso                 tre os projetos, as actividades e os actores.
na implementação dos projectos ao nível provin-
                                                          Elas ajudam também os fóruns de múltiplas par-
cial e articulam com as autoridades distritais.
                                                          tes interessados em cada uma das três províncias
Cada unidade é composta por um coordenador                (Zambézia, Nampula e Cabo Delgado) na elaboração
provincial, e conta com pessoal de apoio adminis-         dos seus Planos de Acção Estratégicos anuais para
trativo e três ou quatro técnicos especialistas (em       a monitorização das actividades e acompanhamento
infraestruturas, florestas, agricultura, energia de       do desempenho com base em metas claras. Cada
biomassa, terra e desenvolvimento sustentável).           plano de ação é desenvolvido de forma participa-
                                                          tiva para criar a apropriação e consciencialização
As unidades desempenham um papel im-
                                                          entre todas as partes interessadas da paisagem.
portante ao reunirem as partes interessadas
                                                                                                                                                    25
     Paisagens, Florestas, Pessoas   Gestão Integrada de Paisagens e Florestas em Moçambique




     Elementos da Abordagem da ILFM:
     Usos da Terra, Partes Interessadas
     e Ferramentas
     A Carteira da ILFM utiliza uma abordagem trans-             cas, sociedade civil e o sector privado assegu-
     sectorial colaborativa e inclusiva para a implemen-         ram um impacto amplo e multidisciplinar.
     tação do projecto. Na prática, esta abordagem é
                                                                 Ao usar importantes ferramentas de implemen-
     melhor descrita através de três áreas: Usos da Terra,
                                                                 tação, as actividades do Banco são especificamente
     Partes Interessadas e Ferramentas de Gestão.
                                                                 baseadas e adaptadas para os diversos usos da
     As parcerias com os governos nacionais e lo-                terra e partes interessadas de Moçambique.
     cais, grupos comunitários, instituições académi-




26
                                               lso de Fundos       Gov
                                              o                       ern
                                          semb                           o
                                        De
                                                O
                                   to        AÇÃ                                     Co
                                 en         T
                                          EN                                  PA

                     m




                                                                                      m
                                        EM                                      R
                   ja




                                                                                       un
                 ga




                                                                                         ida
                              PL
               En




                                                                                  TE

                                                                                            de
                            IM




                                                                                    S

                                                                                               e
                     E




                                                                                                 So
                                                                                      IN
          s

                   SD
      eria




                                                                                                   cied
                                                                                        TE
               ENTA




                                                                                          RES
  Parc




                                                                                                       ade C
                                                                                             SADAS

                                                                                                            ivil
             FERRAM
                rritorial




                                                                                                     Se
         ento Te




                                                                                                       ctor Privad
       am
     ne




                                                                                                                  o
  Pla
!
!!                  Te




                                                                                             s
                                                                                          ai
                             s
                       r




                                                                                        at



                                                                                       ur
                            ra




                                 Pr                                                    N
                                   od                                                s
                                     uti
                                        va       USOS DE TERRA                    sta
                                          s                                     re
                                                                             Flo
                                                Áreas
                                                      de Conservação

                                                                                                                      27
                                                       undos
                                              olso de F                          Gov
                                             b                                      ern
                                         esem                                          o
                                        D
                                                O
                                   to        AÇÃ                                                      Co
                                 en         T
                                          EN                                                   PA

                     m




                                                                                                       m
                                        EM                                                       R
                   ja




                                                                                                        un
                 ga




                                                                                                          ida
                              PL
               En




                                                                                                   TE

                                                                                                             de
                            IM




                                                                                                     S

                                                                                                                e
                     E




                                                                                                                  So
                                                                                                       IN
          s

                   SD
      eria




                                                                                                                    cied
                                                                                                         TE
               ENTA




                                                                                                           RES
  Parc




                                                                                                                        ade C
                                                                                                              SADAS

                                                                                                                             ivil
             FERRAM
                rritorial




                                               Desde o imaculado litoral banhado pelo




                                                                                                                      Sector Pr
         ento Te




                                                 de Miombo, Moçambique abriga um
                                                                                          -
                                                 camente e politicamente, estas áreas




                                                                                                                               ivad
        m




                                              podem ser categorizadas em três paisagens
     nea




                                               principais: terras produtivas (agricultura e




                                                                                                                                   o
  Pla
!
!!                  Te




                                                                                                              s
                                                                                                           ai
                             s
                       r




                                                                                                         at


                                                                                                        ur
                            ra




                                 Pr                                                                     N
                                   od                                                                 s
                                     uti
                                        va             USOS DE TERRA                               sta
                                          s                                                      re
                                                                                              Flo
                                                      Áreas
                                                            de Conservação
                                    Usos da Terra, Partes Interessadas e Ferramentas: Elementos da Abordagem de ILFM




Terras Produtivas (Agricultura e Florestas)                                                                            “   A expansão da
                                                                                                                       irrigação de pequena
                                                                                                                       escala e das estradas
A produtivdade agrícola de Moçambique é baixa,          de hectares de um potencial de 36 milhões de                   terciárias é essencial
resultante da falta de adopção de novas tecnolo-        hectares de terra arável. Os pequenos agricultores             para Moçambique
gias e insumos, fraco conhecimento agronómico e         apresentam apenas uma modesta integração nas                   melhorar o uso
limitadas infra-estruturas rurais. Embora cerca de      cadeias de valor do país, com apenas 2,9% usando               comercial da terra,
45% da área de Moçambique seja apropriado para a        sementes melhoradas e 4,6% usando fertilizantes.               e ao mesmo tempo
                                                                                                                       proteger as terras
agricultura, menos de 15% é cultivada actualmente.      Através da Carteira de ILFM, o Banco está a apoiar             comunitárias e a bio-
Com uma média de 1,3 hectares por cada campo            Moçambique na realização deste potencial de                    diversidade. Através
agrícola individual na agricultura de subsistência,     crescimento significativo, auxiliando com expansão             destas iniciativas,
aproximadamente 3,9 milhões de agregados fa-            da produtividade e aumentando a eficiência das                 os titulares de terras
miliares cultivam uma área de apenas 5,1 milhões        cadeias de valor da agricultura e de base florestal.           privados podem inten-
                                                                                                                       sificar e diversificar a
                                                                                                                       sua produção agrícola,
                                                                                                                       bem como benefi-
  Investimento em Infraestruturas                       no sector da agricultura e no sector florestal. Ao             ciar-se da melhoria
                                                        abrigo da Carteira de ILFM, o Banco está a apoiar              das ligações entre as
  Um estudo realizado em 2016, na sequência             estudos de viabilidade e conceptuais nestas
  de uma parceria entre o Banco e o GdM, mos-                                                                          áreas de produção
                                                        áreas, com o objectivo de implementar e manter                 e centros de comer-
  tra que a expansão das estradas terciarias e o        250 hectares de esquemas de irrigação e 260
  investimento em infra-estrutura de irrigação de       km de estradas rurais na parte norte do país.                                     ”
                                                                                                                       cialização agrícola.
  pequena escala podem aumentar a produtividade                                                                        - Mark Austin, Chefe
                                                                                                                       do Programa para a
                                                                                                                       Prática do Ambiente
                                                                                                                       e Recursos Naturais
                                                                                                                       em Moçambique




                                                         Até 2030, o GdM tenciona plantar 1 milhão de hectares
                                                         de terra com florestas. Este ambicioso objectivo pode vir
                                                         a criar até 25 000 empregos no sector da plantação.

                                                                                                                                                  29
     Paisagens, Florestas, Pessoas   Gestão Integrada de Paisagens e Florestas em Moçambique




                                                                                                 Áreas de
                                                                                               Conservação
                                                                                               O amplo sistema de
                                                                                               Moçambique de Áreas de
                                                                                               Conservação cobre 23% da
                                                                                               superfície do país e isso é
                                                                                               crítico para a proteção das
                                                                                               florestas e da biodiversidade.
                                                                                               Através do programa Mozbio,
                                                                                               a Carteira da ILFM apoia a
                                                                                               gestão e o funcionamento
                                                                                               de parques de turismo de
                                                                                               alto potencial e de áreas
                                                                                               terrestres mais remotas.
                                                                                               Esse apoio inclui a con-
                                                                                               strução e reabilitação de
                                                                                               infra-estruturas, fornecimento
                                                                                               de equipamentos e a for-
                                                                                               mação dos administradores,
                                                                                               apoio á monitorização da
                                                                                               fauna bravia e ás operações
                                                                                               de aplicação da lei e o en-
                                                                                               volvimento da comunidade.




30
                                      Usos da Terra, Partes Interessadas e Ferramentas: Elementos da Abordagem de ILFM




Investimento e Receitas das Áreas de Conservação

 Turismo comunitário baseado na na-                         Serviços de Preservação do Ambi-
 tureza no Parque Nacional de Bazaruto                      ente na Reserva Nacional de Gilé
 No Parque Nacional de Bazaruto, a Carteira de ILFM         A Reserva Nacional de Gilé é uma área remota com
                                                            infra-estruturas limitadas. Embora o desmatamento
 está a apoiar o desenvolvimento do turismo, que            e o comércio de espécies da fauna bravia tenham
 irá gerar importantes receitas para a conservação,         diminuído a outrora rica biodiversidade do parque,
 crescimento económico e redução da pobreza rural.          as florestas da Reserva ainda geram importantes
                                                            serviços ambientais locais e globais, tais como
 Fundado em 1971, o Parque inclui seis ilhas                o sequestro de carbono e a purificação da água.              Curasse é um dos 1200
 e as águas circundantes, uma área impor-                   Através do apoio no terreno, o Banco está a ajudar           agregados inscritos no
 tante para a proteção do dugongo e tartaru-                a melhorar os esforços de aplicação da lei para              Kohiwa (que significa
                                                            travar o desmatamento e a exploração madeireira              “estou informado” em
 gas marinhas, bem como extensos recifes                                                                                 Lomwe), um serviço
                                                            ilegal, bem como trabalhar com parceiros e comu-
 de coral, onde abunda a vida marinha.                                                                                   de informação sobre o
                                                            nidades locais para melhorar o modo de vida rural.
                                                                                                                         mercado da castanha
 Para além do desenvolvimento da maricultura                O Banco está a trabalhar estreitamente com a                 de caju, que presta
 e da pesca artesanal, o Banco está a ajudar o              ONG internacional Etc Terra para promover a                  informações sobre os
 desenvolvimento de uma concessão de turismo.               conservação e a melhoria das práticas agríco-                preços e avaliações do
                                                            la, a energia de biomassa e a aplicação da lei               mercado. (Etc Terra)
 Quando ficar concluída, esta área vai se tornar
                                                            na comunidade em mais de 1200 agregados.
 uma fonte de emprego rural e incentivar local-
 mente o apoio a conservação da biodiversidade.
                                                                                                                         “ Agora recebemos
                                                                                                                         informações sobre
                                                                                                                         o mercado por SMS
                                                                                                                         e aconselhamen-
                                                                                                                         tos técnicos sobre
                                                                                                                         como combinar as
                                                                                                                         culturas tais como o
                                                                                                                                          ”
                                                                                                                         caju e o gergelim.
                                                                                                                         - António Curasse
                                                                                                                         em Malema, Pebane,
                                                                                                                         recebendo mudas
 A biodiversidade única de Moçambique oferece muitas oportunidades inexploradas para o turismo baseado na                de cajueiro como
 natureza.. As actividades do turismo já mostraram que estimulam o desenvolvimento positivo das comunidades e            parte de um projec-
 criam incentivos a conservação local.                                                                                   to agroflorestal.

                                                                                                                                                  31
     Paisagens, Florestas, Pessoas   Gestão Integrada de Paisagens e Florestas em Moçambique




     Florestas Naturais
     Com os seus vastos recursos florestais, ex-                 A Carteira de ILFM apoia o trabalho sobre flo -
     istem muitas oportunidades para Moçambique                  restas naturais, através do projecto de prepa-
     equili–brar a preservação das áreas natu-                   ração para REDD + e Projecto de Investimen-
     rais, com o desenvolvimento comercial.                      to Florestal de Moçambique (MozFIP).


      Projectos de Preparação para o REDD+                        Projecto MozFIP
      O GdM recebeu uma subvenção de US $6,8 mil-                 O GdM elaborou um Plano de Investimento
      hões do FCPF* do Banco para ajudar a preparar o             Florestal que deverá servir como documen-
      país para participar num sistema futuro, de grande          to orientador da Estratégia Nacional para o
      escala, de incentivos positivos para o REDD +.              REDD+. O MozFIP foi concebido com base
                                                                  neste Plano de Investimento Florestal.
      A subvenção permitiu a Moçambique alcançar
      várias etapas, incluindo a criação de: Uni-                 Trabalhando com todas as partes interessadas,
      dade Técnica do REDD+ ao nível nacional                     o MozFIP e a Carteira de ILFM colaboram nas
      e da paisagem (UT-REDD+); uma Estratégia                    actividades de gestão florestal que reduzem o
      Nacional para o REDD+ ; Níveis de Emissão                   desmatamento e promovem o desenvolvimento
      de Referência; Sistemas de Medição, Sub-                    rural. Com o apoio do Banco, Moçambique alca-
      missão de Relatórios e Verificação; e mecanis-              nçou uma série de marcos significativos e o GdM
      mos de gestão nacional do REDD+ , incluin-                  já empreendeu várias acções ousadas no setor
      do as salvaguardas ambientais e sociais.                    (vide: Marcos do GdM na Gestão Florestal).




     * Forest Carbon Partnership Facility (FCPF)
32
                                             Usos da Terra, Partes Interessadas e Ferramentas: Elementos da Abordagem de ILFM




Trabalhando com o Governo para Melhorar a Gestão Florestal Sustentável
Nos últimos anos, houve sinais de compromisso do                 de subsistência rurais através do uso sustentável
GdM para com a gestao florestal sustentável, com                 dos recursos florestais. A seguir apresentam-se dois
passos audaciosos para a reforma do sector e planos              exemplos da forma como o Banco está a trabalhar
para combater o desmatamento e promover meios                    com o GdM relativamente as florestas naturais:


 Operação Tronco                                                      Modelos de Concessão Florestal
 Em Fevereiro de 2017, equipas interministeriais com                  Juntamente com o MITADER, o Banco está a
 base em esforços coordenados visitaram postos de                     planificar a implementação de uma série de mod-
 controlo nas fronteiras, portos, estaleiros de madeira               elospiloto de concessão florestal. Usando novos
 e concessões florestais para verificar a legalidade da               sistemas de dotação, os modelos incluem as “cer-
 madeira e avaliar a conformidade dos operadores.                     tificações florestais” emitidas pelo Governo.
 Esta operação bem-sucedida e pacífica resultou na
                                                                      Espera-se que essas certificações resultem em
 apreensão de enormes quantidades de madeira,
                                                                      valores mais elevados para os produtos ma-
 multas pesadas e fez soar um alerta claro sobre o
                                                                      deireiros e não madeireiros, aumentando assim
 compromisso do GdM para com o uso sustentável
                                                                      os rendimentos dos operadores florestais.
 das florestas. O Banco está a prestar apoio a esta
 agenda através da assistência técnica e aconselha-                   Também haverá apoio adicional para actualizar e
 mento sobre políticas. Combinadas com uma melhor                     implementar planos de gestão florestal e aumentar
 gestão florestal e incentivos positivos, as acções como              a capacidade técnica e o investimento em activi-
 a Operação Tronco são essenciais para estancar a                     dades de regeneração, reflorestamento e proteção.
 exploração ilegal de recursos e acelerar a conservação.


  Marcos do GdM na Gestão Florestal
  •	   Preparação de uma Estratégia Nacion-                      •	     Auditoria em todo o país para verificar a con-
       al para o REDD+ (Nov. de 2016).                                  formidade dos operadores florestais com as
                                                                        normas e requisitos de abate de árvores.
  •	   Desenvolvimento de salvaguar-
       das sociais e ambientais.                                 •	     Uma moratória de 5 anos na emissão de novas con-
                                                                        cessões de abate de árvores e das licenças simples.
  •	   Inventário Nacional das Florestas em 5 provín-
       cias para avaliar o contexto institucional, social        •	     Introdução da proibição da exportação de to-
       e político e o factores temáticos que impulsio-                  ros para aumentar o processamento de ma-
       nam o desmatamento e a degradação.                               deira localmente e criar empregos.
  •	   Adopção de uma nova definição de flo-                     •	     Criação da Agência Nacional para o Controlo da
       resta (30% de cobertura).                                        Qualidade Ambiental para supervisionar a apli-
                                                                        cação da lei das Florestas, Terra e Ambiente.
  •	   Suspensão das licenças de exploração do o pau-ferro.


                                                                                                                                33
                                                       undos
                                              olso de F                        Gov
                                             b                                    ern
                                         esem                                        o
                                        D
                                                O
                                   to        AÇÃ                                                 Co
                                 en         T
                                          EN                                              PA

                     m




                                                                                                  m
                                        EM                                                  R
                   ja




                                                                                                   un
                 ga




                                                                                                     ida
                              PL
               En




                                                                                                TE

                                                                                                        de
                            IM




                                                                                                  S

                                                                                                           e
                     E




                                                                                                             So
                                                                                                  IN
          s

                   SD
      eria




                                                                                                               cied
                                                                                                    TE
               ENTA




                                                                                                      RES
  Parc




                                                                                                                   ade C
                                                                                                         SADAS

                                                                                                                        ivil
             FERRAM




                                        As paisagens de Moçambique contam uma variedade
            o Territorial




                                        de partes interessadas, todas com diferentes objecti-
                                        vos e prioridades de uso da terra, desde os pequenos




                                                                                                                 Sector Pr
                                         agricultores e as comunidades locais ao Governo e
                                           empresas comerciais. O Banco trabalha para se
                                          alcançarem benefícios para as florestas e para as
        ment




                                          comunidades, reforçando a governação, intensifi–
                                              cando o diálogo e a participação das partes




                                                                                                                          ivad
       a




                                             interessadas na tomada de decisões sobre o
      e




                                                                                                                              o
                                                 uso das florestas e da terra, e promo–
     n
  Pla




                                                 vendo a capacitação institucional das
!
!!




                                                      autoridades para melhorar a
                                                            gestão florestal.
                    Te




                                                                                                         s
                                                                                                      ai
                             s
                       r




                                                                                                    at



                                                                                                   ur
                            ra




                                 Pr                                                                N
                                   od                                                            s
                                     uti
                                        va           USOS DE TERRA                            sta
                                          s                                                 re
                                                                                         Flo
                                                    Áreas
                                                          de Conservação
                                      Usos da Terra, Partes Interessadas e Ferramentas: Elementos da Abordagem de ILFM




Governo
Ao abrigo da Carteira de ILFM, o Banco trabalha em        a aplicação da lei florestal como parte dos seus es-
estreita colaboração com os governos dos níveis           forços de eliminação da exploração madeireira ilegal.
distrital, provincial e nacional, através da prestação
                                                          A Carteira de ILFM está a prestar apoio as
de apoio técnico e financeiro para o desenvolvimen-
                                                          delegações provinciais do Departamento de
to da capacidade e garante que os funcionários do
                                                          Gestão de Projectos (vide página. 25.
governo estejam bem equipados para lidar com os
desafios da gestão sustentável da terra. Exemplos         A Carteira de ILFM está a capacitar a Di-
de colaboração entre o Banco e o GdM incluem:             recção das Florestas para verificar os in-
                                                          ventários florestais e os planos de gestão.
Através do MozFIP, o Governo irá desen-
volver um sistema de informações de flo -                 O Banco apoia a Direcção Nacional da Terra e
resta muito necessário para aumentar a                    a Direcção Nacional de Planeamento e Ordena-
transparência e o acesso aos dados.                       mento Territorial nas áreas de planificação es-
                                                          tratégica, governação, assistência técnica relativa
A Carteira de ILFM apoia o MITADER na refor-
                                                          as políticas e operações de implementação.
ma do seu sistema de concessões florestais,
para que a produção silvícola possa se tornar
uma indústria mais eficiente e sustentável.                 O Mozbio ajuda a aumentar a eficiência das equipas de gestão
                                                            de CA através do reforço da sua capacidade local em áreas tais
O Banco vai trabalhar com o MITADER                         como: elaboração de relatórios, descentralização da planificação
e com o sector privado para desenvolv-                      e execução do orçamento e da aquisição de bens e serviços.
er a certificação florestal nacional.
Através do Mozbio, a Carteira de ILFM está a
reforçar a capacidade de gestão da Administração
Nacional das Áreas de Conservação (ANAC).
Em consonância com os objectivos de desen-
volvimento rural do MITADER, o Banco apoiará
o desenvolvimento de empresas florestais ba-
seadas na comunidade, incluindo de produtos
florestais não-madeireiros. Estas procurarão
não só agregar valor aos recursos florestais
de Moçambique, mas também promover a ger-
ação de renda entre as comunidades rurais.
Com o apoio do Banco, o MITADER está a reforçar

                                                                                                                               35
                                 Paisagens, Florestas, Pessoas   Gestão Integrada de Paisagens e Florestas em Moçambique




     “  O DGM criou              Comunidade e Sociedade Civil
     uma plataforma
     onde podemos                As comunidades locais estão no cerne da gestão              a formação para a aquisição de habilidades e
     partilhar e discutir        integrada e sustentável dos recursos naturais e             uma melhor disponibilidade e acesso às novas
     sobre incentivos e          das florestas. A Carteira de ILFM garante que               tecnologias. As iniciativas de apoio às comuni-
     oportunidades que           as comunidades que dependem dos recursos                    dades incluem a agricultura inteligente em termos
     são importantes             da terra para a sua subsistência se beneficiem              climáticos, o acesso aos mercados, a segurança
     para nós,                   das actividades apoiadas pelo Banco tais como               alimentar, o emprego e a energia sustentável.
     comunidades
     dependentes da
     floresta, para
                                 Mecanismo de Subvenção Dedicado as Comunidades Locais
     melhorarmos as              O Mecanismo de Subvenção Dedicado as Co-                    Isso permite as comunidades definirem as
     nossas vidas.	 ”            munidades Locais (DGM) é uma iniciativa com                 prioridades e implementarem programas
     - Angelina Siadrede,        financiamento global através do Programa de                 de conservação que desenvolvem a ca-
     Vice-presidente da          Investimento Florestal. Através do financiamento            pacidade e apoiam as iniciativas locais.
     SCN e representante         aos países para fazer face aos factores directos e
     das comunidades no                                                                      Em Moçambique, o Banco está a facilitar a colab-
                                 subjacentes que determinam o desmatamento e a
     Comité de Gestão                                                                        oração estreita entre o GdM, as comu–nidades e
                                 degradação, o DGM propõe-se reduzir a perda das
     dos Recursos                                                                            a sociedade civil na preparação da subvenção do
                                 florestas, colocando a concepção e as decisões
     Naturais do distrito                                                                    DGM de US $ 4,5 milhões. A subvenção do DGM
                                 relativas ao projecto nas mãos das comunidades.
     de Macomia,                                                                             financiará actividades a nível nacional e local:
     Cabo Delgado.

                                 Liderança           Comité Directivo, apoiado pela                   a
                                                                                               Lideranç           - Comités de gestão dos recursos
                                                     agência nacional de implementação                              naturais, OSC e OBC
                                 Nacional                                                      local
                                                                                                                  - Identificar cadeias de valor nos
                                                     Supervisionar e canalizar recursos                             mercados locais
                                 Responsabi-         para área apropriadas                     Responsabi-        - Participar na monitorização ao
                                 lidade                                                                             nível comunitário e na aprendizagem
                                                                                               lidade               de pares
                                                     - Melhoria da “voz” da comunidade                            - Comunicar as propostas de melhoria
                                                     - Maior advocacia                                              ao NSC e NEA
                                 Resultados          - Mais conhecimentos e troca de                              - Maior colaboração no âmbito das
                                                       experiências                                                 Paisagens
                                                                                               Resultados         - Redução das perdas florestais e
                                                                                                                    melhoria dos modos de subsistência
             Angelina Siadrede                                                                                    - Capacitação da comunidade
                (Photo: FNDS)


36
                                         Usos da Terra, Partes Interessadas e Ferramentas: Elementos da Abordagem de ILFM




Interacção com a Sociedade Civil e Instituições Académicas

As Organizações da Sociedade Civil (OSC) e                   estas, através de actividades como a formação
as instituições académicas são parceiros-chave               dos operadores e da sociedade civil, e das aval-
do Banco e o seu conhecimento, redes amp-                    iações da governação e das concessões.
las e poder de mobilização são complemen-
                                                             As OSC e as instituições académicas também
tos cruciais para o trabalho do Banco.
                                                             são importantes impulsionadores da formulação
A Carteira de ILFM trabalha em estreita colabo–              da Agenda Estratégica e Visão do Sector das
ração com as organizações da sociedade civil                 Florestas de Moçambique, o que irá ajudar a alin-
(OSC) e instituições académicas para garantir a              har as principais partes interessadas em torno
sua participação na concepção e implementação                de objectivos comuns do uso da terra florestal.
de intervenções relativas ao uso da terra e flor-

 Parceria com a Sociedade Civil
 Em 2016, o Banco estabeleceu parcerias com o
 Fundo Mundial para a Natureza (WWF) para o pro-
 jecto-piloto de Avaliação da Governação Florestal, no
 âmbito do PROFOR, na Zambézia e Cabo Delgado.
 Juntando o Governo, o sector privado, universidades
 e organizações da sociedade civil, a avaliação de-
 stacou os desafios da governação e sugeriu mel-
 horias a serem apoiadas ao abrigo do MozFIP.


 Interacção com as Universidades
“ Com o apoio técnico e financeiro do Banco, a
universidade local da Zambézia, a UNIZAMBEZE,
 organizou a primeira Conferência Científica sobre os
 Sistemas Agroflorestais de Moçambique em Ou-
 tubro de 2016.” Conseguimos reunir mais de 200
 pesquisadores, estudantes, políticos, representantes
 da sociedade civil e do sector privado para discutir
 temas científicos, da produção e produtividade das
 culturas a conservação e mudanças climáticas.
                                                 ”
 - Dinis Gimo, diretor da FEAF-UNIZAMBEZE

                                                                                                                            37
     Paisagens, Florestas, Pessoas   Gestão Integrada de Paisagens e Florestas em Moçambique

     Sector privado
     O sector privado é um catalisador chave para a              do apoio às cadeias de valor da agricultura e
     diversificação e fortalecimento da econo–mia e,             florestas em áreas onde as grandes empresas
     como tal, a Carteira de ILFM está a providenciar            estão dispostas a estabelecer parcerias com os
     assistência técnica em áreas como a implemen-               detentores de pequenas parcelas de terra.
     tação do plano de gestão, silvicultura e reflor-
                                                                 Além disso, o Banco e o GdM estão a tra-
     estamento, inventários florestais e proces–sa-
                                                                 balhar na concepção de vários instrumentos
     mento de madeira para a agregação de valor.
                                                                 de financiamento que incentivem o investi-
     Com a ajuda do Banco, o MITADER está a in-                  mento privado sustentável e inclusivo.
     cre–mentar a actuação do sector privado através


     Investimento nas Parcerias Público-Privadas
     A Sociedade Financeira Internacional (IFC), que             a segurança alimentar de 24,000 agregados.
     faz parte do Grupo do Banco, está a providen-
                                                                 Utilizando uma abordagem de mosaico, com blo-
     ciar investimento e apoio consultivo á Portucel,
                                                                 cos de florestas plantadas, entrelaçados com
     um destacado produtor de pasta e papel, com
                                                                 áreas de conservação de miombo nativo e ter-
     o plano de estabelecer uma plantação suste-
                                                                 ras comunais, a Portucel maximiza os benefícios
     ntável de eucaliptos orçada em US $3 mil mil-
                                                                 económicos, sociais e ambientais das plantações.
     hões nas províncias da Zambézia e Manica.
     Ao abrigo da Carteira de ILFM, o Banco está
     a apoiar este investimento através do projec-               “Juntamente com as plantações de eucalipto, o
                                                                  investimento visa melhorar as condições agrícolas
     to MozFIP, que promove um esquema de sub-
                                                                  e criar cadeias de fornecimento para o agronegócio
     venção para as florestas plantadas. Através do               que funcionem bem, para estabelecer a ligação dos
     desenvolvimento de 270000 hectares de plantio
     de eucaliptos, o investimento propõe-se apoiar                                                                   ”
                                                                  titulares de pequenas parcelas de terra aos mercados.

     130,000 habitantes das zonas rurais e melhorar               - João Lé, CEO, Portucel.


     Apoiando as Concessões Florestais da Comunidade
     O Banco Mundial, através do FCPF, tenciona                  comunidade e o sector privado para a gestão
     apoiar os esforços para revigorar uma concessão             comercial dos valiosos recursos florestais.
     florestal da comunidade em Nipiode, Zambézia.
                                                                 O objectivo é reorientar a concessão para níveis
     O objectivo é facilitar a avaliação técnica dos re-         de produção estáveis e sustentáveis, com um
     cursos florestais naturais, melhorar as capa–ci-            mercado seguro e enfase na criação de oportuni-
     dades técnicas, apoiar o desenvolvimento de                 dades diversificadas de geração de rendimento
     negócios, melhorar a reabilitação e recuperação             a partir ca cadeia de valor central da madeira.
     de equipamentos de processamento de ma-
     deira, e desenvolver parcerias eficazes entre a
38
                                                lso de Fundos               Gov
                                               o                               ern
                                           semb                                   o
                                         De
                                                O
                                   to        AÇÃ                                              Co
                                 en         T
                                          EN                                           PA

                     m




                                                                                               m
                                        EM                                               R
                   ja




                                                                                                un
                 ga




                                                                                                  ida
                              PL
               En




                                                                                            TE

                                                                                                     de
                            IM




                                                                                              S

                                                                                                        e
                     E




                                                                                                          So
                                                                                               IN
          s

                   SD
      eria




                                                                                                            cied
                                                                                                 TE
               ENTA




                                                                                                   RES
  Parc




                                                                                                                ade C
                                                                                                      SADAS

                                                                                                                     ivil
             FERRAM




                                         As ferramentas são uma selecção de metodolo- -
            o Territorial




                                        gias, orientações e apoio estratégico que o Banco




                                                                                                              Sector Pr
                                            providencia para ajudar a alcançar a gestão
                                           sustentável das paisagens e florestas. Estas
                                            ferramentas podem ser divididas em quatro
        ment




                                                categorias: Ordenamento Territorial;




                                                                                                                       ivad
                                                   Fortalecimento das Parcerias;
       a




                                                     Envolvimento das Partes I
      e




                                                                                                                           o
     n




                                                            nteressadas;
  Pla
 !




                                                           e Desembolso
!
!




                                                            dos Fundos
                    Te




                                                                                                      s
                                                                                                   ai
                             s
                       r




                                                                                                 at



                                                                                                ur
                            ra




                                 Pr                                                             N
                                   od                                                         s
                                     uti
                                        va           USOS DE TERRA                         sta
                                          s                                              re
                                                                                      Flo
                                                    Áreas
                                                          de Conservação
                                    Paisagens, Florestas, Pessoas   Gestão Integrada de Paisagens e Florestas em Moçambique


     As ferramentas                 Ferramentas de Ordenamento Territorial
     de ordenamento
     territorial auxiliam           Metodologia de Avaliação das Oportunidades de Restauração (ROAM)
     o planeamento da
                                    Em parceria com a União Internacional para a                Usando o ROAM, as comunidades, o Governo
     gestão da terra e a
                                    Conservação da Natureza (IUCN), o Banco adop-               e a sociedade civil podem trabalhar juntos na
     identificação do nível
                                    tou a ROAM para ajudar as partes interessadas na            restauração das funções ecológicas das pais-
     de governação e da
                                    identificação de áreas prioritárias para a restau-          agens, como a produção contínua de alimentos
     titularidade das áreas
                                    ração e elaboração de planos de implementação.              e a regulação de fluxos de água saudáveis.
                                                                                                Usando o ROAM, o GdM está a trabalhar para priorizar
                                                                                                áreas e permitir a restauração de 1 milhão de hectares
                                                                                                de terras desmatadas e degradadas até 2020.
                                                                                                Para ajudar a implementar o ROAM, a Carteira de ILFM
     Facilitadores e líderes
                                                                                                está a prestar assistência relativamente as prioridades
     comunitários durante
     um seminário de capaci-
                                                                                                nacionais de Moçambique, ao abrigo da Iniciativa de
     tação de três dias sobre a                                                                 Restauração das Paisagens de Floresta Africana e o
     restauração da paisagem                                                                    Desafio de Bona: um esforço global para restaurar 150
     florestal no distrito de Me-                                                               milhões de hectares de terras desmatadas e degradas
     cuburi, em Julho de 2016.                                                                  no mundo até 2020 e 350 milhões de hectares até 2030.

                                    Base de Dados do Ordenamento Territorial
                                    O Banco apoiou o GdM na criação de uma base de              os investimentos. Além disso, o Banco ajudou com
                                    dados on-line sobre o ordenamento territorial para          a análise territorial e a produção de mapas, usando
                                    assegurar o acompanhamento de todas as partes               dados geo-espaciais e critérios participativos, para
                                    interessadas e actividades em cada paisagem,                priorizar as actividades nas diversas paisagens.
                                    facilitando a implementação bem-sucedida de todos

                                    Planificação Comunitária do Uso e Aproveitamento da Terra
                                    A Carteira de ILFM apoia o sistema nacional de
                                    administração territorial fortalecendo a ges–tão
                                    e a partilha de informação ao nível das insti-
                                    tuições distritais, provinciais e nacionais.
                                    Este trabalho irá apoiar a posse de terra co–mu-
                                    nitária, ajudando a emitir os certificados de de -
                                    limitação, preparando os planos de ordenamen-
                                    to territorial e a capacitação para permitir que             Discussão sobre o título do direito de uso e aproveitamento
                                                                                                 da terra com membros da comunidade em Gurue, em
                                    as comunidades tenham mais controlo sobre o                                     Novembro de 2016
                                    planeamento territorial e recursos naturais.
40
                                                Usos da Terra, Partes Interessadas e Ferramentas: Elementos da Abordagem de ILFM




Sistemas de Informação sobre Florestas
Resultado de uma colaboração entre o Banco e o
GdM, este sistema irá providenciar informações ac-
tualizadas sobre o licenciamento florestal, planos de
gestão, fiscalização e aplicação da lei. Produzirá igual-
mente relatórios sobre as mudanças no uso da terra e
emissões do carbono com base em dados actualizados
de GIS e do controlo das florestas no terreno. Esta
base de dados abrangente e acessível é essencial
para a gestão, transparência e prestação de contas.
Com a conclusão prevista para finais de 2017, o
Inventário Florestal está a ser conduzido por técni-
cos nacionais, metade dos quais são mulheres.
Foram realiozadas várias formações nas províncias                                                                           Photo:
de Maputo, Nampula e Inhambane para garan-                                                                                  FNDS
tir a qualidade das medições e dos relatórios.


Ferramentas de Fortalecimento das Parcerias                                                                                          As ferramentas de
                                                                                                                                     Fortalecimento das
Partilha de Conhecimento                                                                                                             Parcerias identifi-
A partilha de conhecimento amplia a compreensão,                    um MdE com o apoio do Banco, que visa promover                   cam os potenciais
melhora as habilidades e traz lições dos que pos-                   a cooperação Sul-Sul e implementar uma série de                  parceiros e estraté-
suem mais experiencia em áreas similares. A Cartei-                 visitas ao terreno, bem como a formação e acor-                  gias para a criação
ra de ILFM apoiou três sessões de partilha de conhe-                dos de orientação para a colaboração contínua                    e fortalecimento
cimento, estando previstas outras sessões no futuro.                no âmbito do desenvolvimento rural sustentável.                  das ligações.

Em Maio de 2017, Moçambique e o Brasil assinaram


 Brasil:                                                             Malawi:
 2015 : A troca de informações e experiências                        2017: Representantes do FNDS e das Direcções
 sobre plantações florestais sustentáveis                            Provinciais da Terra, Ambiente e Desenvolvimento
                                                                     Rural e da Agricultura visitaram o Malawi para se               MdU assinado entre o Bra-
 2016: Discussão sobre as melhores práticas e
                                                                     informarem sobre modelos de sucesso da agricultura              sil, Moçambique e o Ban-
 aprendizagem sobre o empoderamento da comunidade.
                                                                     de conservação, sistemas agroflorestais e exploração            co. (Embaixada do Brasil)
 2017: Intercâmbio Sul-Sul através da visita a Baia.                 dos recursos florestais não-madeireiros.

                                                                                                                                                                 41
                             Paisagens, Florestas, Pessoas   Gestão Integrada de Paisagens e Florestas em Moçambique

     As ferramentas de
     Engajamento das
                             Ferramentas de Engajamento das Partes Interessadas
     Partes Interessadas     Plataformas de Múltiplas Partes Interessadas para o Desenvolvimento Sustentável
     identificam as prin-
     cipais partes Inter-
     essadas e apoiam
                             As plataformas das partes interessadas propor–ci-            “   A plataforma da Zambézia apoia na gestão de
                                                                                          diferentes pontos de vista e de potenciais conflitos entre
                             onam oportunidades para o engajamento e inter-
     a elaboração de                                                                      os actores. Quando a Plataforma organizou uma visita à
                             câmbio, discussão de compensações e tomada de                área do projecto da plantação da Portucel, isso resultou
     planos de sensibili-    decisão participativa entre as partes interessadas,          numa melhor compreensão do trabalho da empresa
     zação, engajamento      ao nível de uma paisagem. Apoiadas pela Cartei-              em relação às comunidades circunvizinhas e envolveu
     e colaboração           ra de ILFM, estas plataformas sao as primeiras               discussões sobre o tipo de mercado e assistência
                             do género em Moçambique e são uma oportuni-                  técnica que a Portucel pode proporcionar. A Plataforma
                             dade para o Governo, a sociedade civil, o sector             também facilitou o diálogo sobre o abate ilegal de
                             privado, as instituições académicas e as comuni-             árvores na Reserva Nacional de Gilé.   ”
                             dades de sentarem a mesma mesa e discutirem                  - Daniel Maula, Presidente da RADEZA e co-fundador
                             questões relacionadas com os recursos naturais.              da Plataforma da Zambézia




                              Ao apoiar o desenvolvimento e o funcionamento dos          discussões amplas e oportunidades de aprendizagem
                              fóruns de múltiplas partes interessadas na Zambézia,       entre todas as partes. O resultado é uma visão forte e
                              Cabo Delgado e Nampula, o Banco ajuda a incentivar         comum sobre a gestão da terra nas paisagens.


     As Ferramentas
     de Desembolso de
     Fundos providenciam     Ferramentas de Desembolso de Fundos
     sugestões inovador-
     as para a satisfação    Subvenções de Apoio ao Desenvolvimento Comunitário
     das necessidades        Juntamente com a ANAC, o Banco criou um esquema             ciam os seus modos de subsistência. As subvenções
     financeiras da partes   de subvenções de apoio dirigido pela comunidade,            de apoio são acompanhadas por programas conce-
     interessadas e          interligando a conservação da biodiversidade e a            bidos para fortalecer a capacidade local de gestão
     para as suas difer-     gestão florestal. Através deste esquema, as comu-           sustentável dos recursos naturais (vide: Melhorando
     entes prioridades       nidades são activamente envolvidas na identificação,        os modos de subsistência no futuro na página 44).
     de uso da terra.        concepção e implementação de projectos que benefi-
42
                                        Usos da Terra, Partes Interessadas e Ferramentas: Elementos da Abordagem de ILFM

Esquema de Subvenções de Apoio e de Garantia Parcial do Crédito
Com assistência técnica, pequenas empresas
comerciais emergentes e micro, pequenas e médi-
as empresas do agronegócio submetem planos de
negócios inclusivos ao FNDS para financiamento
ao abrigo do esquema de Subvenções de Apoio.
Os beneficiários depois complementam este finan-
ciamento através da combinação de poupanças                   Melhorando o acesso ao mercado para os pequenos e médios agricultores comerciais
e recursos das instituições financeiras. Foi esta-            e agronegócios, este esquema de US $14 milhões cria oportunidades de investimento,
belecida uma Garantia Parcial de Crédito para                 capacitação e assistência de financiamento, solucionando os constrangimentos do
                                                              acesso ao financiamento por parte das pequenas empresas. (Andrea Borgarello pelo
reduzir os riscos das instituições financeiras resul-
                                                              Banco Mundial)
tantes da sua interacção com os beneficiários.



Fundo da Biodiversidade (BIOFUND)
O BIOFUND é uma fundação privada que gere um
fundo de dotações com o objectivo de gerar receitas
amplas para financiar a conservação da biodiversi-
dade. O Banco efectuou contribuições para o fundo de
dotações (Fundos GEF), presta apoio relativamente
as despesas operacionais do BIOFUND e, recente-               O lançamento do BIOFUND a 10 de Junho de 2015 contou com a presença
mente, iniciou o desembolso de fundos para as áreas           do Presidente Nyusi, membros do Governo, a sociedade civil, especialistas em
de conservação através do BIOFUND O Banco planeia             conservação, académicos e estudantes. (BIOFUND)
fortalecer o seu trabalho com o BIOFUND no futuro.



Subvenções Baseadas no Desempenho para Pequenos e Médios Titulares do Direito de Uso da Terra
Este esquema inovador concederá subvenções
baseadas no desempenho pelo estabelecimen-
to de plantações e restauração do zonas pri-
oritárias na área do beneficiário. Os pagamentos
serão feitos retroactivamente, caso o trabalho
seja realizado de acordo com os Planos de
Gestão Florestal. Para garantir o sucesso, o es-              O Banco e o MITADER esperam promover plantações para vários fins geridas por
quema prevê várias sessões de formação práti-                 pequenos e médios titulares de terra. (Andrea Borgarello pelo Banco Mundial)
ca para os pequenos e médios produtores.
                                                                                                                                                   43
Paisagens, Florestas, Pessoas   Gestão Integrada de Paisagens e Florestas em Moçambique




Seguindo em Frente
  Melhorando os modos de subsistência
  no futuro
  Um ano após o lançamento do esquema das sub-
  venções de apoio dirigido pela comunidade, este está
  a apoiar projectos em quatro Áreas de Conservação
  em Moçambique. Com mais de 5 000 beneficiários
  directos, o esquema deverá alcançar 11 000 pessoas
  espalhadas pelo país nos próximos anos. Na Reser-             Cerimónia de inauguração dos projectos comunitários
  va Especial de Maputo, por exemplo, os projectos de           na Reserva Especial de Maputo, que estão a ser
  subvenções comunitárias irão melhorar o acesso a água         implementados pelo Banco com o apoio da Peace
  para as pessoas, animais e horticultura, muito depois         Parks Foundation e da Fundação Joaquim Chissano.
  dos projectos apoiados pelo Banco terem terminado.




Usando o Poderio do Repositório de Conhecimento
A Carteira de ILFM demonstra como o Gru-                    co resultou em soluções críticas para a ligação
po do Banco Mundial age como um repositório                 das paisagens florestais à gestão das bacias
de conhecimento para a cooperação e partil-                 hidrográficas e da irrigação, assim como a ex-
ha de informação ao nível multissectorial.                  pansão da rede rodoviária para aumentar o aces-
                                                            so ao mercado pelos produtores agrícolas.
Trabalhando com o IFC para abordar de forma
colaborativa as questões florestais e paisagis-             As parcerias integradas como estas são
tas, por exemplo, a Carteira da ILFM facilitou a            fundamentais para a gestão bem-sucedi-
implementação em regime piloto de soluções do               da e duradoura das florestas paisagem.
sector público e privado para a gestão florestal e
                                                            Futuramente, a Carteira de ILFM irá não só promover
identificou modelos de negócios bem-sucedidos
                                                            estas relações existentes, como também continu-
para a gestão comunitária de serviços de ecos-
                                                            ará a procurar novas oportunidades para partilhar
sistemas e esquemas de apoio à produção.
                                                            o conhecimentos e colaborar com os vários sec-
Por outro lado, uma parceria entre a Carteira de            tores dentro e fora do Grupo do Banco Mundial.
ILFM e as Práticas de Agua e Transporte do Ban-
                                                                                                             Olhando para o Futuro




Materializando a Mudança Transformacional
As actividades integradas de gestão das paisagens                      gestão das paisagens adequadas e sustentáveis.
ao abrigo da Carteira de ILFM são primeiro imple-
                                                                       Os desafios do futuro consistirão em criar e man-
mentadas num regime piloto numa escala da pais-
                                                                       ter um nível de capacidade que possa implemen-
agem fácil de gerir, para assegurar que estas irão
                                                                       tar e materializar estes objectivos ambiciosos.
alcançar resultados concretos no terreno, antes de
serem expandidas e replicadas noutras áreas.                           Com parcerias fortes e um sistema de gestão
                                                                       integrada, Moçambique tem um grande poten-
Olhando para o futuro, o Portfólio de ILFM planeia
                                                                       cial de continuar a transformar as práticas das
continuar esta abordagem ao nível da paisagem,
                                                                       paisagens e florestas para o melhor, gerando
integrando a gestão das diferentes partes interes-
                                                                       o crescimento económico e o desenvolvimen-
sadas e geografias, e utilizando a seleção de ferra-
                                                                       to para as regiões rurais, protegendo ao mesmo
mentas disponíveis, para implementar práticas de
                                                                       tempo os seus preciosos recursos naturais.


                                                                                       Atracção de financiamento
                                                                                               adicional
                                  Incentivo ao envolvimento
                                      do sector privado
   Apoio às reformas
   a nível nacional

                                                                                                                               OBJECTIVO
                                                                                                                                  Melhorar as
                                                                                                                               condições de vida
                                                                                                                                 através do uso
  Projectos piloto de              Os projectos bem-sucedidos                          Os projectos são replicados
recursos ao nível local       são expandidos para criarmaior impacto                         noutros locais
                                                                                                                                sustentável das
                                                                                                                               florestas e outros
               Aplicar                   Envolver            Aplicar                   Envolver                                     recursos
          ferramentas                    as partes      ferramentas                    as partes
            relevantes                   interessadas     relevantes                   interessadas
                                                                                                                                     naturais

                          Adaptar para                                  Adaptar para


                                                                                                                                                    45
     Paisagens, Florestas, Pessoas




     Desafios

     Embora a Carteira de ILFM tenha registado
     grandes progressos e muito sucesso no forta-
     lecimento da gestão das paisagens e florestas
     de Moçambique, não deixaram de existir alguns
     retrocessos. Através da imple–mentação do tra-
     balho e das actividades da Carteira, o Banco está
     a confrontar activamente os seguintes desafios:


     Engajamento das partes interessa-
     das e reforma participativa:
     O Governo deve agir com prudência quando lançar
     agendas politicamente sensíveis, como as reformas
     na governação florestal, abordando as questões
     profundamente arraigada da caça furtiva, alterações
     no planeamento territorial e promoção do refloresta-
     mento comercial. O Banco está ajudar a garantir
     que as actividades sejam inclusivas em relação a
     todas as partes interessadas, apoiando o Governo
     no âmbito das consultas às partes interessadas
     (com ênfase nas consultas às comunidades), facil-
     itando os modelos de aceitação, e assegurando que
     a implementação das reformas e das actividades
     decorra de forma pacífica, eficaz e participativa.

46
                                     Olhando para o Futuro




Capacidade técnica e de gestão à escala nacional e
local:
A capacidade técnica e de gestão do Governo não
aumentou ao mesmo ritmo da introdução de novos
fundos e ferramentas. As actuais lacunas em ter-
mos de capacidade técnica e de gestão ao nível
do Governo podem resultar em atrasos na imple-
mentação a curto prazo. O Banco está a confrontar
esses desafios através da sua assistência técnica
e apoio complementar a entidades gover–namen-
tais e outras partes interessadas pertinentes.
Trabalhando com recursos financeiros limita–dos da
contraparte:
O actual ambiente fiscal e os recursos financeiros limita-
dos de Moçambique levantam questões sobre a sustent-
abilidade e a forte dependência em relação aos doadores.
Isso é agravado pelas receitas limitadas actualmente
geradas pelos recursos natu–rais. Todavia, espera-se
que as receitas de áreas como o turismo baseado na
natureza, a cooperação com o sector privado e a gestão
sustentável das florestas irão aumentar no futuro.

Captando as lições aprendidas:
Os riscos são inevitáveis com os modelos de imple-
mentação inovadores, como os usados na Carteira
de ILFM, fazendo com que seja crítico acompanhar
de perto a implementação e os resultados prelimin-
ares para que os investimentos possam ser ajustados
conforme necessário. Para aprender das experiências
passadas e fortalecer a implementação de futuros
investimentos, o Banco está a trabalhar para melhorar
a recolha de dados e desenvolver a capacidade de
monitorização no sector florestal e das paisagens para
garantir a captação contínua das “lições aprendidas”.


                                                             47
1818 H Street, NW             Governo de   Fundo Nacional de Embaixada da
Washington, DC 20433          Moçambique   Desenvolvimento    Suécia em
USA
                                              Sustentável    Moçåmbique
Telephone: +1 202 473 1000
Internet: www.worldbank.org
