                                       Relatório N.º 117392-BR




       De Volta ao Planejamento:
Como Preencher a Lacuna de Infraestrutura
  no Brasil em Tempos de Austeridade



             12 de julho de 2017




                Martin Raiser
                Roland Clarke
                Paul Procee
                Cecilia Briceño-Garmendia
                Edith Kikoni
                Joseph Kizito
                Lorena Viñuela
                                     AGRADECIMENTOS




Este artigo é um resumo de uma série de documentos que analisam os desafios da infraestrutura no
Brasil. Estes documentos foram preparados por uma vasta equipe de funcionários e consultores do
Banco Mundial, incluindo: Thadeu Abicalil, Sinuê Aliram, Bernardo Alvim, Heinrich Bofinger, Cecilia
Briceño-Garmendia, Cesar Calderon, Catalina Cantu Canales, Roland Clarke, Mark Dutz, Gregoire
Gauthier, Edith Kikoni, Joseph Kizito, Marcos Mendes, Miguel-Santiago Oliveira, Steven Pennings, Paul
Procee, Frederico Rabello, Fernanda Ruiz Nuñez, Luis Serven, Lorena Viñuela e Tito Yepes-Delgado,
cujas as contribuições são reconhecidas pelos autores deste resumo. Além disso, os autores
agradecem Fabio Bittar, Igor Carneiro, Flavia Nahmias e Mônica Porcidônio pelo apoio extraordinário
na produção deste relatório.
                                    De Volta ao Planejamento:
            Como Preencher a Lacuna de Infraestrutura no Brasil em Tempos de Austeridade

         “Eu e você andamos de ônibus e trem, mas os economistas andam de infraestrutura.”
                                         Margaret Thatcher




1. Investimento em infraestrutura é prioridade na agenda de políticas em muitos países de todo o
mundo. A infraestrutura é vista como fundamental para o desenvolvimento econômico sustentado e para
a integração dos mercados interno e internacional, bem como para o acesso a oportunidades econômicas
para todos. Cidades inteligentes, os motores das economias modernas, dependem de transporte público,
energia limpa, edifícios sustentáveis, controle da poluição e manejo de resíduos para atrair os melhores
talentos e fomentar a inovação. Em todo o mundo, políticos e empresários anunciam os dividendos
digitais que poderiam ser gerados mediante melhor conectividade de internet (World Bank, 2016b). A
infraestrutura pode ser ainda mais notada quando está ausente ou é de baixa qualidade. Em muitos
países, as empresas queixam-se de escassez de energia ou de danos causados a mercadorias em
decorrência da baixa qualidade da rede de transportes. As deficiências de infraestrutura estão atrasando
os países em seus esforços para atingir o status de alta renda. Muitos estudos indicam uma lacuna global
de infraestrutura grande e crescente (McKinsey Global Institute, 2014).
2. Investimento em infraestrutura também é uma meta para formuladores de políticas públicas que
buscam estimular suas economias. Devido ao fato de a demanda global ter permanecido reprimida após
a recessão global de 2007-2008, o investimento em infraestrutura é visto como uma receita para
despertar o crescimento econômico (IMF, 2014); (World Bank Group, 2017). Os altos retornos esperados
compensariam eventuais desembolsos no curto prazo, ao passo que renda e emprego receberiam o tão
necessário apoio.
3. Todavia, em muitos países, o desenvolvimento de infraestrutura enfrenta dois desafios comuns.
Primeiramente, investir em infraestrutura com sensatez e eficácia é algo complicado. Questões técnicas
relativas à escolha dos projetos mais benéficos são, com frequência, ofuscadas por considerações
políticas. Também é necessário levar em consideração questões ambientais e sociais. Com razão,
contribuintes e auditores preocupam-se com sobrecustos; e eleitores, com o impacto das intervenções
em seus "quintais" (Flyvbjerg, Garbuio, e Lovallo, 2009; e Flyvbjerg, Bruzelius, e Rothengatter, 2003). As
complexidades técnicas e os riscos de construção exigem uma supervisão robusta para proteger os
financiadores e usuários, bem como para evitar conluio e corrupção. Ademais, inúmeros "elefantes
brancos" ao redor do mundo são um lembrete de que o investimento em infraestrutura é bem sucedido
somente quando faz parte de uma estratégia abrangente de desenvolvimento, e as instituições existem
para ajudar a selecionar os projetos certos e implementá-los com uma boa relação custo-eficácia. Em
segundo lugar, em muitos países, os recursos públicos encontram-se exauridos devido a anos de baixo
crescimento e compromissos rígidos de despesas com previdência social. Embora o investimento privado
em infraestrutura tenha crescido consideravelmente desde a década de 1990, em muitos casos ele não
foi suficiente para compensar o declínio do investimento público.
4. O Brasil é um excelente exemplo tanto no que diz respeito ao potencial do investimento em
infraestrutura quanto aos desafios que precisam ser superados para atingir tal potencial. Desde os anos
1980, o investimento em infraestrutura caiu de mais de 5% para pouco menos de 2% do PIB, o que seria
insuficiente até mesmo para cobrir a depreciação. O resultado é uma lacuna significativa de infraestrutura,


                                                    1
seja em termos do capital social físico, seja em relação às percepções dos investidores. Ao longo do
mesmo período, o Brasil vem enfrentando uma estagnação no crescimento da produtividade, e a baixa
qualidade da infraestrutura no país é amplamente considerada uma das razões principais para o mal-estar
de crescimento no Brasil (SCD, World Bank, 2016a). Nesse contexto, não faltaram programas nacionais
emblemáticos com foco na infraestrutura. O impacto desses programas, contudo, foi decepcionante. Nem
o Brasil conseguiu aumentar substancialmente sua taxa total de investimento em infraestrutura, nem a
qualidade dos serviços melhorou. Estádios vazios, redes ferroviárias urbanas e terminais aeroportuários
inacabados, além de um escândalo de corrupção sistêmica envolvendo as maiores firmas de construção
do país e uma boa parte da elite política são símbolos poderosos do fracasso do Brasil em gerir sua
infraestrutura de maneira eficaz, apesar do aumento dos gastos públicos.
5. Este Relatório analisa as causas para a lacuna de infraestrutura do Brasil e examina possíveis
soluções. O argumento central é que o Brasil pode e precisa aumentar significativamente a eficiência de
seus gastos com infraestrutura para preencher a lacuna, e isso exigirá a reconstrução de sua capacidade
de planejamento, orçamento e gestão de ativos de infraestrutura. O financiamento público permanecerá
restringido pelas medidas vigentes de ajuste fiscal, mas o investimento privado apresenta pouca
probabilidade de ser um substituto eficaz, a menos que a governança da infraestrutura melhore. Contudo,
com políticas, instituições e regulamentações adequadas, podem ser realizados progressos consideráveis
no desempenho da infraestrutura resultantes de aumentos de eficiência aliados a investimentos públicos
marginais complementares. Por sua vez, isso ajudaria a tornar o setor de infraestrutura mais atraente
para investidores privados. Uma implicação dessa análise é que o foco atual das autoridades brasileiras
em relação a políticas públicas, que inclui a mobilização do financiamento comercial para infraestrutura e
o fortalecimento do papel do setor privado na gestão da infraestrutura (por meio de PPPs ou
privatizações), precisa ser complementado por esforços mais fortes de planejamento, desenvolvimento
da carteira de projetos, gestão de contratos, regulamentação, supervisão pública e outros aspectos de
governança da infraestrutura.
6. O raciocínio deste Relatório é desenvolvido em seis passos. O primeiro passo é a realização de uma
análise comparativa internacional para definir a dimensão e a relevância da lacuna de infraestrutura do
Brasil. O segundo passo é um exame da contribuição potencial do investimento em infraestrutura para o
aumento da taxa de crescimento do país, levando em consideração a reduzida poupança interna do Brasil.
Em terceiro lugar, são considerados dados relativos a setores e projetos para estimar a dimensão das
ineficiências existentes na infraestrutura física do Brasil, com foco tanto nas ineficiências de alocação
(ativos errados nos lugares errados) quanto nas ineficiências técnicas ou administrativas (ativos caros
demais e com desempenho pífio). Tal análise sugere que as perdas de eficiência em infraestrutura do
Brasil correspondem aproximadamente a seus investimentos anuais. Se esses ganhos pudessem ser
capturados e reinvestidos, a taxa efetiva de investimento em infraestrutura do país seria duplicada. O
quarto passo é um exame das causas subjacentes das ineficiências com base em toda a cadeia de valor do
investimento em infraestrutura. Tal exame identifica as fragilidades do planejamento de investimentos
como a raiz das subsequentes deficiências de governança e gestão em etapas futuras do ciclo de projetos.
Em quinto lugar, é examinado o papel potencial do setor privado na superação dos defeitos do sistema
de gestão do investimento público e da crescente pressão sobre os orçamentos de investimento público.
A conclusão é que, apesar de alguns dados comprovarem o melhor desempenho dos ativos de
infraestrutura geridos pela iniciativa privada, a utilização ideal de PPPs e de fundos de projetos exige uma
capacidade robusta do setor público, não devendo ser considerada um substituto para sua ausência. Em
sexto lugar, é identificada a relação entre as deficiências do arcabouço brasileiro de gestão do
investimento público de um lado e, do outro, os incentivos específicos embutidos no sistema político do
país e as instituições surgidas após o processo de redemocratização em meados dos anos 1980.



                                                     2
7. O Relatório abstém-se de desenvolver recomendações detalhadas de políticas. Uma série de
documentos de apoio contém recomendações para setores específicos (transportes; energia; e
saneamento básico) e etapas específicas da cadeia de valor (planejamento e orçamento; auditoria; e o
arcabouço para o financiamento privado de PPPs). Em geral, as mudanças necessárias para obter os
ganhos potenciais gerados por melhorias no desempenho da infraestrutura são desafiadoras e
apresentam pouca probabilidade de implementação imediata. Algumas vitórias iniciais podem ser
realizadas no contexto das iminentes novas concessões na área de transportes e logística, bem como das
privatizações no setor de energia. Isso seria possível por meio de um arcabouço contratual mais
transparente e confiável, bem como pela introdução gradual de elementos de compartilhamento de riscos
no financiamento de projetos. Contudo, ambas essas mudanças, por si só, não melhorariam
fundamentalmente a qualidade da infraestrutura no Brasil. Os achados deste estudo sugerem que
mudanças mais fundamentais na configuração institucional do planejamento e regulamentação da
infraestrutura e no sistema orçamentário do Brasil serão necessárias para superar as ineficiências
resultantes de processos decisórios fragmentados e da troca de favores políticos.

1. Lacuna de Infraestrutura do Brasil1

                   1.1 O estoque brasileiro de infraestrutura física é relativamente pequeno
8. O estoque brasileiro de infraestrutura física é menor do que o da maioria dos países com nível
semelhante de renda. Isso se verifica especificamente no caso da infraestrutura de transportes e de
saneamento básico. Após melhorias consideráveis realizadas nos últimos 20 anos, o acesso à eletricidade
e às telecomunicações encontra-se, em geral, no mesmo nível de outros países de renda média.
9. Em parte, isso se deve à dimensão continental do Brasil, o que aumenta, ao mesmo tempo, os
desafios e a importância dos investimentos em conectividade. Para ilustrar a dimensão da lacuna de
infraestrutura no Brasil em diferentes áreas da economia, este estudo realizou uma análise comparativa
que verificou o volume e a qualidade da infraestrutura em diferentes países, levando em consideração
características relevantes, tais como dimensão geográfica, população e nível de renda. Os métodos
adotados foram comparações gráficas (no caso de haver somente uma variável de controle) ou análise de
regressão (no caso de múltiplas variáveis de controle). Isso permitiu comparações amplas entre países e
forneceu uma visão heurística do desempenho do Brasil em relação a países comparáveis.
10. O acesso a serviços de infraestrutura no Brasil cresceu ao longo da última década (Figura 1.1). Os
principais motivadores de tal crescimento foram: os efeitos tardios dos programas de privatização dos
anos 1990 (principalmente no setor de telecomunicações); a adoção de programas públicos visando à
expansão da cobertura em áreas remotas (principalmente no setor elétrico, graças ao programa Luz Para
Todos); e a combinação do aumento rápido da renda familiar e da redução da desigualdade até 2014, o
que atraiu investimento privado para melhorar a prestação de serviços em áreas remotas.




1
    Esta seção é baseada no documento de apoio intitulado The State of Brazil’s Infrastructure, World Bank (2017h).


                                                           3
    Figura 1.1: Brasil: parcela da população com acesso a serviços de infraestrutura (percentual), 2004 e
                                                    2015

           100

             80

             60

             40

             20

              0
                     internet     rede de esgoto          água     telefone celular eletricidade

                                                   2004     2015


                   Fonte: PNAD – Pesquisa Nacional de Amostra de Domicílios, 2004 e 2015, IBGE


11. Contudo, o Brasil permanece abaixo da maioria de seus pares no que diz respeito ao estoque de
infraestrutura física2. Como ilustra a Figura 1.2, os estoques de infraestrutura de rodovias e ferrovias
praticamente não cresceram desde 1990, ao passo que outros países de renda média viram uma expansão
significativa nessas áreas. Na verdade, a densidade de rodovias no Brasil caiu levemente, ao passo que,
em todos os países comparadores, ela aumentou. Apesar de alguma expansão, a extensão da rede
ferroviária brasileira permanece a mais baixa entre todos os países pares, e a maior parte do baixíssimo
investimento nesse subsetor foi dirigida à aquisição de material circulante (vagões e locomotivas), e não
à expansão da capacidade (novas linhas). Ao se levar em consideração os níveis relativos de renda, o país
possui mais capacidade elétrica instalada que a média dos países da região da América Latina e Caribe
(ALC). No entanto, a lentidão do crescimento da capacidade de geração deixou o Brasil atrás da maioria
dos concorrentes. Embora o Brasil tenha ampliado significativamente sua infraestrutura de
telecomunicações ao longo dos últimos 20 anos, o país ainda está um pouco atrás de países como a Rússia,
a África do Sul e a Argentina. Por fim, o acesso à água tratada aumentou em cerca de 6% entre 1990 e
2010, e o acesso aos serviços de saneamento aumentou em cerca de 25%, mas ambos os resultados ainda
são inferiores aos verificados em todos os países comparados, com exceção da Índia 3.




2
  O relatório utilizou dois grupos de comparadores: (1) as medianas em diferentes regiões do mundo, a saber:
América Latina e Caribe (ALC), Ásia Oriental e Pacífico (AOP), Europa e Ásia Central (EAC), e Organização para a
Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE); e (2) seis países pares com características semelhantes, em
termos gerais: Rússia, Índia, China, África do Sul, México e Argentina.
3
  Há um certo debate no Brasil sobre a comparabilidade dos dados de acesso, principalmente em relação ao
saneamento básico, pois tais dados não levam em consideração interrupções no fornecimento ou o tipo de
saneamento oferecido. A diferença na qualidade dos serviços de infraestrutura é considerada mais adiante no
relatório.


                                                       4
 Figura 1.2: Estoque de infraestrutura em rodovias, ferrovias, eletricidade, telecomunicações, água e
                                            saneamento

                                                        Densidade da estrada por área                                                                                               Infraestrututra de Transporte
                                                                 quadrada                                                                                                                      Rede Ferroviária




                                                                                                                            Comprimento da rede ferroviária por
                                                           Comprimento total da estrada                                                                                       2.5               2.13
                    Km por km² de área




                                                                                                                                                                                             2.08           1.84




                                                                                                                                 área terrestre (100 km)
                                              2.0                   1.53                                                                                                      2.0                         1.80    1.41
                                              1.5                                                                                                                             1.5 0.35                         1.07 1.26
                                                                                                                                                                              1.0      0.54           0.70             0.93
                                              1.0 0.20           0.67       0.43                                                                                                                    0.57
                                                                                                                                                                                          0.53
                                              0.5            0.07
                                                     0.19 0.06           0.11 0.27
                                                                                                      0.20 0.09                                                               0.5 0.35
                                                                                                   0.13   0.08
                                              0.0                                                                                                                             0.0




                                                                           1990     2010                                                                                                             1990       2010


Fonte: WDI.                                                                                                                 Fonte: várias varáveis do WDI.

                                                       Capacidade de Geração de Energia                                                                                         Densidade de Linhas Telefônicas
                                                                   Elétrica                                                                                                          Linhas Telefônicas Fixas e Móveis
 Mw por 1000 trabalhadores




                                                                                                                                            Linhas por 1000 trabalhadores

                                                                                                       0.92                                                                                      3690                                        3624
                                              5                  4.47                                                                                                         4000                                         3069
                                              4                     2.98                     2.94                                                                             3000      2304                                        2193
                                              3                                                 2.46             1.77                                                                                    1671 1477
                                                          1.10                        1.26               1.23 1.28                                                            2000
                                              2        0.84
                                              1                               0.44                                                                                            1000    150      269                       289      177      228
                                                                           0.23    0.22                                                                                                                 15       11
                                              0                                                                                                                                  0




                                                                            1990      2010                                                                                                           1990        2010


Fonte: WDI.                                                                                                                   Fonte: WDI.

                                                                      Acesso a Água                                                                                                   Acesso: Saneamento Básico
                                                   Fontes Melhoradas de Água (medianas)                                                                                         Melhores Instalações de Saneamento
                                                           83.6 95.896.9 94.1 95.5 93.2 96.1 99.1                                                                                       Básico (medianas)
                    % do total da população




                                              100                            87.4 89.4      97.5
                                                                                                                                                    % do total da população




                                                                        86.5           92.0                                                                                                                                         85.2     96.4
                                                         78.9
                                                                                                                                                                              100                                                          93.5
                                                  80                                                                                                                                                              76.5
                                                                                                                                                                                              72.3                                79.4
                                                                                                                                                                               80                               66.1       66.4
                                                  60                                                                                                                                   56.9     72.2                     61.1
                                                                                                                                                                               60
                                                  40                                                                                                                                 45.4                39.6
                                                                                                                                                                               40                      31.6
                                                  20                                                                                                                           20
                                                  0                                                                                                                             0




                                                                            2006      2015                                                                                                           2006        2015


                                                                 Fonte: PNAD, Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios e WDI, Banco Mundial.



                                                                                                                        5
12. No caso dessas comparações, tamanho é documento. Contudo, mesmo levando em consideração
o vasto território brasileiro e a densidade populacional relativamente baixa, o país permanece atrás de
seus pares no que diz respeito ao estoque de infraestrutura (Figura 1.3). Isso se aplica, principalmente,
à infraestrutura de transportes. A extensão das redes rodoviária e ferroviária do Brasil é inferior ao que
se espera de um país com essas dimensões e nível de renda per capita. A infraestrutura de fornecimento
de água e saneamento está próxima à linha de tendência internacional, mas ainda se encontra abaixo
dela.

  Figura 1.3: Lacunas de infraestrutura ajustadas por dimensão territorial e densidade populacional




Nota: AOP (Ásia Oriental e Pacífico), EAC (Europa e Ásia Central), OCDE (Organização para a Cooperação e
      Desenvolvimento Econômico), ALC (América Latina e Caribe), OMNA (Oriente Médio e Norte da África), AM
      (Ásia Meridional) e ASS (África Subsaariana).

                         1.2 A qualidade dos serviços de infraestrutura é baixa
13. O estoque de infraestrutura disponível pode ser uma medida imprecisa dos serviços efetivamente
à disposição de domicílios e empresas. Portanto, dados sobre acesso e desempenho, tais como perdas
de transmissão, volume de carga e passageiros, atrasos em transbordo etc. representam uma dimensão
importante da lacuna de infraestrutura de um país. Infelizmente, dados comparáveis sobre a qualidade
dos serviços de infraestrutura não são encontrados com facilidade. O conjunto mais amplo de países
comparáveis pode ser obtido de pesquisas empresariais internacionais, tais como os dados coletados pelo
Fórum Econômico Mundial (FEM) e o Índice de Desempenho Logístico do Banco Mundial. Dados adicionais


                                                    6
podem ser obtidos de pesquisas nacionais de domicílios e empresas com o objetivo de revelar padrões e
prioridades regionais, bem como variações entre grupos de renda. Esta seção resume brevemente os
dados sobre variações qualitativas entre países, além das variações de qualidade e acesso identificadas
no contexto brasileiro.
14. O Brasil apresenta um desempenho fraco na percepção da qualidade dos serviços de infraestrutura
(especialmente em relação a transportes e logística). Dados do Relatório de Competitividade Global do
FEM, publicado anualmente, sugerem que a qualidade da infraestrutura no Brasil parece ser inferior a de
seus concorrentes (Figura 1.4). A percepção da qualidade das rodovias melhorou, mas ainda é
significativamente mais baixa que a de qualquer país comparável. A maioria dos grandes mercados
emergentes observou melhorias na qualidade percebida da rede ferroviária; o Brasil registrou um declínio.
A percepção da qualidade no Brasil caiu de 1,83 em 2009 para 1,75 e 2015 – um resultado que fica atrás
dos países comparados e das médias regionais da ALC, EAC e AOP. A pontuação brasileira é menos da
metade daquelas verificadas na Índia (4,15) e na China (5,02). Da mesma maneira, a qualidade dos portos
e aeroportos caiu em relação a outros países entre 2006 e 2016. O Índice de Desempenho Logístico ilustra
isso, colocando o Brasil na 55ª posição em um rol de 160 países, muito abaixo da Turquia (34ª), Índia (35ª),
China (27ª) e África do Sul (20ª); mas próximo ao México (54ª) e à frente da Rússia (99ª). Somente o
fornecimento de energia foi bem avaliado, mas a percepção da qualidade deteriorou-se desde 2006.

                                     Figura 1.4: Percepções sobre a qualidade da infraestrutura (rodovias, ferrovias e eletricidade)


                                          Relatório de Competitividade Global do                                                                   Relatório de Competitividade Global do
                                                Fórum Econômico Mundial                                                                                  Fórum Econômico Mundial
                                            Percepção de Fornecimento de Energia                                                                       Percepção de Fornecimento de Energia por
                                                                                                                                                                  Região (meadianas)
 Pontuação (0 - pior e 7 - melhor)




                                      7
                                                                                                               Pontuação (0 - pior e 7 - melhor)




                                      6              4.80              5.34                                                                                                                     6.56
                                          4.86                                             4.71                                                    7                                                6.47
                                      5            3.92                       4.56
                                            3.78               3.71                     3.92    4.17                                               6                            5.22
                                      4                             3.83                                                                                 4.86          4.64              4.94
                                                            3.20                 2.87                                                              5                        4.63     4.56
                                      3                                                            2.56                                                            4.38
                                                                                                                                                            3.78
                                      2                                                                                                            4
                                      1                                                                                                            3
                                      0
                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                          Brasil    ALC       AOP      EAC       OCDE

                                                             2006      2015                                                                                            2006    2015

Fonte: Vários relatórios sobre competitividade global.                                                        Fonte: Vários relatórios sobre competitividade global.
                                                                                                              Nota: A região da ALC não inclui o Brasil.

15. Considerando as dimensões e heterogeneidade do Brasil, não é surpreendente que o acesso a
serviços de infraestrutura varie tanto entre diversas regiões (Tabela 1.1). Em termos gerais, os estados
mais ricos, que se encontram nas regiões Sul e Sudeste, têm acesso a mais e melhores serviços de
infraestrutura. As diferenças regionais em acesso são mais significativas no que tange a serviços de
fornecimento de água, saneamento e internet. Por exemplo, o acesso a serviços de internet é somente
15% no Maranhão, ao passo que atinge 67% no Distrito Federal. O acesso à internet na região Sul é quase
cinco vezes maior que na região Nordeste. Além das diferenças regionais, a cobertura dos serviços de
infraestrutura permanece muito mais baixa nas áreas rurais, com exceção dos serviços de energia elétrica,
pois o programa Luz Para Todos reduziu consideravelmente as lacunas de acesso.



                                                                                                          7
16. Entretanto, ao considerarmos as densidades populacionais no Sul e no Sudeste, a medida pela qual
os domicílios e empresas veem a infraestrutura como uma restrição é distribuída de maneira menos
desigual entre todas as regiões do país. Por exemplo, em 2009, mais de 40% das empresas no Rio de
Janeiro identificaram os serviços de transporte como uma restrição importante ou severa, em contraste
com 5% na Paraíba e 30% no Brasil todo4. As empresas em São Paulo sofreram, em média, 2,3 cortes de
energia por mês, ao passo que, no Ceará, o resultado foi somente 0,2. As diferenças em demanda,
portanto, modulam as diferenças em acesso para determinar variações na qualidade dos serviços de
infraestrutura.
17. As variações no acesso à infraestrutura refletem e reforçam o perfil de pobreza e a desigualdade
de renda no Brasil. Os índices de acesso entre os pobres vêm melhorando ao longo da última década, mas
a cobertura permanece muito maior entre os grupos mais ricos. Os pobres continuam atrás,
especialmente em relação ao acesso a serviços de saneamento, água tratada e internet. Em 2015, menos
da metade dos 40% mais pobres tinha acesso a saneamento, em contraste com 80% entre os mais ricos;
além disso, somente um quinto tinha acesso à internet.

       Tabela 1.1: Acesso à infraestrutura por região, população urbana-rural, e grupo de renda
                                                                                                  Telefonia
                                                 Eletricidade       Esgoto   Água    Internet
                                                                                                    Móvel
                          NE                      98,3              49,0     31,0    11,2          78,2
              Regional




                          SE                     100,0              58,3     92,2    43,9          95,5
                          Sul                    100,0              79,2     93,3    55,0         95,6
                          Razão NE/Sul)            1,0               1,6      3,0      4,9          1,2
                          População rural        98,0                4,9     31,0    11,2         78,3
                          Outros grupos
           Urbana-Rural




                                                 100,0              58,3     93,4    43,9         95,6
            População




                          urbanos
                          População
                                                 100,0              79,1     93,5    55,0         95,6
                          metropolitana
                          Razão (População
                                                   1,0              16,1      1,0      4,9          1,2
                          rural/metropolitana)
                          40% Mais Pobres        99,4               42,3     75,5    21,1         90,7
              Renda




                          10% Mais Ricos         99,9               79,2     94,0    84,8         98,6
                          Razão                   1,0           1,9        1,3         4,0          1,1
                           Fonte: PNAD – Pesquisa Nacional de Amostra de Domicílios, 2015, IBGE


18. Em certa medida, as diferenças no acesso a serviços de infraestrutura e em sua qualidade refletem
as diferenças na facilidade com a qual o investimento privado é atraído para o setor. Isso reflete tanto
a qualidade da regulamentação do setor e a medida na qual os usuários estão dispostos e aptos a pagar
por serviços de infraestrutura. Os setores de transportes (rodoviário, ferroviário e aéreo), logística
(portos) e saneamento básico passaram por inúmeras mudanças regulatórias ao longo dos anos e

4
  Baseado em dados sobre o Brasil da pesquisa World Bank Enterprise Survey data for Brazil. A Enterprise Survey tem,
como foco, a identificação dos muitos fatores facilitadores e restritivos que moldam o ambiente de negócios e a
produtividade das empresas em uma série de áreas, tais como: infraestrutura; comércio; finanças; regulamentação;
tributos e licenciamento de empresas; corrupção; criminalidade e informalidade; inovação; e mão de obra. No Brasil,
a pesquisa Enterprise Survey foi realizada entre maio de 2008 e junho de 2009, abrangendo 1.802 estabelecimentos
de manufatura e serviços em 14 estados: Amazonas, Bahia, Ceará, Distrito Federal, Goiás, Mato Grosso, Minas
Gerais, Paraíba, Paraná, Pernambuco, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e São Paulo.


                                                                8
enfrentaram muitos obstáculos à recuperação plena dos custos dos usuários. Eletricidade e
telecomunicações, que tiveram regimes regulatórios mais estáveis (pelo menos até recentemente) e que
enfrentam menos dificuldades para recuperar os custos por meio de tarifas, atraíram investimentos
privados mais substanciosos logo após as privatizações dos anos 1990. Isso se reflete em acesso e
qualidade melhores. Embora haja margem para aumentar o investimento privado e o financiamento
comercial em todas as áreas de infraestrutura, o setor público continuará a desempenhar um papel
importante, e muitas vezes fundamental, o que exigirá espaço fiscal. A próxima seção atribui o surgimento
da lacuna de infraestrutura do Brasil ao declínio dos índices de investimento desde os anos 1980, com
foco específico no papel do declínio do investimento público.

2. O Subinvestimento Brasileiro em Infraestrutura5

    2.1 Por que os investimentos em infraestrutura no Brasil caíram drasticamente após os anos 1980?
19. Um dos principais motivos para o baixo desempenho do Brasil em infraestrutura é a falta de
investimento. Economias de mercado emergentes de crescimento rápido tendem a gastar entre 5% e 7%
de seu PIB em infraestrutura (Growth Commission, 2008). Ao longo das duas últimas décadas, o Brasil
gastou menos de 2,5% do PIB (Figura 2.1). Nesse nível, o investimento brasileiro em infraestrutura mal
cobre os custos de depreciação6. Em outras palavras, o estoque de infraestrutura do Brasil pode, na
melhor das hipóteses, permanecer constante, e a qualidade, na verdade, pode deteriorar-se ainda mais
caso o pouco investimento realizado não seja alocado adequadamente para manter os ativos existentes
e responder a alterações setoriais na demanda.

Figura 2.1: Despesas com Infraestrutura, 2000-2013, percentual do PIB

                 China                                                                               8.62
                 Índia                                                            4.79
                Rússia                                                         4.46
                 Chile                                                    4.27
          África do Sul                                                 4.01
            Indonésia                                     3.17
                  Peru                                   3.06
             Colômbia                                2.83
                 Brasil                       2.08
            Argentina                     1.77
               México                  1.40

                          0       1       2          3              4            5       6   7   8    9

                          Fonte: Equipe do Banco Mundial, compilado a partir de várias fontes




5
  Esta seção é baseada nos documentos de apoio para intitulados Infrastructure, Growth and Social Performance in
Brazil, World Bank (2017c) e Infrastructure Investment and Financing in Brazil over the Last Two Decades , World
Bank (2017d).
6
  Para o Brasil, a taxa de depreciação agregada da infraestrutura é estimada em cerca de 2,03% do PIB ao ano.


                                                                9
20. Nem sempre o Brasil foi um país com pouco investimento em infraestrutura. Durante o longo
período de rápida recuperação do crescimento no Brasil, entre os anos 1920 e os anos 1980, as taxas de
investimento em infraestrutura excediam 5% do PIB (Tabela 2.1). Naqueles anos, a renda per capita no
país cresceu cerca de 4% ao ano. O Brasil explorou seu vasto interior, transferiu a capital do Rio de Janeiro
para Brasília e investiu pesadamente em infraestrutura de energia e conexões. Ao mesmo tempo, o Brasil
passou por um rápido processo de urbanização, com mais de 60% da população residindo em áreas
urbanas já em 1980. Entretanto, aquele foi, também, um período em que se evidenciaram os conflitos
potenciais entre o desenvolvimento econômico acelerado, de um lado, e a proteção/conservação dos
ativos naturais únicos e da diversidade étnica/cultural do país, do outro. Ademais, a desigualdade
econômica e a consequente desigualdade no acesso a serviços permaneceram altas.

      Tabela 2.1: Investimento em infraestrutura no Brasil, por Setor, 1980-2015 (percentual do PIB)

              Transporte terrestre          Eletricidade      Telecomunicações     Saneamento Básico    Infraestrutura Total
Ano          Total   Público Privado Total Público Privado Total Público Privado Total Público Privado Total Público Privado
1971-1980     2,03    n/a     n/a    2,13      n/a     n/a    0,80   n/a    n/a    0,46   n/a    n/a    5,42    n/a     n/a
1980-1988     0,86    0,54    0,32   3,28     2,62    0,66    0,73   0,35   0,38   0,31   0,31   0,00   5,18    3,82   1,36
1990-2000     0,19    0,09    0,10   1,06     0,71    0,35    0,90   0,30   0,60   0,20   0,20   0,01   2,36    1,30   1,07
2001-2015     0,63    0,38    0,24   0,65     0,33    0,32    0,61   0,00   0,60   0,19   0,17   0,02   2,06    0,89   1,18
Fonte: Calderon e Serven (2017), e Frischtak (2017) para este relatório.

21. O investimento em infraestrutura começou a diminuir rapidamente no final dos anos 1980 e
permaneceu deprimido desde então. De certa maneira, isso se deveu às constantes crises fiscais e à
instabilidade macroeconômica da época, mas também havia razões políticas e estruturais mais profundas
e com implicações de mais longo prazo. Após a redemocratização, a Constituição de 1988 prometeu
reconciliar o objetivo de desenvolvimento com a inclusão social e uma maior preocupação com o meio
ambiente. O acesso gratuito a serviços de educação e saúde, níveis mínimos de despesas e disposições
previdenciárias generosas para trabalhadores formais e servidores públicos foram consagrados na
legislação básica (ver SCD, capítulo 2). Ademais, após a grande recessão de 2008-2009, crescentes
benefícios fiscais e empréstimos subsidiados fornecidos por instituições estatais aumentaram as pressões
fiscais. A tendência resultante de aumento nas despesas correntes públicas a uma taxa de 2% acima do
índice de crescimento real do PIB levou a um aumento nas despesas correntes do governo central de
16,5% do PIB em 1997 para 22,8% em 20157. Os mandatos legislativos e as pressões políticas por despesas
públicas erodiram o espaço fiscal para investimento público. Em outras palavras, os crescentes gastos
sociais e os generosos privilégios concedidos a vários grupos após os anos 1980 no Brasil podem ter
ocorrido à custa da estagnação da qualidade dos serviços de infraestrutura.

            2.2 O setor privado não foi capaz de compensar o declínio do investimento público
22. A diminuição do investimento público em infraestrutura não precisa ser associada a uma queda
generalizada do investimento, desde que o setor privado assuma um papel mais ativo e compense a
ausência do investimento público. Em outros países da região, o investimento privado tem compensado
o declínio do investimento público. No Chile, por exemplo, o investimento privado mais que compensou

7
  Estima-se que as despesas primárias do governo central tenham crescido de cerca de 25% do PIB em 1997 para
34,3% do PIB em 2015. Não há séries de dados consistentes para o período anterior a 1997. No entanto, o
crescimento a partir de 1997 parece ser a continuação de uma tendência que começou, pele menos, no final da
década de 1980.


                                                             10
a redução do investimento público, resultando em um aumento do índice de investimento em
infraestrutura de 3,1% do PIB nos anos 1980 para 5,2% entre 2000 e 2006. Em outros países, como a
Colômbia, por exemplo, onde o investimento público permaneceu inalterado, o investimento privado
quintuplicou nos anos 1990.
23. O Brasil, como muitos outros países, implementou uma série de reformas nos anos 1990 para atrair
investimento privado para seus setores de infraestrutura. Tais esforços avançaram mais nos setores de
energia e telecomunicações, nos quais as privatizações e concessões abriram oportunidades para
investidores privados. Entre 1994 e 2015, 38% do investimento privado em infraestrutura foi dirigido ao
setor de energia, e 34%, ao de telecomunicações. Transportes (25%) e saneamento básico (3%) receberam
recursos significativamente menores. Muitos investidores privados eram estrangeiros, e os fluxos de
investimentos estrangeiros para infraestrutura totalizaram US$ 506 bilhões nos últimos 15 anos. O
investimento privado em telecomunicações atingiu seu ápice em 1998, quando o Brasil desmembrou a
Telebrás, o monopólio estatal de telecomunicações. No setor de energia, empresas privadas são
responsáveis por 55% do investimento; o governo federal investe por meio da Eletrobrás, e alguns
governos estaduais mantém interesses significativos em empresas estaduais parcialmente privatizadas. O
investimento do setor privado está concentrado na distribuição, ao passo que o setor público investe
principalmente na geração e transmissão (recentemente, as autoridades decidiram deixar novos
investimentos em transmissão a cargo do setor privado). No setor de transportes, o investimento privado
tem sido mais baixo e concentrado em ferrovias e portos. Após 2012, cinco grandes aeroportos foram
cedidos em concessão por meio de joint ventures, e quatro concessões adicionais foram atribuídas
recentemente em 20178.
24. Apesar disso, o investimento privado em infraestrutura no Brasil permaneceu baixo e insuficiente
para preencher a lacuna deixada pela queda do investimento público. Embora a participação do setor
privado no investimento total em infraestrutura tenha crescido de menos de um terço (nos anos 1980)
para cerca de metade do investimento total (nos anos 1990), ela permaneceu abaixo de 1,5% do PIB. É
importante observar que, embora o setor privado invista em infraestrutura, os investidores privados não
pagam pelos serviços de infraestrutura – quem paga são os usuários ou os contribuintes. A disposição de
repassar os custos aos usuários ou assumir as obrigações de pagamentos públicos é, portanto,
fundamental para atrair investimento privado (Fay et al., 2017). Isso também é vital para manter
investimentos adequados em ativos de infraestrutura estatais ou administrados pelo estado. Em ambos
os casos, o Brasil ficou aquém do desejado nas últimas três décadas.
25. Em parte, devido à reduzida viabilidade financeira de muitos projetos, mesmo quando o investidor
era privado, o setor público permaneceu a principal fonte de financiamento para obras de
infraestrutura. Um dos principais mecanismos de financiamento foi por meio de transações semifiscais
com bancos estatais, principalmente o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES),
a Caixa Econômica Federal (CEF) e o Banco do Brasil (BB). Em 2014, 67,9% de todos os recursos investidos
em infraestrutura vieram de capital governamental, de recursos de empresas estatais (em nível nacional
e subnacional) e de fundos de investimento controlados pelo governo (FAT e FI-FGTS – na essência, uma

8
  As concessões foram o principal veículo para a participação privada em infraestrutura. Entre 1994 e 2015, o Brasil
realizou 1.922 projetos com participação privada. As concessões representaram 88% desse total (36% foram projetos
novos, e 52% envolveram ativos pré-existentes). As concessões corresponderam a 73% dos US$ 506 bilhões
investidos durante esse período. Após a conclusão de grandes programas de desestatização em 1998, os fluxos de
capital privado diminuíram em todos os setores. Eles recomeçaram a crescer em 2008, com picos em 2012 e 2014,
quando o Brasil atraiu investimentos para a Copa do Mundo e as Olimpíadas. Na mesma época, o país realizou várias
concessões bem-sucedidas, principalmente na área de transportes. Muito disso, no entanto, deveu-se à ajuda de
subsídios consideráveis (e contribuições de capital e quase-capital) do setor público.


                                                        11
poupança forçada deduzida da folha de pagamento), além de dívidas contraídas com o BNDES e a CEF. Se
adicionarmos o financiamento por meio de Instituições Financeiras Internacionais (IFIs) e outras fontes
com garantias do Tesouro Nacional, o setor público respondeu por 70,6% do financiamento total (capital
e dívidas). A contribuição do setor privado brasileiro ao financiamento de infraestrutura é
significativamente inferior ao de seus países pares. No Reino Unido, por exemplo, a parcela de
financiamento público para obras de infraestrutura é de 20% a 25%, e, na Índia, de 50% a 55%. Isso é
importante, pois o financiamento por meio de bancos públicos também exige espaço fiscal ou
contribuições dos depositantes. Em tempos de recessão econômica, nenhuma dessas fontes é tão
abundante quanto antes, o que nos força a repensar as políticas públicas de investimento e financiamento
de infraestrutura.

    2.3 Consequências do baixo investimento em infraestrutura no Brasil para as perspectivas de
                                   crescimento no longo prazo
26. O declínio do investimento em infraestrutura no Brasil afetou negativamente o crescimento
econômico. Entre 1918 e 1980, o crescimento do PIB per capita foi, em média, quase 4% (Figura 2.2). Esse
período incluiu um processo estável de industrialização entre o início dos anos 1940 e o início dos anos
1960, com crescimento médio de 4,4%. O crescimento acelerou-se durante a década após 1968, quando
o Brasil atingiu taxas "milagrosas" de crescimento de cerca de 6% ao ano, semelhantes às de países da
Ásia Oriental. Desde 1980, todavia, o PIB real per capita cresceu, em média, somente 0,7%. Após certa
volatilidade no início e no meio da década de 1980, associada à crise da dívida e à transição política, o
Brasil apresentou um crescimento per capita anual de aproximadamente 0,5% por 15 anos a partir de
1988. O boom das commodities na década iniciada em 2003 aliviou as restrições macroeconômicas e
permitiu um crescimento do PIB per capita de quase 3% ao ano. Todavia, o investimento em infraestrutura
não se recuperou durante esse período, e a lacuna resultante passou a ser vista cada vez mais como uma
restrição a futuras perspectivas de crescimento.
27. Vários estudos empíricos ilustram o impacto dos estoques de infraestrutura sobre o crescimento.
Calderón e Servén (2004) estimaram os benefícios potenciais de crescimento gerados pela melhoria da
qualidade e quantidade (estoques) da infraestrutura. Eles identificaram um forte impacto da quantidade
e qualidade da infraestrutura no crescimento econômico do Brasil: se o estoque e a qualidade da
infraestrutura do Brasil atingissem os níveis da Coreia do Sul, uma economia mediana entre os tigres
asiáticos, os índices de crescimento do PIB per capita seriam superiores a 4,4 pontos percentuais.




                                                   12
                                 Figura 2.2: Brasil: PIB real per capita desde 1900


                                                                                                      2013-16
                                       Brasil: PIB Per Capita Real desde 1900
                                                                                                    Média Anual PC
                                      Constante 2010 em USD, escala logarítmica                         -3.4%
16000
                                                                                                   2003-13
                                                                                1980-2003        Média Anual PC
                                                                               Média Anual PC        2.9%
                                                                                   0.3%
    8000




    4000                              1918-80
                                    Média Anual PC
                                        3.9%

    2000


           1901-18
         Média Anual PC
    1000
              0%



     500
           1901   1911    1921     1931     1941     1951        1961   1971     1981     1991       2001    2011
      Nota: 2016 é previsão WEO de abril de 2016. Fonte: 1901-2000 IBGE; 1961-2015 WDI. Dados encadeados em 1960.


28. A expansão do índice de despesas com infraestrutura produtiva poderia, portanto, gerar efeitos
consideráveis na produção do país no longo prazo. Uma análise dos efeitos de médio e longo prazo do
investimento em infraestrutura na produção do Brasil, realizada para este relatório, sugere que um
crescimento permanente do investimento equivalente a 1% do PIB levaria a um crescimento da economia
brasileira de 1,5% a 3% após uma década, e de 4% a 8% após 30 anos9 (Figura 2.3)10. O mesmo aumento
do investimento em infraestrutura impulsionaria taxas potenciais de crescimento da produção em torno
de 0,17% a 0,28%, embora o crescimento viesse a cair gradualmente ao longo do tempo à medida que



9
  A dimensão do impacto depende da elasticidade da produção em relação ao capital público (entre outros fatores),
o que é debatido na literatura. Os resultados mais baixos (1,5% após uma década, e 4% após 30 anos) refletem uma
elasticidade de 0,1, semelhante às estimativas para capital público agregado contidas em Calderon et al. (2015) e
Bom e Lightart (2014). Os resultados mais altos refletem uma elasticidade de 0,17, semelhante às estimativas para
infraestrutura central contidas em Bom e Lightart (2014) e em Buffie et al. (2012). Isso também depende
fundamentalmente da qualidade do investimento. Nas seções seguintes, argumentaremos que, além de baixo, o
investimento público também foi, em muitos casos, ineficaz. Para informações gerais sobre esta questão, ver
Pritchett (2000).
10
   Os resultados são consistentes com outras estimativas relatadas. Por exemplo, as estimativas também estão no
espectro daquelas contidas no Panorama Econômico Mundial do FMI (2014), no qual o mesmo choque leva a um
aumento de quase 1,5% na produção em mercados emergentes após uma década.


                                                            13
fossem preenchidas as lacunas de infraestrutura (Figura 2.4)11. Os efeitos na produção podem ser maiores
quando o investimento em infraestrutura "atrai" outros fatores, principalmente o investimento privado.

       Figura 2.3: Melhoria do nível de produção a partir de um crescimento permanente do investimento
                                            equivalente a 1% do PIB

                                                         Nível do PIB PC: 1 ponto percentual do PIB em aumento do investimento público
                                                                                          (permanente)
                                                                                  PIB PC relativo aos dados iniciais
                                                  9.0%
     PIB PC relativo à linha de base sem choque




                                                  8.0%

                                                  7.0%

                                                  6.0%

                                                  5.0%

                                                  4.0%

                                                  3.0%

                                                  2.0%
                                                                                                                                 Elasticidade ao Produto Alto
                                                                                                                                 (Phi=0.17)
                                                  1.0%
                                                                                                                                 Elasticidade ao Produto
                                                  0.0%                                                                           Baixo (Phi=0.1)
                                                         0   2     4     6    8      10     12    14     16     18     20   22      24     26      28     30
                                                                                          Anos a partir do Choque




11
  Esses estímulos ao crescimento somente incluem os efeitos sobre a produção potencial e não incluem efeitos
"multiplicadores" no curto prazo.


                                                                                                 14
                                                  Figura 2.4: Melhoria do crescimento a partir de um aumento permanente do investimento
                                                                                  equivalente a 1% do PIB
                                                              Crescimento do Brasil pelo PIB PC: 1 ponto percentual do PIB aumento do
                                                                                investimento público (permanente)
     Crescimento do PIB PC relativo à linha de base sem




                                          0.30%                            Crescimento do PIB PC em relação à linha de base


                                          0.25%

                                          0.20%
                         choque




                                          0.15%

                                          0.10%
                                                                                                                                   Elasticidade ao Produto Alto
                                                                                                                                   (Phi=0.17)
                                          0.05%
                                                                                                                                   Elasticidade ao Produto
                                                                                                                                   Baixo (Phi=0.1)
                                          0.00%
                                                          0      2     4    6      8      10    12        14   16   18   20   22       24     26     28      30
                                                                                       Anos a partir do Choque



29. No entanto, os efeitos do investimento em infraestrutura na melhoria do crescimento dependem
da qualidade da implementação, do financiamento, do estoque de infraestrutura existente e de uma
série de outros fatores específicos de cada país (Pritchett, 2000). Os efeitos do investimento adicional
podem ser pequenos se a eficiência dos processos de investimento, tais como a seleção e a
implementação dos projetos, for relativamente baixa – o que significa que somente uma fração do total
investido seria convertida em estoque de capital produtivo. Isso tem sido um problema sistêmico no Brasil
ao longo das três últimas décadas12. Da mesma maneira, o financiamento de infraestrutura com
tributação distorciva pode desencorajar outras atividades produtivas e, potencialmente, reduzir o
crescimento.

30. Não há uma estimativa exata da dimensão das necessidades de infraestrutura adicional no Brasil,
mas todos os estudos existentes indicam uma lacuna considerável. As estimativas das necessidades de
investimento em infraestrutura podem variar significativamente conforme o objetivo do estudo. Por
exemplo, em um cenário de base, as exigências de investimento poderiam ser estimadas simplesmente
com base na manutenção dos níveis atuais de acesso e qualidade, levando em consideração o aumento
da demanda13. O Brasil também poderia investir com o propósito de concretizar aspirações mais amplas,
tais como oferecer acesso universal a rodovias, água limpa e saneamento. Por fim, as exigências de

12
   Alguns exemplos famosos de desperdício de investimentos em infraestrutura no Brasil incluem o projeto da
ferrovia Norte-Sul e a rodovia BR-163, que se arrastam há 29 e 40 anos, respectivamente, e a refinaria e usina
petroquímica Comperj, que já custou US$ 21,6 bilhões (o triplo do orçamento original de US$ 6,5 bilhões) e ainda
não está em funcionamento, apesar de sua inauguração ter sido planejada para muitos anos atrás.
13
   A demanda futura inclui o investimento exigido para atender às necessidades da população crescente, bem como
o investimento necessário para apoiar o crescimento econômico projetado entre agora e 2025, mantendo os níveis
atuais típicos de capacidade e serviços de infraestrutura em relação ao PIB.


                                                                                                     15
investimento poderiam ser estimadas com o objetivo de elevar a quantidade e a qualidade dos serviços
de infraestrutura a níveis similares aos de um país comparador, tal como a Coreia do Sul. No cenário de
base, e seguindo a metodologia descrita por Fay e Yepes (2003) e Yepes (2008), as taxas de investimento
em infraestrutura no Brasil precisam aumentar de cerca de 2% do PIB, o que foi a média dos últimos 10
anos, para 4,25% do PIB até 2025 (ver Tabela 2.2). Índices mais baixos de investimento em infraestrutura
poderiam tornar até mesmo o crescimento histórico do PIB de 2% em algo insustentável, pois os ativos
depreciam-se e a congestão do transporte aumenta. É importante notar que, neste cenário,
aproximadamente 57% das exigências de investimento estimadas são necessárias somente para a
manutenção. Se o Brasil quiser aumentar suas taxas de crescimento ou melhorar o acesso e a qualidade
dos serviços de infraestrutura, serão necessários índices de investimento acima de 5% do PIB.

   Tabela 2.2: Exigências Projetadas de Investimento Anual em Infraestrutura no Brasil 2015–2025
                                 (Cenário de Base) (percentual do PIB)

                                            Exigido                    Efetivamente Investido
              Setor                         Total     Manutenção       2001–10      2011–15
              Transportes                   1,91      1,20             0,54         0,64
                Rodovias                    1,81      1,12             0,39         0,42
                Pavimentadas                1,37      0,77
                Não pavimentadas            0,44      0,35
                Ferrovias                   0,07      0,06             0,11         0,14
                Portos                      0,03      0,01             0,05         0,09
              Telecomunicações              0,29      0,26             0,68         0,45
                Linhas telefônicas fixas    0,06      0,06
                Linhas telefônicas móveis   0,26      0,20
              Eletricidade                  1,90      0,87             0,62         0,70
                Geração elétrica            1,79      0,78
                Acesso à eletricidade       0,11      0,09
              Água e saneamento             0,11      0,08             0,19         0,18
                Água                        0,04      0,03
                Saneamento                   0,08     0,05
             Total                           4,25     2,41             2,04         1,97
         Fonte: Nossas próprias estimativas.
31. Em confirmação à evidência apresentada na seção anterior, a maior lacuna de infraestrutura
encontra-se no setor de transportes. No cenário de base, 45,3% da lacuna de investimento – equivalente
a 1,91% do PIB – é atribuível à infraestrutura de transportes, o que reflete um déficit particularmente alto
do Brasil no setor. O Brasil investiu menos de um terço do que seria exigido nessa área ao longo dos
últimos anos, e o investimento reduziu-se a 0,54% do PIB em 2015. Entre 2006 e 2015, o investimento em
transportes ficou próximo a US$ 118 bilhões em preços de 2015. As exigências para os próximos 10 anos
totalizam US$ 352 bilhões, o que significa um aumento de US$ 235 bilhões acima dos níveis históricos. No
setor elétrico, a lacuna de investimento é de cerca de 1,2% do PIB acima dos níveis históricos. É
interessante notar que o cenário de base sugere que não há uma lacuna nos setores de telecomunicações
e saneamento básico – mas isso sem prever nenhuma melhoria em acesso e qualidade, o que, no caso do
setor de saneamento básico, em particular, é uma premissa altamente insatisfatória.



                                                       16
32. Apesar dessas necessidades evidentes, os baixos índices de poupança pública e privada do Brasil
provavelmente inviabilizam um aumento significativo do investimento nos próximos anos. Em uma
comparação internacional, os índices de poupança brasileiros são baixos, mesmo em relação a países
latino-americanos comparáveis (Figura 2.4). A poupança total cresceu de 16,0% do PIB em 2002 para
20,1% em 2008, mas regrediu subsequentemente a apenas 15,9% do PIB em 2014. Como parte das
recentes reformas, o governo introduziu um limite constitucional para despesas primárias (mantendo-as
fixas, em termos reais, nos níveis verificados em 2016). Se esse limite for mantido e outras reformas
paralelas relativas a gastos públicos forem implementadas, o resultado será algum espaço fiscal para
investimento público mais alto em um período de três a quatro anos. A reforma da previdência e as
mudanças propostas para os mercados de crédito podem estimular um aumento da poupança interna e
um volume maior de lucros acumulados no setor empresarial, embora a poupança privada não seja, em
geral, tão facilmente influenciável por políticas públicas. Se forem exitosos os esforços para aumentar a
poupança pública, um grande estoque de passivos financeiros nacionais poderia, potencialmente, ser
alocado a projetos de infraestrutura (afastando-se dos títulos públicos). Isso será possível se a política
fiscal permanecer rígida e novos instrumentos financeiros forem desenvolvidos. Além disso, há um
crescente interesse internacional na infraestrutura como uma classe potencial de ativos de longo prazo.
Retornaremos a esse tema mais adiante no relatório.

         Figura 2.5: Comparações Internacionais de Poupança, 2005-2014 (percentual do PIB)

               60
                    50.5
               50

               40          33.1
                                  30.1    29.4
               30                                27.2
                                                        21.4   20.1   18.7
               20                                                            16.1   14.3
               10

                0




                                             Fonte: FMI WEO

33. Nesse contexto de baixa poupança nacional, a eficiência no uso dos recursos adquire uma
importância especial. Essa importância deriva não somente dos efeitos diretos de investimentos mais
eficientes no crescimento, mas também do fato que aumentar a taxa de crescimento por meio de
investimentos mais eficientes pode, por sua vez, ajudar a elevar gradualmente os índices de poupança.
Por outro lado, somente aumentar o investimento sem identificar as ineficiências subjacentes pode gerar
poucos resultados, como demonstra a experiência do Brasil em uma série de programas públicos
emblemáticos na área de infraestrutura. A próxima seção analisa a eficiência do investimento brasileiro
atual em infraestrutura. Ela demonstra que há um espaço significativo para melhorias, e que uma
combinação de investimentos com objetivos mais claros e mudanças no arcabouço de governança poderia
elevar consideravelmente os recursos efetivos disponíveis para preencher a lacuna de infraestrutura no
Brasil.




                                                   17
3. As Ineficiências de Investimento no Brasil como Causa da Lacuna
34. Ao longo das três últimas décadas, o Brasil lançou uma série de programas emblemáticos com o
objetivo de aumentar as taxas de investimento público e melhorar a qualidade desse investimento. No
final da década de 1990 e no início dos anos 2000, o governo federal introduziu duas iniciativas
consecutivas para aumentar e priorizar o investimento. Esses programas foram o "Brasil em Ação”,
“Avança Brasil" e o "Projeto Piloto de Investimentos – PPI". Os projetos financiados por meio desses
programas foram submetidos a uma metodologia de seleção cuidadosa e a intenso monitoramento. Os
programas foram criados para reduzir o tempo de execução dos investimentos prioritários,
principalmente no setor de transportes. Os objetivos adicionais incluíam atrair investimentos do setor
privado e dar mais visibilidade às ações governamentais.
35. Embora inicialmente bem-sucedidos, esses programas tornaram-se muito menos eficazes uma vez
que foram expandidos. O programa Brasil em Ação e o Projeto Piloto de Investimentos obtiveram bons
resultados porque o número de projetos financiados era pequeno. Quando o governo tentou ampliar a
escala do programa “Brasil em Ação” e expandir o número de projetos, criando o programa “Avança
Brasil”, a qualidade do monitoramento e da gestão declinou. O problema tornou-se ainda mais agudo
quando, em 2007, o governo transformou o PPI em um programa muito maior: O Programa de Aceleração
do Crescimento (PAC).
36. As dificuldades de aumentar a escala dos programas derivam da limitada capacidade geral de
planejamento, execução e monitoramento de projetos complexos. O PAC comprometeu mais de US$
700 bilhões em duas fases de iniciativas emblemáticas de infraestrutura, dentre as quais o grande
programa governamental de habitação. Foi disponibilizado financiamento por meio de bancos estatais,
especialmente o BNDES, a juros bastante subsidiados de forma a facilitar a crescente presença de
concessionárias e operadores privados, inclusive nos setores que ainda não haviam recebido um grande
volume de investimento privado, tais como rodovias, aeroportos, saneamento básico e infraestrutura
urbana (esse último recebeu um impulso adicional devido ao fato de o Brasil ter sediado a Copa do Mundo
de 2014 e as Olimpíadas de Verão de 2016).
37. A experiência relativamente malsucedida do PAC demonstra que a falta de recursos não era o
maior obstáculo ao êxito dos investimentos públicos. O PAC foi lançado durante o período de boom
econômico, quando a receita fiscal crescia rapidamente. Entre 2007 e 2012, o investimento público
cresceu de 0,7% para 1,3% do PIB. Além disso, os projetos financiados pelo PAC não foram incluídos na
meta de superávit primário. Assim, diferentemente das outras despesas, eles não estavam sujeitos aos
ajustes pontuais realizados durante o ano para atingir as metas fiscais. Entretanto, os dados sobre
desembolsos demonstram uma lacuna consistente entre o comprometimento de recursos e seu efetivo
desembolso, o que resulta da baixa capacidade de execução do governo. O governo federal e outras
estatais executaram menos de 30% das despesas planejadas entre 2001 e 2015. Muitos dos pagamentos
realizados em 2013 e 2014 refletem compromissos assumidos entre 2010 e 2012. Sem melhorias
comensuráveis nas instituições e processos que regem planejamento, gestão e implementação, é
improvável que futuros programas emblemáticos de investimento público tenham resultados melhores.
38. Esta seção examina as ineficiências do investimento em infraestrutura a partir de dois ângulos
diferentes. Primeiramente, observaremos as ineficiências de alocação e operação nos setores de
transportes e saneamento básico. O termo "ineficiências de alocação" refere-se ao mal direcionamento
de investimentos, o que resulta no não atendimento das necessidades prioritárias. "Ineficiências de
operação" refletem-se em serviços de baixa qualidade, custos altos em relação a comparadores
internacionais, mau uso dos ativos existentes, ou grandes prejuízos. Em segundo lugar, o Relatório resume
os achados de auditorias sobre o desempenho de projetos individuais realizadas pelo Tribunal de Contas



                                                   18
da União do Brasil (TCU). Esses achados também indicam enormes ineficiências tanto na fase de
planejamento quanto na de execução.

          3.1. Ineficiências setoriais: o caso dos serviços de transporte e saneamento básico 14
39. As ineficiências anuais quantificáveis nos setores de transportes e água equivalem a 2,1% do PIB
nacional. Se o Brasil solucionasse as ineficiências de alocação na matriz multimodal de transportes e as
ineficiências de operação no sistema de rodovias federais, o país poderia potencialmente economizar
1,4% do PIB, o que equivale a 2,2 vezes o investimento anual atual no setor de transportes. A solucionar
as ineficiências de operação no abastecimento de água, seria economizado o equivalente a 0,7% do PIB.
Isso é mais de três vezes superior ao investimento no setor de saneamento básico.
40. No setor de transportes, o desafio mais conspícuo para a conectividade interna é o sistema
multimodal que favorece o transporte rodoviário e, portanto, gera custos econômicos e ambientais. A
matriz atual das modalidades de transporte no Brasil permanece dominada pelo transporte rodoviário,
com 63-65% da parcela de tonelada quilômetro útil (em contraste com 21% na China e 39% na Índia 15). A
modalidade rodoviária tem uma forte presença nas atividades do mercado interno e envolve bens
industriais e de consumo. O sistema ferroviário é utilizado para escoar exportações, principalmente de
produtos agroindustriais, grãos e minerais.
41. As ineficiências de alocação são estimadas a partir da quantificação da economia gerada para os
usuários caso o transporte de bens fosse feito por ferrovias, em vez de rodovias. Os benefícios da
substituição de rodovias por ferrovias acumular-se-iam rapidamente devido aos volumes de carga e às
distâncias percorridas no Brasil. Uma estimativa superficial da economia anual no transporte de minérios
sólidos a granel equivale a US$ 11,8 bilhões (0,5% do PIB), com uma economia adicional de US$ 4,7 bilhões
para cargas agrícolas (0,2% do PIB – ver Tabela 3.1). A maioria dos benefícios é gerada no Sudeste em
relação a minerais (representando mais de metade da economia no transporte de minerais), e no
Nordeste para produtos agrícolas (representando 43% da economia no transporte desses produtos).
42. Embora o governo tenha priorizado a mudança da matriz modal nas últimas décadas, na prática,
os resultados foram limitados. Os esforços para promover PPPs no setor ferroviário, criar corredores de
exportação em torno de linhas ferroviárias e oferecer incentivos a produtos transportados principalmente
por ferrovias não levaram a nenhum investimento significativo para a expansão da rede. Além do alto
custo de investimento em novas ferrovias, a limitada eficácia dos esforços governamentais está associada
à regulamentação precária e à fragmentação institucional que impede a coordenação de atores em torno
de investimentos emblemáticos no setor16.
43. As ineficiências de operação no setor de transportes estão diretamente associadas à baixa
qualidade dos serviços. No caso das rodovias, 44% da rede enfrenta deficiências tais como a necessidade
de recuperação, ampliação para permitir tráfego adicional e pavimentação. Para se calcular as
ineficiências de operação no setor rodoviário, foi quantificada a potencial redução dos custos operacionais
dos usuários (economia de tempo e custo operacional de veículos) caso essas deficiências fossem


14
   Esta seção é baseada nos documentos de apoio do Banco intitulados Operational Overview of Brazil’s Land
Transport Sector, World Bank (2017f) e Water and Sanitation Services in Brazil: Operational Analysis, World Bank
(2017i).
15
   World Bank, 2012. “How to Decrease Freight Logistics Costs in Brazil.” Transport Papers 39.
16
   A reforma ferroviária de 2011, que previa a desagregação de ferrovias e materiais circulantes, e a criação de uma
nova empresa ferroviária nacional (Valec) para alocar direitos de carga e coordenar investimentos em novos trilhos
em rotas prioritárias não foram iniciativas de sucesso. Isso se deveu, em parte, à corrupção e a seu uso para fins
políticos.


                                                        19
eliminadas. Cerca de 0,7% do PIB é perdido devido à baixa qualidade das rodovias, a projetos de
engenharia deficientes e a rodovias congestionadas. Mais de 40% das ineficiências são verificadas na
região Sudeste. O congestionamento da rede é a principal causa de ineficiência, junto com projetos mal-
elaborados. Em especial, cerca de 34% das ineficiências de operação podem ser atribuídas a rodovias
concedidas a operadores privados17. Evidentemente, os atuais contratos de concessão nem sempre
oferecem incentivos suficientes para que sejam solucionados problemas de manutenção ou expansão da
capacidade. Em particular, as concessões licitadas com base no menor custo possível podem ter
estimulado investidores a reduzir suas ofertas, na esperança de uma futura renegociação. Isso também
demonstra que envolver o setor privado na infraestrutura não é uma panaceia para as ineficiências do
setor, e que a solução depende de arcabouços robustos de regulamentação e supervisão.

                         Tabela 3.1: Custo Oculto Total Anual no Setor de Transportes
                                            Ganhos Potenciais      Gargalos ou o que seria necessário para
                                                (%PIB)                      liberar esses recursos
     Utilização crescente de ferrovias               0,7           Questões Regulatórias
                                                                   Planejamento a longo prazo e orçamento
       Cargas minerais                               0,494
                                                                   adequado
                                                                   PPPs efetivas ou papel mais ousado do
       Cargas agrícolas a granel                     0,197
                                                                   setor público
                                                                   Como investimento único: 0,89% do PIB
     Resolvendo deficiências no Sistema                            em 4 anos (13,7 bilhões de dólares) →
                                                     0,7
     Rodoviário Federal                                            0,2% PIB/ano, um retorno de mais de
                                                                   250%
       Qualidade das estradas                        0,069             2,5 bilhões de dólares em 4 anos
       Congestionamento                              0,227             6,5 bilhões de dólares em 4 anos
       Congestionamento e Qualidade                  0,188             2,2 bilhões de dólares em 4 anos
       Infra Engenharia                              0,215             2,6 bilhões de dólares em 4 anos
                                                                   Isso equivale a 2,2 vezes o gasto atual no
     Somando:                                        1,4
                                                                                     setor
                                            Fonte: Cálculos do autor

44. No setor de saneamento básico, as ineficiências estão principalmente ligadas aos subpreços e à má
gestão do fornecimento de água. Essas ineficiências levam a um consumo elevado e ao desperdício dos
escassos recursos hídricos. Fornecemos estimativas monetárias dos três tipos de ineficiência:
subcobrança de receitas; consumo não contabilizado ou perdas técnicas; e subpreços. Cada um desses
fatores pode ser expresso como um percentual das receitas da prestadora de serviços. Tais ineficiências
são conhecidas como custos ocultos, pois não são refletidas no custo de produção declarado pela
prestadora de serviços. No entanto, em última análise, levam a crescentes prejuízos que precisam ser
financiados por subsídios diretos ou indiretos.
45. As ineficiências de operação no setor de água equivalem a 0,7% do PIB nacional (Tabela 3.2) . Há
uma heterogeneidade significativa entre as várias regiões brasileiras. As regiões Norte e Nordeste

17
  É importante observar que essa estimativa combina dados sobre a qualidade das rodovias e sobre sua utilização.
Se observarmos somente os dados sobre qualidade, menos de 2% das rodovias em regime de concessão tiveram
suas condições avaliadas como ruins ou muito ruins, ao passo que 20% das rodovias públicas receberam essa
avaliação (CNI, 2017). No entanto, isso reflete, em certa medida, um viés de seleção.


                                                      20
registram ineficiências médias de 134% e 98% das receitas, respectivamente, ao passo que a região
Sudeste registra um desempenho melhor, com ineficiências inferiores a 50% das receitas. As principais
fontes de ineficiência em todas as prestadoras são as contas não pagas, seguidas por perdas técnicas.
Investimentos direcionados à manutenção e substituição de ativos, aumento da cobertura de medição e
mudança das políticas de cobrança são essenciais para reduzir as perdas técnicas e as ineficiências
relacionadas à cobrança. Isso elevaria drasticamente o volume de recursos disponíveis para investimento
no setor de água.

                          Tabela 3.2: Custo Oculto Total Anual no Setor de Água

                                         Ganhos Potenciais       Gargalos ou o que seria necessário para
    Categoria
                                             (%PIB)                       liberar esses recursos

                                                               Governança, aumento da cobertura de
    Ineficiência de Coleta (contas não
                                                0,36%          medição e mudanças nas políticas de
    pagas)
                                                               cobrança
    Perdas técnicas (água não                                  Visando investimentos para
                                                0,31%
    contabilizada)                                             manutenção e substituição de ativos
    Subpreço                                    0,07%          Regulamentos e subsídios específicos
    Somando:                                    0,7%           Isso equivale a 3 vezes o gasto atual no setor
                    Fonte: Cálculos do autor com base em dados da Agência Nacional de Águas

          3.2. Ineficiências em nível de projeto: um resumo dos achados da auditoria do TCU
46. As auditorias realizadas pelo TCU (em nível federal) e pela antiga Controladoria-Geral da União –
CGU (em nível municipal) são uma ferramenta importante para identificar ineficiências em nível de
projeto e padrões de irregularidade nas diferentes etapas do ciclo de projetos. Segundo o relatório do
TCU FISCOBRAS-2015, 535 irregularidades foram identificadas em um total de 97 auditorias (Tabela 3.3).
As irregularidades mais comuns diziam respeito à má execução das obras e ao não cumprimento das
regras de aquisições públicas durante o processo licitatório. Esses problemas foram identificados em mais
de 40% dos contratos analisados em 2015. Projetos deficientes e má gestão dos contratos afetaram entre
um quarto e um terço de todos os contratos; e entre um quinto e um sexto dos contratos foram afetados
por sobrepreços e monitoramento inadequado.

                Tabela 3.3: Natureza das irregularidades identificadas em auditorias do TCU

  Irregularidades                                                          2013           2014            2015
       Número de incidências de irregularidade                              381            840             535
       Percentual de projetos com a seguinte irregularidade:
             - Execução de obras                                          13,2%         41,2%           44,3%
             - Processo licitatório                                       35,3%         14,7%           42,3%
             - Projeto Básico de Engenharia                               23,5%         34,3%            32%
             - Gestão contratual                                          15,4%         14,7%           25,8%
             - Sobrepreço                                                 29,4%          8,8%           21,6%
             - Monitoramento do projeto                                   17,6%         20,6%           12,4%
Fonte: FISCOBRAS 2015




                                                        21
47. Uma leitura mais aprofundada dos relatórios do TCU indica que os problemas mais comuns
derivam de falhas de planejamento, bem como de práticas ineficazes de gestão durante a
implementação. Na fase de proposta, deficiências frequentes incluem a baixa qualidade dos planos de
trabalho, projetos básicos incompletos, contrapartida de financiamento insuficiente ou inexistente,
orçamentos mal-elaborados e caracterização insuficiente do problema a ser resolvido, entre outras. Em
termos de desempenho financeiro, o TCU destaca desembolsos frequentemente não alinhados à
execução física dos projetos; o uso de recursos para pagar despesas não permitidas; a retirada de recursos
sem autorização; o pagamento antecipado de fornecedores; o uso de documentação inadequada para
solicitar reembolso de despesas; a manutenção de saldos em dinheiro sem investi-los no curto prazo; a
não devolução de saldos financeiros à União; mudanças no escopo dos projetos sem autorização prévia
do governo federal; e a ausência de monitoramento para verificar o progresso físico e financeiro dos
projetos. Os problemas relacionados a licitações e contratos incluem a falta de divulgação e as imprecisões
dos editais; o fracionamento de contratos para evitar modalidades licitatórias mais exigentes; seleções de
fonte única; o não cumprimento da Lei de Licitações e Contratos; exigências excessivas em editais, o que
reduz o número de concorrentes aptos; e a má qualidade ou ausência de pesquisas de mercado. A gestão
de contratos sofre com pagamentos não previstos nos contratos originais; extensão dos prazos;
sobrepreços; e adendos contratuais que excedem os limites estabelecidos na Lei de Licitações e Contratos.
48. Para oferecer uma perspectiva adicional sobre os problemas de implementação, foi analisada uma
amostra aleatória de auditorias da CGU em nível municipal. A análise, extraída das auditorias de 2015,
manteve seu foco nos contratos entre municípios e os ministérios das Cidades (MCID) e da Integração
Nacional (MINT). Esses dois ministérios concentram 96% de todos os investimentos em infraestrutura
realizados por estados, municípios e consórcios públicos (ver Tabela 3.4). Os projetos selecionados
cobrem 96 contratos em 59 municípios. Em 88 casos, recursos federais cobriram o valor total do contrato,
ou seja, não houve nenhuma contrapartida financeira. A mediana do volume de recursos dos projetos foi
de R$ 2,1 milhões (equivalente a US$ 600 mil em 2015), com um valor máximo de R$ 216 milhões (cerca
de US$ 60 milhões). Esses incluíam projetos de fornecimento de água a pequenas comunidades,
pavimentação e calçadas, obras para controle de alagamentos, e saneamento e drenagem. A Tabela 3.5
apresenta a estatística descritiva da amostra analisada.

            Tabela 3.4: Transferências de Capital por Ministério (em bilhões de BRL), 2015
                                                                  Milhões de BRL       Participação %
        Ministério das Cidades                                               3,083                 70%
        Ministério da Integração Nacional                                    1,154                 26%
        Presidência da República                                               87                   2%
        Ministério dos Transportes                                             59                   1%
        Ministério do Meio Ambiente                                                5                0%
        Ministério das Comunicações                                                1                0%
        Ministério da Saúde                                                        0                0%
        Ministério do Desenvolvimento Agrário                                      0                0%
        Total                                                                4,389               100%
                                        Fonte: Siafi. Sistema Siga Brasil.




                                                       22
                             Tabela 3.5: Número de Contratos Analisados
                          Número de contratos analisados                     96
                               Convênios                                     31
                               Repasses                                      65
                          Número de Municípios                               59
                          Ministério da Integração                           25
                          Ministério das Cidades                             71
                          Número de contratos com o valor                    88
                          relatado
                          Valor médio (Milhões de BRL)                     15,5
                          Mediana (Milhões de BRL)                          2,1
                          Valor máximo (Milhões de BRL)                   216,2
                        Fonte: CGU–Relatórios do Programa de Fiscalização a Partir
                                   de Sorteios Públicos–Edição 2015.


49. De forma ainda mais evidente que no caso dos projetos federais de infraestrutura, a capacidade
de gestão foi o principal problema. A Tabela 3.6 resume os principais achados das auditorias da CGU.
Quase a metade (47%) dos projetos apresentou problemas relacionados à baixa capacidade de gestão do
governo local, com erros em procedimentos administrativos e contratuais. Isso ilustra a lacuna entre a
complexidade das exigências jurídicas e a limitada capacidade técnica dos municípios. Portanto, fica
evidente a necessidade de simplificar os procedimentos contratuais e contábeis. A maioria dos projetos
apresentou problemas como atrasos na execução física das obras (46%); suspensão das obras antes de
sua conclusão (16%); e resultados finais de baixa qualidade (31%). Com frequência, resultados medíocres
derivam da baixa qualidade dos vencedores da licitação (10% dos casos). Os atrasos levaram obras que
deveriam ter sido concluídas em um ano ou dois a se estenderem por cinco ou seis anos. Com frequência,
as prioridades dos municípios mudam durante a fase de implementação. Como resultado, em muitos
casos, os prefeitos redirecionam os recursos para fins diferentes daqueles previstos no contrato de
concessão (17% dos casos).




                                                   23
                Tabela 3.6: Principais Problemas Identificados pelas Auditorias da CGU
                                            Problema                                       Incidência %
            Atrasos ou falhas de processamento do governo local                                    47%
            Atrasos na execução                                                                    46%
            Baixa qualidade das obras                                                              31%
            Não cumprimento das leis de licitações e contratos                                     30%
            Superfaturamento, sobrepreço ou pagamentos por serviços não                            22%
            concluídos
            Execução interrompida durante a auditoria                                              20%
            Discrepância entre as obras e o objeto contratado                                      17%
            Execução parcial                                                                       16%
            Deficiência no projeto básico                                                          10%
            Atrasos na liberação de recursos pelo governo federal                                   9%
            Atrasos ou erros de procedimento pelo governo federal                                   8%
            Conflitos/obstáculos envolvendo instituições reguladoras ou judiciais                   8%
            Plano de obras inadequado                                                               6%
            Execução não iniciada                                                                   5%
            Monitoramento deficiente pelo governo federal                                           4%
            Aditivo de acréscimo de valor                                                           4%
            Atrasos ou erros de procedimento pelo governo estadual                                  1%
        Fonte: CGU – Relatórios do Programa de Fiscalização a Partir de Sorteios Públicos – Edição 2015.

50. Baixa capacidade e regras complexas também facilitam a corrupção. Entre os problemas mais
comuns relacionados à corrupção encontram-se uma falta de respeito pelas exigências da Lei de Licitações
e Contratos (considerados casos graves quando a violação da lei resulta em restrição da concorrência no
processo licitatório) e inúmeros casos de sobrepreço, superfaturamento ou pagamento por obras ou
serviços não concluídos. A Tabela 3.7 demonstra como esses problemas são generalizados. Dos 96
contratos analisados, somente 9 (9,3%) não apresentaram nenhum desses problemas. Como alguns
desses contratos de concessão foram celebrados na mesma cidade, somente 5 dos 59 municípios (8,5%)
não tiveram problemas em seus contratos. Em média, cada contrato teve 2,85 problemas.

                          Tabela 3.7: Quantidade e Distribuição dos Problemas
                         Número de incidências                                      274
                         Número médio de incidências por contrato                   2,85
                         Mediana de incidências por contrato                           3
                         Número máximo de incidências por contrato                     8
                         Número de contratos sem incidências                           9
                         Número de municípios sem incidências                          5
                          Fonte: CGU – Relatórios do Programa de Fiscalização a Partir
                                      de Sorteios Públicos – Edição 2015.

51. Em resumo, o quadro que emerge é de baixa capacidade técnica dos estados, municípios e
empreiteiras; mecanismos de controle ineficazes (o que facilita desvios e corrupção); e dificuldades
encontradas pelos ministérios pertinentes para monitorar e garantir uma execução adequada. Esses



                                                       24
dados indicam a possibilidade de uma economia significativa caso seja aprimorada a seleção dos
investimentos subnacionais financiados por unidades federais. São importantes medidas a simplificação
das regras; maior transparência; o empoderamento dos cidadãos para monitorar a execução e os
resultados; e o treinamento dos gestores locais.
52. Os relatórios do TCU e da CGU contêm um diagnóstico amplamente aceito sobre as fragilidades do
processo de investimento público no Brasil. O TCU recomendou repetidamente o fortalecimento da
capacidade de planejamento a montante; a elevação dos padrões para projetos básicos de engenharia; a
melhoria dos processos de identificação e mitigação de riscos na fase preparatória dos projetos a fim de
evitar interrupções durante a implementação; o enrijecimento das exigências de viabilidade econômica e
financeira; e o aumento da eficácia das licitações. Todavia, embora esse diagnóstico aparente ser claro,
os problemas identificados são recorrentes ano após ano devido a um acompanhamento insuficiente das
recomendações. A próxima seção, portanto, analisa em detalhes as razões institucionais mais profundas
por trás dos problemas persistentes de planejamento, seleção, orçamento e execução de investimentos
de infraestrutura no Brasil.

4. Por que o Brasil Investe Mal18
53. Como indica a seção anterior, as ineficiências podem estar presentes em várias etapas do ciclo de
investimentos, desde o planejamento, a seleção de projetos e a alocação de recursos, até a
implementação e a avaliação. A Estrutura de Diagnóstico de Revisão da Gestão do Investimento Público
proposta por Rajaram et al. (2010) estabelece oito etapas mínimas pelas quais deve passar um projeto de
investimento para garantir que ele emerja como um ativo público produtivo e sustentável (ver Figura 4.1).
Na seção abaixo, apresentamos uma breve análise das principais fragilidades do processo de gestão do
investimento público em várias etapas. A análise evidencia o fato de que a maioria dos problemas pode,
na verdade, ser atribuída a falhas no planejamento, na apreciação e na seleção de projetos.




18
  Esta seção é baseada no documento de apoio do Banco Mundial intitulado Institutional and Governance
Challenges in Public Investment Management, World Bank (2017e).



                                                   25
                  Figura 4.1: Características Mínimas da Gestão do Investimento Público




Fonte: Rajaram et al. (2010)

                                4.1 Planejamento, Apreciação e Seleção
54. Triagem Inicial e Orientações sobre Investimentos. Este é um dos elos mais fracos na cadeia de
valor da gestão do investimento público. O Brasil possui um Plano Plurianual (PPA) que cobre períodos
de quatro anos a partir do segundo ano de governo até o primeiro ano após as eleições seguintes. O PPA
define a principal estratégia geral do governo, bem como os programas e ações a serem implementados.
Contudo, as prioridades do governo são tão abrangentes que não impõem, efetivamente, nenhuma
restrição à inclusão de projetos de investimento no PPA e, posteriormente, no orçamento. Embora haja
um processo formal de negociações entre os ministérios pertinentes e o Ministério do Planejamento para
definir quais projetos de investimento serão incluídos no PPA, tais negociações geralmente se concentram
na priorização de projetos anteriores que não foram concluídos, em vez de garantir que os novos projetos
sigam orientações estratégicas. Consequentemente, não existe um processo formal eficaz de triagem
preliminar de projetos.
55. Ademais, o PPA coexiste com várias estratégias setoriais que não são necessariamente integradas
à estratégia geral de desenvolvimento. Por exemplo, O Plano Nacional de Logística de Transportes,
aprovado em 2007, indica as prioridades para o desenvolvimento da infraestrutura de transportes ao
longo dos próximos 20 anos com base na demanda prevista para os principais corredores de transporte.
Da mesma maneira, o Plano Nacional de Saneamento Básico (PLANSAB), também de 2007, define as
prioridades de investimento e as necessidades de financiamento para o ambicioso objetivo de fornecer
acesso à água e ao saneamento a todos os domicílios do país até 2030. No entanto, a existência dessas
estratégias setoriais teve pouco impacto na triagem ou seleção de projetos de investimento nos setores
de transportes e saneamento básico. Como vimos na seção anterior, no setor de transportes, uma das



                                                   26
consequências foi a alocação indevida de recursos em grande escala, com pouco investimento em
ferrovias em comparação a rodovias, e menos investimento na expansão da capacidade, operação e
manutenção que na construção de novas rodovias. Além disso, a multiplicação dos planos setoriais cria
sobreposições (nos casos em que dois planos setoriais perseguem objetivos semelhantes) e, ao mesmo
tempo, deixa brechas (nos casos em que investimentos setoriais poderiam criar sinergias que não são
aproveitadas).
56. Apreciação Formal de Projetos de Investimento. O Brasil possui um conjunto de normas e
regulamentos que institui um sistema formal para a apreciação de projetos e programas. Em 2005, como
parte do Projeto Piloto de Investimentos, o governo federal criou uma Comissão de Monitoramento e
Avaliação (CMA), que é responsável por definir os critérios para a apreciação de projetos e inclui
representantes de todos os órgãos federais e do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão.
A CMA possui dois órgãos técnicos: a Câmara Técnica de Monitoramento e Avaliação (CTMA) e a Câmara
Técnica de Projetos de Grande Vulto (CTPGV). A responsabilidade da CTPGV é analisar grandes projetos
de infraestrutura (com custo acima de R$ 50 milhões) e verificar sua viabilidade técnica e socioeconômica,
antes que eles sejam incluídos no PPA. Da mesma forma, o monitoramento e a avaliação do PPA,
realizados pela CMA, passaram a ser exigidos a partir de 2005. Entretanto, o impacto de tais iniciativas foi
limitado devido a falhas nas normas e diretrizes de apreciação e à baixa capacidade técnica da CMA.
Ademais, em 2008, um decreto isentou os projetos do PAC dessa análise, o que minou os esforços
anteriores para construir um sistema de apreciação.
57. Apesar dos instrumentos formais para apreciação de projetos e revisão independente, isso não
funcionou na prática. Os ministérios podem incluir projetos de investimento tanto no PPA quanto em
seus orçamentos sem que eles sejam submetidos a uma apreciação formal. A definição dos custos é
frequentemente superficial e não considera abordagens alternativas para atingir os objetivos do projeto.
A falta de exigências claras e transparentes para determinar quais projetos podem ser incluídos em planos
de investimento nacionais ou setoriais enfraquece o processo de apreciação em todo o programa de
investimento público.
58. Seleção de Projetos e Orçamento. Um dos problemas mais evidentes é a falta de alinhamento entre
as alocações de despesas estabelecidas em planos plurianuais, os orçamentos anuais e os valores
efetivamente executados. Os instrumentos que orientam o ciclo orçamentário incluem o Plano
Plurianual, a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO), a Lei Orçamentária Anual (LOA) e os decretos
associados que autorizam dotações orçamentárias e execuções financeiras. O PPA perdeu muito de seu
objetivo original de orientar a alocação estratégica de recursos públicos. Os investimentos programados
no PPA não são baseados em estimativas precisas das variáveis macroeconômicas e fiscais que definem a
disponibilidade de recursos e, com frequência, não consideram adequadamente a capacidade de
absorção e execução dos órgãos executores. Com frequência, as alocações orçamentárias indicativas do
PPA para projetos de investimento não são realistas, o que limita a priorização e a eficácia da alocação de
recursos. A LDO deveria estabelecer uma relação entre o PPA e os orçamentos anuais. Ela define a receita,
as despesas e as metas de equilíbrio fiscal em um arcabouço trienal contínuo. Todavia, na prática, a LDO
não vincula efetivamente o PPA aos orçamentos anuais, pois as previsões de receita são frequentemente
irrealistas, o que leva à necessidade de muitos ajustes das alocações orçamentárias para que sejam
atingidas as metas fiscais.
59. Embora a legislação orçamentária estabeleça que os programas e projetos não incluídos no PPA
não podem fazer parte do orçamento, é muito fácil alterar o PPA para incluir novas despesas. Portanto,
novos projetos podem surgir bem tarde no ciclo e ser incluídos no orçamento anual antes de sua
submissão ao Congresso.




                                                    27
60. As emendas parlamentares individuais introduzidas durante a fase de aprovação do orçamento
distorcem ainda mais a relação entre planejamento estratégico e alocação de recursos.
Aproximadamente 10 mil emendas são inseridas no orçamento todos os anos, o que representa, em
média, 20% de todas as despesas discricionárias incluídas na LOA (Tollini, 2009). Embora, em princípio, as
emendas devam ser compatíveis com o PPA, a LDO e a LOA, há pouca triagem e discussão sobre seu
conteúdo. Geralmente, a execução das emendas é realizada por meio de convênios, que são controlados
de maneira desarticulada pelos ministérios pertinentes. As emendas afetam principalmente o orçamento
de capital, pois introduzem novos projetos de investimento e alteram as alocações de projetos já incluídos
no orçamento. As emendas orçamentárias são um mecanismo importante para a obtenção de apoio
político, o que se deve, em grande parte, à fragmentação e falta de coerência estratégica do processo de
planejamento e apreciação (Quadro 1).




                                                   28
                 Quadro 1: Emendas Orçamentárias como Instrumento de Clientelismo Político
 As emendas parlamentares representam uma parcela significativa do orçamento de capital dos três principais
 ministérios relacionados à infraestrutura: Transportes, Integração Nacional e Cidades. A Tabela 4.1 mostra o
 volume de investimentos planejado para cada um desses ministérios na versão do orçamento submetida pelo
 Poder Executivo ao Congresso e compara esses dados com o valor adicionado pelo Congresso por meio das
 emendas. Em relação aos três ministérios, as emendas aprovadas pelo Congresso expandiram consideravelmente
 as alocações de investimento. No caso do Ministério das Cidades, por exemplo, o que foi adicionado pelo
 Congresso representa mais de 60% das dotações propostas pelo Executivo em 2010 e 2015. Portanto, analisar o
 perfil dessas emendas e sua aplicação por cada ministério é fundamental para compreender o processo decisório
 da alocação de recursos para infraestrutura.

         Tabela 4.1: Emendas e Investimentos Orçados para os Ministérios dos Transportes, Integração
                            Nacional e Cidades (em bilhões de BRL), 2010 e 2015
                                     2010                                          2015
    Ministério     Proposta     Aditivos por      Emendas /      Proposta     Aditivos por     Emendas /
                  legislativa    meio de           Proposta     legislativa    meio de          Proposta
                                 emendas          legislativa                  emendas         legislativa
                      (A)            (B)           (B) / (A)        (A)            (B)          (B) / (A)
   Cidades             5            3,1              62%            7,1            4,8            67%
   Integração         3,8           1,7              45%            4,2            1,4            34%
   Transportes        12,7          2,9              23%           13,5             2             15%
   TOTAL              21,4          7,7              36%           24,8            8,2            33%
 Fonte: SIGA, 2016.


 O Ministério dos Transportes recebe principalmente emendas de delegações estaduais, ao passo que os
 orçamentos dos Ministérios da Integração e das Cidades incluem uma parcela maior de emendas individuais.
 Isso leva a uma maior pulverização dos investimentos nesses dois últimos ministérios, ao passo que as emendas
 ao orçamento do Ministério dos Transportes tendem a aportar recursos a grandes projetos. Além da
 fragmentação do orçamento resultante das emendas individuais, o orçamento emendado também carece
 frequentemente de correspondência com as direções estratégicas propostas pelos ministérios pertinentes e
 mantém seu foco na execução de obras ou na compra de equipamentos, frequentemente sem uma avaliação
 adequada das necessidades locais. Por exemplo, um município pode precisar expandir sua rede de esgotos, mas
 acaba recebendo uma quadra esportiva porque uma emenda parlamentar aprovada alocou recursos para esse
 propósito. Não há um alinhamento adequado entre prefeitos e deputados federais em relação à seleção dos
 projetos. Os parlamentares preferem apresentar emendas com maior chance de aprovação a introduzir emendas
 destinadas a solucionar problemas adequadamente diagnosticados nos municípios que formam sua base
 eleitoral.


                                               4.2 Implementação
61. Atrasos nos Licenciamentos Ambientais e nas Licitações e Contratos. Falhas no planejamento e na
seleção de projetos são compostas por questões específicas de implementação, tais como
procedimentos licitatórios lentos e processos ambientais complexos. Problemas de implementação são
motivados por dificuldades de coordenação entre órgãos e níveis de governo, falta de pessoal técnico
(especialmente engenheiros) para elaborar projetos de qualidade e processos licitatórios complexos. As
capacidades limitadas e a falta de foco nos resultados dificultam ainda mais a implementação de
investimentos.




                                                       29
62. As aquisições públicas no Brasil são regulamentadas por uma lei abrangente que segue normas
internacionais (World Bank, 2017a). A Lei de Licitações e Contratos, ou Lei 8666, promulgada em 1993, é
muito detalhada e reflete as tradições legalistas da administração pública brasileira. A lei foi aprovada
após uma série de escândalos de corrupção no início dos anos 1990. Todavia, quase 25 anos de
experiência demonstraram que as disposições detalhadas da lei não levam, necessariamente, a um
melhor uso do dinheiro público; não impedem fraudes e corrupção; e tendem a coibir a inovação. A lei
atribui mais peso à forma que à substância das aquisições públicas, frequentemente causando
controvérsias que se estendem por muito tempo e, geralmente, terminam judicializadas. Ademais, a lei
prevê 24 motivos aceitáveis para abandonar procedimentos realmente competitivos, abrindo caminho
para que um volume considerável de aquisições públicas seja realizado por meio de métodos não
competitivos, principalmente para evitar processos licitatórios demorados.
63. Fragilidades no processo de aquisições púbicas contribuem para aumentar as ineficiências do
investimento público em infraestrutura. Primeiramente, a natureza litigiosa do processo licitatório leva
os servidores públicos a exercerem excesso de cautela, o que gera enormes atrasos nos processos
licitatórios. Em segundo lugar, a natureza antiquada dos regulamentos relativos a serviços (o conceito de
consultoria é ausente da lei, e os contratos de serviços são selecionados com base no preço, à custa da
qualidade) impede, em grande medida, que órgãos públicos contratem serviços de engenharia de alta
qualidade, o que exacerba suas próprias fragilidades no que diz respeito à apreciação de projetos. Além
disso, conluio e práticas fraudulentas são recorrentes e nem sempre são detectados, como demonstram,
com abundância de detalhes, os relatórios do TCU e da CGU mencionados acima. Por fim, como
consequência de o arcabouço jurídico manter seu foco no cumprimento formal, repetidas mudanças
contratuais levam a constantes renegociações, o que mina a responsabilização e a gestão de contratos.
Ademais, mudanças contratuais resultam, com frequência, de projetos de engenharia mal-elaborados e
da falta de clareza sobre os objetivos originais do projeto. Elas também resultam da falta de alinhamento
entre a seleção do projeto e a alocação orçamentária, o que gera atrasos durante os quais as prioridades
políticas podem mudar.
64. De um ponto de vista formal, o licenciamento ambiental no Brasil segue boas práticas
internacionais. A lei de licenciamento ambiental introduzida em 1981 estabelece a necessidade de uma
avaliação completa de riscos ambientais antes que seja concedida uma licença ambiental. No entanto,
patrocinadores de projetos reclamam da lentidão e complexidade do processo de licenciamento
ambiental, e, muitas vezes, obras são interrompidas pelo órgão de proteção ambiental, o IBAMA, devido
ao surgimento de novos riscos ambientais. A capacidade limitada do IBAMA é responsável por algumas
dessas queixas, assim como a fragmentação das autoridades de licenciamento ambiental em diferentes
níveis de governo. Entretanto, a falta de qualidade e especificidade de muitos projetos compõem o
problema. Sem planos e projetos claros, é difícil avaliar os riscos ambientais, e intervenções ex post
continuam a ser uma possibilidade19. Além disso, o arcabouço jurídico atual de licenciamento não prevê
uma avaliação de impacto ambiental cumulativo, que poderia ser de fundamental importância em
ecossistemas frágeis, bacias hidrográficas e fluviais (a avaliação de impacto cumulativo foi incluída como

19
   As propostas submetidas ao Congresso, que incluem a fixação de um prazo para avaliações ambientais e a
concessão automática da licença ao término desse prazo, parecem, portanto, arriscadas sem que haja um aumento
correspondente da capacidade do IBAMA e sem que sejam introduzidas normas mínimas para os projetos
submetidos        à       avaliação       (ver       World         Bank,        2017a,        disponível   em:
http://documents.worldbank.org/curated/en/553231495705155637/pdf/115256-PN-Policy-Notes-Environmental-
Licensing-PUBLIC-PORTUGUESE.pdf). As propostas que sustentam uma maior descentralização das
responsabilidades de licenciamento ambiental, concedendo maior poder às esferas locais de governo, e a isenção
absoluta de certos setores das exigências de licenciamento podem agravar as incertezas regulatórias atuais,
ampliando o espaço para discricionariedade e afastando a legislação brasileira dos padrões internacionais.


                                                     30
proposta pelo Ministério do Meio Ambiente em sua minuta de revisão da legislação base, atualmente
sendo avaliada pelo Congresso).
65. Contingenciamento: o contingenciamento de despesas durante o ano como instrumento principal
para atingir metas fiscais prejudica a implementação de programas públicos. O contingenciamento é um
direito do Executivo e sua única ferramenta eficaz para executar a política fiscal em linha com o equilíbrio
macroeconômico. A tendência do Congresso de aumentar as projeções de receitas durante a votação da
lei orçamentária com o objetivo de criar um espaço artificial para emendas mina o controle fiscal, que é
posteriormente recuperado por meio de decretos. Regras constitucionais e legislativas protegem grande
parte da despesa corrente do risco de contingenciamento, fazendo do orçamento de capital a principal
variável ajustável (SCD, World Bank 2016a)20. Ademais, a liberação de recursos também é usada como
instrumento de gestão política do Congresso. A consequência é que os órgãos públicos e ministérios
pertinentes perdem, virtualmente, qualquer previsibilidade sobre os recursos efetivamente disponíveis.
Tudo isso foi exacerbado pela profunda recessão econômica e a consequente crise fiscal vividas pelo país
nos últimos anos.
66. Na verdade, o contingenciamento pode gerar incentivos para incluir projetos no orçamento pelo
simples motivo de obter autoridade contratante. Uma vez aprovado um projeto, os gestores públicos
podem começar a celebrar contratos e, assim, gerar compromissos de despesas, mesmo se não houver
recursos disponíveis para honrá-los no futuro. Isso cria um instrumento de interferência política e uma
justificativa para solicitar recursos adicionais no ano seguinte. Portanto, o acúmulo de compromissos de
gastos transferidos para o ano seguinte, conhecido como "restos a pagar", oferece incentivos a uma
superprogramação e dá discricionariedade aos gestores públicos para que esses decidam quais despesas
executar. O resultado é a introdução no orçamento de projetos que têm grande chance de fracassar, e de
investimentos cujo custo-benefício é questionável. A economia política por trás desse processo
orçamentário altamente ineficaz será analisada em mais detalhes na Seção 6.
67. Ajustes para Mudanças nas Circunstâncias dos Projetos. Falhas na apreciação dos projetos
significam que o custo e os benefícios raramente são estimados adequadamente, o que dificulta uma
análise periódica. Falhas na elaboração dos projetos frequentemente levam a irregularidades de
execução. Por exemplo, as empreiteiras alteram as especificações dos projetos para torná-los mais caros;
aditivos contratuais são assinados sem que sejam formalizadas as alterações do projeto; ou o controle de
qualidade dos órgãos contratantes frequentemente deixa a desejar. Quando tais irregularidades são
detectadas, o TCU interrompe a execução até que sejam solucionadas. Esse procedimento de controle
contribui para o acúmulo de obras inacabadas.
68. Outro problema é a fragmentação do financiamento e dos repasses de capital. É muito comum que
ministérios sequenciem e dividam as obras em várias fases. Para cada fase, é assinado um convênio. Como
resultado, cada projeto específico de infraestrutura pode ser composto por uma colcha de retalhos de
convênios individuais, cada um com suas próprias regras e compromissos. Há esforços em curso para
solucionar esse problema por meio do Sistema de Gestão de Convênios e Contratos de Repasse – SICONV).
No entanto, essa iniciativa de reforma enfrenta a oposição de parlamentares devido a seu potencial de
bloquear a execução de emendas sem apreciação adequada e documentação de apoio.




20
   Até 2015, os investimentos no âmbito do PAC eram protegidos de contingenciamento e podiam adotar
procedimentos licitatórios simplificados. No entanto, como foi descrito acima, isso melhorou muito pouco a
eficiência dos investimentos do PAC, que sofreram com as mesmas falhas de planejamento e governança observadas
em outros investimentos públicos.


                                                     31
                                          4.3 Prestação de Serviços
69. Regulamentação: para que projetos de infraestrutura resultem em melhores serviços, é necessário
que os ativos criados por tais projetos sejam operados e mantidos adequadamente. A seção anterior
documentou ineficiências generalizadas na operação e manutenção da malha rodoviária, por exemplo,
bem como grandes perdas verificadas no sistema de fornecimento de água. Tais ineficiências resultam de
falhas na supervisão das entidades – públicas ou privadas – responsáveis pela prestação de serviços.
70. Incertezas regulatórias podem aumentar significativamente a percepção de riscos e minar a
viabilidade econômica de muitos projetos. Embora formalmente independentes, há evidências
consideráveis de que as agências reguladoras vêm se politizando ao longo do tempo (Correa, Melo,
Mueller e Pereira, 2017). Em particular, muitas nomeações para as agências reguladoras são de ativistas
de partidos políticos que carecem de qualquer qualificação técnica para o cargo. Em 2015, a polêmica
nomeação de um jovem inexperiente de 28 anos para a diretoria da Agência Nacional de Aviação Civil
(ANAC) foi um caso emblemático. O rapaz, cuja única experiência no setor havia sido um par de estágios
totalizando um ano e meio, era parente de um importante senador da coalizão política do governo. Apesar
dos amplos protestos, sua nomeação foi confirmada por ampla maioria no senado. Em outros casos, as
nomeações para as agências atrasam vários anos, o que as impede de agir. Durante o período 2003-2010,
as vagas superaram a marca de 55%. Como resultado, muitas agências passaram a operar rotineiramente
sem uma diretoria completa, o que acabou por se tornar padrão no setor21. Isso resultou em interferência
política nas agências reguladoras e mudanças discricionárias de suas políticas, o que afetou
negativamente as percepções de risco do setor privado e elevou os custos dos projetos. Um exemplo disso
foi verificado no setor elétrico em 2013, quando operadores foram forçados a aceitar mudanças
contratuais com o objetivo de reduzir tarifas e conter a inflação. Os efeitos de tais decisões minam não
somente o setor no qual elas são implementadas, mas também todos os outros setores, pois a confiança
em arcabouços pré-estabelecidos é abalada.
71. Nos setores de transportes e saneamento básico, um problema adicional é a fragmentação do
panorama regulatório. No setor de transportes, agências reguladoras diversas são responsáveis por
diferentes modalidades, e a política regulatória carece, portanto, de coerência intermodal. Ademais, os
regulamentos subsetoriais são, com frequência, mal-elaborados e não oferecem os incentivos corretos
para ganhos de eficiência. Por exemplo, até recentemente, as normas de gestão portuária podem ter
representado um obstáculo a investimentos para expansão da capacidade por parte dos operadores em
atividade no setor (Dutz, Frischtak e Willig, 2015)22. No setor ferroviário, as concessões de acesso limitado,
que atualmente dominam o setor, podem desestimular conexões intermodais e a expansão do setor. Um
modelo de concessão integrada (fornecimento de serviços completos, ou "end-to-end"), apoiado por
planos de acesso aberto, estrutural e pró-concorrência, poderia, em princípio, gerar condições de
investimento semelhantes àquelas que permitiram ganhos espetaculares no caso da regulamentação do
setor ferroviário dos EUA após a promulgação da Lei Ferroviária Staggers, em 1980 (Willig e Dutz, 2015).


21
   O caso mais extremo foi verificado no setor de petróleo e gás, no qual a agência reguladora (ANP) operou com a
diretoria completa somente em 21% do tempo.
22
   Para os portos pós-1993, o número limitado de anos que restam na maior parte dos contratos de arrendamento
pode ter levado as atuais concessionárias a economizar nos investimentos, partindo do pressuposto que os retornos
correspondentes poderiam ficar significativamente abaixo do custo do capital. Em termos mais gerais, para que
ativos existentes e novos sejam empregados para o melhor uso social, a solução ideal seria a adoção de um critério
único, claro e transparente de valor máximo (a Outorga Onerosa) na alocação de direitos de investimento. Isso é
preferível às normas que favorecem promessas mais ambiciosas de capacidade portuária, ou de custos mais baixos
para os usuários. Tal solução deveria ser adotada juntamente com a extensão do prazo de novos arrendamentos
significativamente além da vida econômica dos ativos subjacentes.


                                                       32
No setor de saneamento básico, a fragmentação da propriedade dos ativos e a falta de regulamentação
articulada entre vários municípios leva a um subinvestimento em saneamento em áreas metropolitanas,
o que ficou extremamente evidente nas tentativas fracassadas do Rio de Janeiro de limpar a Baía de
Guanabara. Além disso, com poucas notáveis exceções, tais como a do estado de São Paulo, pouco se faz
para efetivamente controlar as prestadoras de serviços públicos estatais. Além de serem frequentemente
um reduto de nomeados políticos, elas persistentemente deixam de melhorar seu desempenho
operacional. Estudos de apoio realizados para este Relatório e os dados rapidamente resumidos na Seção
2 evidenciam tanto as enormes perdas médias no setor de saneamento básico quanto a grande variação
verificada entre estados e municípios, diretamente atribuível à qualidade da gestão e a negligências
regulatórias 23.

                                       4.4 Avaliação e Monitoramento24
72. Auditorias externas e mecanismos de garantia governamental: graças aos esforços do Tribunal de
Contas da União (TCU) e à rede de instituições de controle estabelecidas pela Constituição Federal de
1988, as ineficiências que afetam os processos de planejamento, execução e gestão de projetos no Brasil
são, agora, mais bem documentadas e compreendidas. O TCU possui um forte mandato para realizar suas
funções de supervisão externa e é sustentado por um robusto arcabouço regulatório e jurídico. Além da
auditoria anual das contas financeiras do governo, o TCU elabora um relatório especial sobre a Fiscalização
de Obras (FISCOBRAS), que resume os resultados das auditorias de projetos de infraestrutura e apresenta
recomendações que visam a melhorar os instrumentos de implementação 25.
73. Esse maior escrutínio dos projetos de infraestrutura tem suas raízes em um relatório de uma
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) de 1995 que resultou na adoção de uma recomendação que o
TCU apresentasse relatórios anuais ao Congresso sobre os resultados das auditorias de projetos. A CPI
também recomendou que o TCU aumentasse sua capacidade de realizar tais auditorias e incrementasse
o foco em controles preventivos de forma a ajudar os órgãos públicos a solucionar problemas antes que
a implementação dos projetos chegasse a um ponto crítico. O TCU possui algumas das características
institucionais formais para que seja considerado uma instituição eficaz de controle, incluindo
independência organizacional, recursos suficientes, funcionários competentes e auditores qualificados, o
que corrobora as avaliações que o consideram umas das Instituições de Auditoria Suprema (IAS) mais
fortes da região26. Em um sentido formal, o mandato do TCU é, portanto, robusto e alinhado a boas
práticas internacionais.
74. No entanto, os achados do TCU ainda não levaram a decisões sobre políticas que resolvessem os
problemas de incentivos subjacentes. Uma das questões centrais da governança no Brasil é se o TCU e
outras instituições de controle têm sido eficazes na busca do equilíbrio entre responsabilização e
eficiência, e também se a responsabilização tem sido eficaz. Nesse sentido, vale a pena considerar
algumas questões para se chegar a uma conclusão final sobre a eficácia do impacto do TCU.
75. A primeira questão-chave é se há uma demarcação clara das responsabilidades, ao longo da cadeia
de investimento público, que permita que o foco do TCU seja somente a supervisão externa de projetos.

23
   Ver documento de apoio do Banco Mundial intitulado Water and Sanitation Services in Brazil: Operational Analysis,
World Bank (2017i).
24
   Esta seção é baseada no documento do Banco Mundial intitulado Infrastructure Development and Accountability
Institutions, World Bank (2017b).
25
   O foco desta seção é o auditor externo em nível federal, o TCU. O Brasil também possui tribunais de contas
estaduais, conhecidos como TCEs. Em sua maioria, eles têm menos capacidade e, em alguns casos, sua
independência foi questionada.
26
   Ver OECD, 2013 e Melo e Pereira, 2013.


                                                        33
O impacto de uma IAS é maior quando ela opera no âmbito de um arcabouço institucional robusto no
qual as responsabilidades sejam claramente definidas e delineadas, e sejam levadas adiante com eficácia.
Tais arranjos incluem as relações mais amplas entre o Legislativo, a IAS e o Executivo. A preponderância
de falhas no planejamento de projetos levou o TCU, ao longo dos anos, a concentrar seus esforços de
auditoria nas fases iniciais da cadeia de investimento público em uma tentativa de identificar problemas
antes que esses causassem danos. Embora essa abordagem possa ser eficaz para atingir tal objetivo, há
um risco que as atividades do TCU invadam o domínio do que deveriam ser os deveres do Executivo por
meio de um mecanismo de garantias robusto. A necessidade de o TCU concentrar seus esforços nas fases
iniciais de implementação pode distorcer a demarcação de responsabilidades e impedir a realização dos
resultados esperados do processo. Ademais, quando o governo realiza atividades internas de garantia de
maneira eficaz, é mais fácil que o foco das auditorias seja posto no desempenho, em vez de se concentrar
no cumprimento das regras. Pode-se considerar que o foco da abordagem do TCU esteja no cumprimento
das regras. Devido ao nível das atividades que desempenha e às possíveis consequências de decisões
erradas, suas intervenções possivelmente levaram a uma excessiva aversão ao risco, bem como a atrasos
nos processos decisórios durante a implementação de investimentos públicos.
76. Isso nos leva a questionar se as intervenções do TCU seriam excessivas. Nesse sentido, os resultados
das auditorias FISCOBRAS resumidos acima indicam uma tendência decrescente na suspensão de projetos
como resultado das recomendações do TCU ao Congresso. Ademais, o escrutínio adicional de projetos de
investimento público é uma prática comum das IASs no mundo todo devido ao alto custo e à natureza
complexa desses projetos; ao alto risco de uso indevido de recursos; e ao fato que tais projetos são,
historicamente, propensos a atrasos e sobrecustos. Mais importante que isso, porém, é o fato que
inúmeras falhas e irregularidades são descobertas por meio da FISCOBRAS. Ademais, outros processos de
auditoria realizados pelo TCU parecem indicar que é o nível de falhas nos arranjos para implementação
de projetos que causa, ou pode justificar, o grau de intervenção do TCU. Seria possível argumentar,
portanto, que, caso tais falhas fossem adequadamente corrigidas, a necessidade de intervenções do TCU
seria reduzida.
77. O nível de intervenção do TCU, no entanto, também deriva do papel específico do Legislativo no
exercício do controle. No Brasil, cabe ao Congresso, e não ao Executivo, a decisão de suspender um
projeto com base nos achados de uma auditoria externa. Demandas parlamentares podem, portanto, ter
influenciado o TCU a interferir de maneira mais extensa no processo de implementação de projetos. No
Reino Unido, em contraste, a decisão de suspender um projeto é responsabilidade do Poder Executivo, e
não do Legislativo. Há argumentos a favor de verificar se o fortalecimento dos mecanismos de garantia
do governo em relação a projetos reduziria a necessidade de o Legislativo assumir essa função, e,
consequentemente, reduziria o nível de intervenções do TCU.
78. Em última análise, contudo, a menos que sejam sanadas as deficiências nos processos de
planejamento, apreciação e seleção de projetos, os problemas de implementação continuarão a surgir,
e os incentivos para melhorar o desempenho serão mitigados. Ao longo das últimas duas décadas, em
vista de sua escassa capacidade de planejamento, o Brasil passou a depender crescentemente de
propostas não solicitadas do setor privado em substituição a um processo governamental de elaboração
e apreciação de projetos. A próxima seção examina se a dependência do setor privado ajudou a solucionar
os problemas identificados no processo de gestão do investimento público.




                                                  34
5. A Participação do Setor Privado Ajudou a Superar as Ineficiências?

           5.1 O Setor Privado como Alternativa para a Elaboração de Projetos pelo Governo
79. À medida que diminuía o financiamento e se permitia a erosão da capacidade de planejamento e
apreciação de projetos das instituições estatais, as autoridades brasileiras em nível federal e estadual
tiveram que recorrer, cada vez mais, ao setor privado para tentar preencher a lacuna. Na verdade, o
Brasil foi o maior mercado de PPPs da América Latina nas últimas duas décadas, com cerca de US$ 517
bilhões investidos entre 1990 e 2015, segundo o Banco de Dados sobre Participação Privada em
Infraestrutura do Banco Mundial27. Entretanto, como demonstrará esta seção, as mesmas falhas
identificadas no setor público em relação a planejamento, apreciação e garantia de qualidade dos projetos
também assolam a implementação do programa brasileiro de PPPs. Naturalmente, isso não sugere que a
propriedade, gestão e operação de ativos de infraestrutura por parte do setor privado não possa resultar
em ganhos significativos de eficiência. Contudo, isso somente acontecerá no âmbito de um arcabouço
adequado de interesse público, incluindo a priorização e apreciação de projetos e a regulamentação do
setor28. Em sua ausência, conforme argumenta esta seção, os ganhos provenientes das vendas de ativos
ou de contratos de PPP podem permanecer limitados.
80. Uma vez inserido na carteira de projetos de PPP, há várias formas pelas quais um projeto pode ser
preparado para o mercado. Essa preparação pode ocorrer dentro do próprio órgão público; pode ser
terceirizada para a Empresa Brasileira de Projetos (EBP), ou para uma iniciativa conjunta entre
IFC/BNDES/IDB por meio da contratação de consultores para elaborar e apresentar o projeto; ou ainda
pode ser feita no âmbito dos vários programas emblemáticos federais.
81. Todas essas opções são restringidas pela limitada capacidade de levar adiante as PPPs em suas
fases de elaboração, licitação e implementação. As principais restrições para atrair projetos viáveis para
o mercado incluem:
     a) Falta de capacidade do setor público para a elaboração de projetos. A estruturação de um
        projeto de PPP exige diferentes níveis de habilidades e coordenação. Geralmente, os órgãos
        públicos carecem dessas capacidades, principalmente em relação à estruturação financeira e
        jurídica (por exemplo, segundo a EBP, somente 6 dos 26 estados possuem capacidade de realizar
        uma PPP). Mesmo em relação a aspectos técnicos, com frequência, a expertise encontra-se
        pulverizada em vários ministérios, e a coordenação de um esforço único e articulado representa
        um desafio.
     b) O uso de consultores é esporádico. Isso resulta em restrições de tempo e orçamento. Para
        contratar consultores, a autoridade concedente precisa observar a Lei de Licitações e Contratos
        (Lei 8666/93). Conforme mencionado acima, regras antiquadas para a aquisição de serviços levam
        a longos atrasos e, frequentemente, resultam na contratação de consultores não qualificados.


27
  https://ppi.worldbank.org/snapshots/country/brazil. É importante notar que a definição brasileira de PPP exclui
as concessões puras, sem nenhum comprometimento do setor público, que são reguladas pela Lei de Concessões
de 1995. As PPPs, conforme sua definição no âmbito da Lei de PPPs de 2004, sempre incluem financiamento público
explícito. O banco de dados do Banco Mundial sobre PPPs combina ambos, e esta seção refere-se a ambos.
28
  A fornecedora de água do estado de São Paulo, SABESP, é um bom exemplo dos benefícios de atrair investimentos
privados e a disciplina do mercado de capitais para introduzir governança empresarial no contexto de um arcabouço
regulatório bem-estruturado. Fay et al. (2017) relatam dados sobre as fornecedoras de água em toda a América
Latina, demonstrando que a eficiência média de uma prestadora privada é mais alta do que a de uma estatal, mas
que essa diferença desaparece completamente no caso das fornecedoras estatais que compõem os 10% melhores
do mercado. Disso se conclui que o que importa é a governança, e não a propriedade.


                                                       35
    c) A limitada capacidade de entidades de elaboração de projetos como a EBP ou a iniciativa
       conjunta IFC/BNDES/IDB. Essas entidades atuam como órgãos independentes; portanto, os
       projetos elaborados por elas são equilibrados em termos de condições atraentes para os setores
       público e privado. Ambas são remuneradas com base no êxito de seus projetos; portanto, não é
       necessário nenhum pagamento adiantado, e a contratação pode ser feita diretamente sem a
       necessidade de se recorrer a um processo licitatório regular. No entanto, ambas possuem
       capacidade limitada e, portanto, podem oferecer uma contribuição limitada ao aumento da
       carteira de projetos de PPP. O reembolso dos custos por meio de uma tarifa de êxito significa que
       o capital de trabalho tem de ser fornecido pela entidade no início, o que pode influenciar a escolha
       dos projetos de forma a evitar transações mais complexas, porém mais estratégicas. Os riscos
       para essas entidades são exacerbados pelo fato que órgãos públicos frequentemente mudam de
       ideia no último instante sobre sua decisão de levar adiante um projeto.
82. A falta de capacidade para elaboração de projetos incentivou um aumento significativo do uso de
propostas não solicitadas. No Brasil, tais propostas são conhecidas como Procedimento de Manifestação
de Interesse (PMI). O PMI é um processo pelo qual empresas do setor privado elaboram estudos de PPP
para determinado projeto e os submetem à consideração do setor público. Diferentemente de um
processo tradicional de PPP ou concessão, no âmbito de um processo de PMI, os estudos de viabilidade
são desenvolvidos por empresas privadas interessadas na futura licitação de uma PPP ou concessão, ou
por consultores independentes. A parte que expressa seu interesse precisa de uma autorização para
desenvolver os estudos a ser concedida pelo órgão público pertinente. Embora a elaboração do estudo
seja compensada pelo órgão público se o projeto for selecionado para financiamento, a compensação é
incerta e, geralmente, não cobre o custo total do trabalho. Na verdade, o real interesse de patrocinadores
privados no modelo PMI está nas vantagens que eles podem obter no processo de concessão
subsequente.
83. O uso de PMIs ajudou a levar adiante projetos, mas não oferece uma alternativa para a pouca
capacidade de apreciação do setor público. A falta de capacidade pública de analisar projetos e
especificações de modo a garantir que estejam alinhados com o interesse público significa que os PMIs
não resolvem, por si só, as falhas de planejamento e apreciação de projetos. As empresas que propõem
novos projetos para seleção não são plenamente remuneradas pela qualidade de sua elaboração. Uma
vez que seu interesse real é vencer o contrato de concessão, elas têm o incentivo de ocultar informações
importantes sobre o projeto durante a fase de proposta, de forma a obter vantagens durante a fase de
licitação subsequente. Há, portanto, um risco considerável de que a infraestrutura criada siga a
preferência e a capacidade dos patrocinadores privados, em vez de observar uma avaliação das
prioridades de desenvolvimento socioeconômico. Propostas de projeto de baixa qualidade, por sua vez,
aumentam os riscos de implementação (tanto os riscos de construção quanto os de
licenciamento/regulamentação), que são abordados posteriormente por meio de vários adendos ao
contrato original. Essa incerteza contratual fundamental afastou os patrocinadores mais familiarizados
com o mercado brasileiro e reduziu a concorrência, além de dificultar o processo de garantias.
84. Recentemente, foi feita uma tentativa de solucionar essas falhas por meio da criação de um novo
órgão decisório central para as PPPs subordinado à Presidência da República, cujo nome é Programa de
Parcerias de Investimentos (PPI). O PPI enrijeceu as normas de avaliação e vem trabalhando em
cooperação com bancos estatais, com o Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão e com a
Empresa Brasileira de Logística (EPL) para fortalecer a elaboração de projetos. Por estar diretamente
subordinado à Presidência da República, o PPI tem autoridade para coordenar vários órgãos
governamentais. Voltaremos ao papel potencial do PPI na seção final deste Relatório.




                                                    36
               5.2 Mercados de Capital como Fonte de Financiamento de Infraestrutura?
85. Devido, também, a incertezas contratuais, não existe um mercado para financiamento de projetos
e a maior parte do financiamento para infraestrutura continua a depender de recursos públicos.
Financiamento de projetos é o nome dado à prática financeira baseada no fluxo de caixa do projeto
"servindo como garantia os ativos e recebíveis desse mesmo empreendimento" (ver Quadro 2). Ele permite
que partes públicas e privadas compartilhem, de forma ideal, os riscos do projeto. Ao permitir que o setor
privado faça o que é mais apto a fazer, ou seja, projetar, construir e operar um ativo ao máximo de sua
capacidade, o setor público ganha em inovação, serviços melhores e uma taxa interna de retorno (TIR)
econômico positiva. No entanto, o uso ideal do financiamento de projetos requer um grau significativo de
previsibilidade dos fluxos de caixa futuros (ou pelo menos dos fatores que afetam os fluxos de caixa).
Quando os projetos são mal-elaborados, essa previsibilidade se reduz e os financiadores do projeto serão
mais relutantes em oferecer fundos com garantias limitadas. Na ausência de estruturas de financiamento
de projetos, o Brasil financiou a maior parte de sua infraestrutura por meio de empréstimos preferenciais
de longo prazo fornecidos por seu banco estatal de desenvolvimento, o BNDES, geralmente com taxas de
juros altamente subsidiadas contra garantias plenas oferecidas pelo próprio patrocinador do projeto.



                          Quadro 2: Definição de Financiamento de Projetos no Brasil
 Não há uma definição jurídica de financiamento de projetos no Brasil. Esta é uma definição ditada pelo mercado.
 O BNDES descreve assim o financiamento de projetos: "uma forma de engenharia financeira suportada
 contratualmente pelo fluxo de caixa de um projeto, servindo como garantia os ativos e recebíveis desse mesmo
 empreendimento". Durante a fase de construção, como regra geral, o BNDES exigirá garantias empresariais de
 seus patrocinadores. As condições a serem atendidas para a elegibilidade do financiamento de um projeto junto
 ao banco são, em geral, as seguintes:
        O tomador do empréstimo deverá ser uma empresa constituída com o único propósito de implementar
         o projeto financiado, de forma a segregar os fluxos de caixa, os ativos e os riscos do projeto;
        Os fluxos de caixa previstos devem ser suficientes para repagar os empréstimos;
        As receitas futuras do projeto são atribuídas ou transferidas aos fornecedores do empréstimo;
        O Índice de Cobertura do Serviço da Dívida (ICSD) projetado para cada ano da fase operacional do projeto
         deve ser, pelo menos, 1,3. O ICSD pode ser, no mínimo, 1,2, caso a Taxa Interna de Retorno (TIR) seja
         igual a, pelo menos, 8% ao ano em termos reais;
        O capital dos acionistas deve equivaler a, pelo menos, 20% do investimento total do projeto; e
        Os acordos financeiros devem impedir que partes relacionadas ao tomador concedam empréstimos,
         além de prever regras relativas ao desempenho dos pagamentos feitos pelo tomador do empréstimo a
         seus acionistas.
 Fonte: www.bndes.gov.br


86. Com o início da crise fiscal no Brasil em 2014, as autoridades começaram a rever o papel do BNDES
no financiamento de infraestrutura e buscar fontes alternativas de financiamento comercial. Com base
nos novos procedimentos operacionais do BNDES, o acesso a financiamento de longo prazo a taxas
subsidiadas (TJLP) tornou-se restrito a alguns setores e, mesmo nesses casos, somente a uma parte do
financiamento. Os patrocinadores devem mobilizar financiamento do mercado de capitais como parte do
pacote de financiamento de longo prazo. Ademais, empréstimos baseados na TJLP serão gradualmente
eliminados, e as taxas aplicadas pelo BNDES para empréstimos de longo prazo convergir-se-ão às taxas de
mercado aplicadas em títulos públicos indexados à inflação. Essas medidas têm o potencial de alterar
fundamentalmente o financiamento de infraestrutura (ver também Byskov e Frischtak, 2017).


                                                       37
87. O Brasil possui amplos mercados internos de capital, que poderiam ser mobilizados para o
financiamento de desenvolvimento de longo prazo. Os fundos de pensão nacionais geriam, segundo
dados de dezembro de 2016, um total de cerca de R$ 740 bilhões. Além disso, os bancos privados e as
asseguradoras possuem R$ 1,5 bilhão em ativos sob sua gestão. A queda das taxas de juros em títulos
públicos está levando os gestores a buscar alternativas, entre as quais ativos de infraestrutura de longo
prazo. Portanto, o Brasil teria, potencialmente, os recursos para financiar parte de suas necessidades de
desenvolvimento internamente. Essa é uma vantagem importante sobre outros países da ALC, que não
têm mercados internos de capital do mesmo tamanho dos brasileiros e, consequentemente, precisam
mobilizar recursos externos, com os riscos cambiais associados29.
88. Entretanto, as altas taxas de juros e um histórico de inflação levaram os investidores brasileiros a
uma postura de forte aversão ao risco e impediram que empresas emitissem instrumentos de longo
prazo. Embora tenha havido um aumento na emissão de debêntures de infraestrutura, 90% delas estão
indexadas à taxa flutuante de curto prazo (CDI), o que dificulta o financiamento de ativos de longo prazo.
Mesmo os títulos públicos com vencimento além de 10 anos são limitados30. Títulos indexados à inflação
têm sido mais bem sucedidos e têm sido emitidos com prazos maiores devido à forte demanda,
principalmente de fundos de pensão com benefícios definidos, cujos passivos estão indexados à inflação 31.
89. Além disso, os esforços para mobilizar os mercados de capital para investimentos de longo prazo
em infraestrutura precisam enfrentar uma série de desafios específicos. Primeiramente, os investidores
institucionais são, em geral, pouco propensos a assumir riscos de construção e possível ampliação da
demanda (ramp-up). O financiamento durante a fase de construção tem sido, até agora, fornecido
principalmente por meio de empréstimos-ponte de bancos e do BNDES, ou por meio de garantias
bancárias que apoiem um pacote de financiamento de longo prazo do BNDES. Essas estruturas oferecem,
geralmente, garantias ilimitadas (full recourse) aos patrocinadores e, portanto, enfrentam limites naturais
de disponibilidade de garantias empresariais. Ademais, uma vez que os financiamentos de longo prazo
geralmente não são obtidos no momento da assinatura do contrato, os fornecedores de empréstimos-
ponte e os patrocinadores do projeto enfrentam riscos de refinanciamento, principalmente agora que o
financiamento de longo prazo do BNDES tornou-se mais escasso. Em segundo lugar, conforme as regras
de Basileia III, os bancos comerciais não podem substituir o BNDES em financiamentos de longo prazo e
estão confinados a operações de médio prazo. Em terceiro lugar, os investidores institucionais brasileiros
possuem pouco conhecimento e experiência em estruturas de financiamento de projetos e no
compartilhamento de pacotes de segurança com fornecedores de empréstimos preferenciais. Logo, seu
apetite por títulos de infraestrutura é mitigado pela ausência de um mercado secundário, principalmente
para fundos de pensão com benefícios definidos em um contexto de redução dos horizontes de
investimento. Por fim, a legislação tributária brasileira oferece incentivos a investidores individuais, mas
não a investidores institucionais, o que, em um mercado limitado, leva a uma precificação pouco atraente.

29
   O investimento externo em infraestrutura poderia atrair vantagens significativas por meio de uma maior
concorrência com patrocinadores locais, fornecimento de novas tecnologias e práticas de gestão. Em setores com
um hedge cambial natural, tais como aeroportos, portos, partes do setor de energia etc., os investimentos externos
poderiam, também, trazer financiamentos externos de longo prazo. A mobilização de investimento de carteira
estrangeira em ativos de infraestrutura no país, inclusive por meio do fornecimento de garantias cambiais explícitas,
parece menos urgente no Brasil devido à profundidade potencial dos mercados internos de capital.
30
   Por exemplo, somente 3% da soma total dos títulos públicos são títulos de renda fixa de longo prazo (com
maturidade acima de 5 anos). No mercado total de renda fixa, incluindo títulos públicos e privados, que totaliza R$
3,6 trilhões (equivalente a US$ 1,15 trilhões), somente 1,5% é representado por títulos de renda fixa de longo prazo.
31
   O Brasil possui o maior mercado indexado à inflação entre as Economias de Mercado Emergentes, e um dos
maiores no mundo. Títulos indexados à inflação são emitidos com vencimento acima de 30 anos. Os Fundos de
Pensão são, de longe, os maiores detentores de tais títulos.


                                                         38
90. Várias possíveis soluções vêm sendo desenvolvidas para superar esses desafios. A maioria envolve
o uso do BNDES ou de outros órgãos públicos para oferecer garantias durante a construção. Elas diferem
em dois pontos principais: se os garantidores assumem riscos relativos ao projeto ou ao patrocinador; e
se os investidores recebem garantias reais (funded) ou confiam na credibilidade do garantidor (unfunded).
Estão, também, em curso esforços para desenvolver produtos de risco regulatório, inclusive por meio da
Agência Brasileira de Garantias Econômicas e Financeiras (ABGEF). Esses produtos oferecem aos
patrocinadores e financiadores de projetos um apoio de liquidez enquanto uma cláusula de reequilíbrio
estiver sendo debatida na justiça. Além disso, há uma iniciativa que visa a aprofundar o mercado de
seguros, inclusive por meio do uso de obrigações de desempenho. Paralelamente, as autoridades vêm
elaborando uma documentação padrão para reduzir os riscos regulatórios e acelerar a aprovação de
projetos, incluindo o fechamento de contas. Todos esses esforços são bem-vindos, mas é provável que
eles não obtenham êxito a menos que mais atenção pública e recursos sejam voltados à geração de uma
carteira de projetos robusta. O motivo de isso ainda representar um desafio fica evidente ao examinarmos
a economia política por trás da deficiente governança de infraestrutura no Brasil.

6. As Raízes Políticas da Lacuna de Infraestrutura do Brasil
91. As seções anteriores apontaram repetidamente a pouca capacidade do setor público como o
principal problema para a gestão de infraestrutura, tanto no setor público quanto por meio de PPPs. No
entanto, apesar de repetidas iniciativas emblemáticas de infraestrutura e novos arranjos institucionais,
pouco parece ter mudado fundamentalmente desde os anos 1980. Um dos principais motivos para isso é
que os incentivos políticos (que derivam da maneira pela qual os partidos são criados e operam, as
coalizões políticas são construídas e as campanhas, financiadas; da frequente rotatividade de legisladores
no Congresso; e da complexa estrutura política brasileira em vários níveis) levam à fragmentação das
alocações orçamentárias para investimentos de capital e à frequente seleção de projetos mal-elaborados.
O papel que as transferências e cessões de capital desempenham na manutenção das frágeis coalizões
formadas por numerosos partidos é a razão principal de os incentivos políticos dificultarem o
fortalecimento da capacidade executiva no planejamento, apreciação, seleção, supervisão e garantia de
projetos. A multiplicação dos órgãos e empresas estatais também foi impulsionada por esses incentivos.
92. Na maioria dos países, os políticos oferecem presentes e benefícios em troca de votos, mas no
Brasil os políticos trocam repasses de capital por dinheiro, na forma de contribuições de campanha (e,
às vezes, suborno puro e simples). Diferentemente da maioria dos países, onde a submissão de emendas
ao orçamento anual oferece ganhos políticos, tais como recursos e projetos para os distritos eleitorais, as
perspectivas altamente incertas enfrentadas pelos legisladores transferem o foco a benefícios mais
imediatos dessas alocações, geralmente na forma da assinatura de um contrato.
93. Há uma motivação política para manter o foco na obtenção de recursos, em vez de se concentrar
em boas políticas públicas (Ames, 1991, 1994; Samuels, 2003). Os distritos eleitorais brasileiros são
grandes: equivalem aos estados, ou unidades federativas. Embora alguns legisladores mantenham o foco
de sua campanha em regiões específicas dentro de seu estado, "obter dinheiro federal" para um conjunto
mais amplo de municípios aumenta suas chances de obter apoio dos eleitores. Assim, em vez de analisar
as necessidades de um ou dois municípios, um deputado prefere "conseguir dinheiro" para vários
municípios, sem avaliar a melhor alocação de recursos em cada um deles. Ademais, o mandato de um
deputado é de quatro anos, e a maioria não conclui seus mandatos, ou se candidata a uma reeleição. Esse
período é curto se comparado ao tempo exigido para a implementação de um projeto de infraestrutura
de média complexidade. Isso gera incentivos para que os legisladores apresentem emendas para obras
simples e rápidas, ou adquiram equipamentos em detrimento de obras mais complexas. Para os
deputados, o que importa é levar o crédito pelos recursos assegurados. A tarefa é conseguir os recursos



                                                    39
para o município. Se o prefeito não for capaz de obter a liberação efetiva do dinheiro ou implementar um
projeto, a responsabilidade é dele, e não dos deputados.
94. A liberação de recursos para emendas parlamentares é usada rotineiramente como moeda de
troca por apoio legislativo no Congresso. Isso reduz os incentivos para que o ministério que liberar os
recursos se comprometa a aplicá-los de maneira correta. O mais importante é liberar os recursos em troca
de apoio político. O uso eficaz dos recursos torna-se secundário. A importância dessas emendas aumentou
desde a adoção da Emenda Constitucional nº 86, de 2015, que estabeleceu a liberação de recursos para
emendas individuais em valor equivalente a, pelo menos, 1,2% da receita corrente líquida da União (RCL).
A RCL de 2015 foi de RS 674 bilhões, o que significa que a alocação obrigatória de recursos atingiu a marca
de R$ 8,1 bilhões. Esse tipo de repasse é mais propenso a distorções e alocações indevidas. Embora parte
desses recursos alocados por meio de emendas ainda seja passível de contingenciamento, isso não se
aplica a uma parcela significativa dos recursos.

7. A Caminho de uma Melhor Governança de Infraestrutura no Brasil
95. A análise anterior evidenciou o papel central de uma melhor governança de infraestrutura em
todas as etapas do ciclo de projetos. O fortalecimento da capacidade de planejamento estratégico e de
apreciação e avaliação de projetos é necessário para melhorar a escolha de quais projetos financiar e qual
modelo contratual adotar de forma a garantir uma alocação de riscos e recompensas ideal para todas as
partes envolvidas. Também são necessárias melhorias nas instituições e no processo orçamentário de
capital para garantir que os projetos selecionados sejam financiados com segurança e não sofram atrasos
ou renegociações devido ao contingenciamento de recursos. Os tomadores de decisões políticas em níveis
local e nacional devem ser responsabilizados pela realização de projetos de investimento, e não
simplesmente por conseguir incluí-los no orçamento. Regras transparentes e agências reguladoras
independentes ajudariam a encorajar investidores privados a assumir riscos e incentivá-los a apresentar
soluções com uma boa relação custo-eficácia. Instituições de supervisão e controle deveriam ir além da
exposição das ineficiências existentes e fortalecer a responsabilização pelos resultados.
96. As reformas necessárias para criar um arcabouço de investimentos adequado no Brasil são
desafiadoras e complexas, além de envolver mudanças na maneira em que funcionam importantes
instituições do país. Dificilmente isso vai mudar da noite para o dia. Portanto, este Relatório tece um
conjunto de recomendações sobre políticas públicas de curto, médio e longo prazos. No curto prazo, os
passos principais seriam:
    a. O fortalecimento adicional do papel do PPI na apreciação e seleção de projetos, bem como na
       supervisão dos contratos;
    b. A integração dos sistemas de informações e dados existentes sobre investimentos públicos;
    c.   Revisões do regime de licitações e de licenciamento ambiental para racionalizar os
         procedimentos sem pôr em risco o interesse público;
    d. O fortalecimento das agências reguladoras por meio da nomeação de diretores independentes e
       competentes e da obrigatoriedade de avaliações de impacto regulatório antes de mudanças na
       regulamentação. Além disso, algumas reformas importantes já foram aprovadas, dentre as quais
       a nova Lei das Estatais, que fortalece significativamente a governança empresarial;
    e. A implementação das reformas anunciadas sobre os procedimentos operacionais do BNDES e
       sobre a fixação de taxas para créditos dirigidos de longo prazo. Ambas as medidas são
       fundamentais para criar espaço para financiamento comercial de infraestrutura, introduzindo a




                                                    40
        disciplina de contratos do setor privado para ajudar a apreciar a viabilidade de projetos e garantir
        sua implementação eficiente.
97. O recém anunciado Programa de Parcerias de Investimentos (PPI) visa a aumentar a articulação do
governo e sua capacidade de planejamento e apreciação de projetos. Criado em 2016, o PPI será
responsável pela governança de projetos e pela realização de PPPs e concessões. O PPI está vinculado à
Presidência da República, o que reflete a alta prioridade dada por esse governo à iniciativa. A criação de
um órgão único oferece a tão necessária clareza e responsabilização ao planejamento e realização de
projetos e, em certa medida, substitui os complexos arranjos anteriores que incluíam vários órgãos, tais
como agências reguladoras, ministérios e o órgão nacional de auditoria.
98. O principal objetivo do PPI é criar mais oportunidades para a participação de empresas nacionais
e estrangeiras no programa. O PPI apoia os ministérios pertinentes na preparação de uma carteira
confiável de projetos e de seus estudos de viabilidade. Ele também serve como ponto de entrada para
investidores nacionais e internacionais, oferecendo informações atualizadas sobre projetos e sobre as
políticas de investimento do governo federal. Foram introduzidas várias mudanças no processo licitatório
de forma a maximizar as oportunidades de resultados positivos e ampliar o leque de participantes. Os
projetos precisarão apresentar argumentos econômicos detalhados antes da licitação, o que introduz a
tão necessária segurança a participantes em potencial e aproxima o Brasil das melhores práticas
internacionais. O Ministério do Meio Ambiente faz parte do mecanismo de governança do PPI, o que gera,
em potencial, mais previsibilidade em relação ao licenciamento ambiental. Prazos mais longos (ampliados
de 90 para 180 dias) para os procedimentos licitatórios permitem que investidores avaliem com mais
precisão as características e complexidades de cada projeto. O BNDES faz parte do órgão de governança
do PPI com a função específica de aconselhamento sobre estruturação financeira de forma a atrair mais
financiamento comercial ao pacote financeiro. O novo modelo obteve sucesso inicial no recente leilão de
quatro aeroportos, no qual, pela primeira vez na recente história de concessões no Brasil, os vencedores
foram investidores internacionais estratégicos, em vez de empresas locais de construção. Com o objetivo
de repetir o sucesso em áreas mais complexas, como ferrovias, novas rodovias, ou infraestrutura de
saneamento básico, serão necessários esforços adicionais para aumentar a capacidade de apreciação de
projetos, além de uma definição do papel específico do PPI nesse contexto.
99. A revisão do arcabouço de licenciamento ambiental e aquisições públicas poderia contribuir para
mais agilidade e qualidade nas decisões em todo o processo de investimento. Em relação às aquisições
públicas, o objetivo seria tornar o processo menos propenso a litígios e introduzir mudanças na legislação
de licitações e contratos para facilitar a contratação de serviços de consultoria com base em avaliações
de      qualidade.     Leis     menos       prescritivas,  tais     como      a     legislação   britânica
(https://www.gov.uk/guidance/public-sector-procurement-policy), guiadas por princípios de custo-
benefício, adequação à finalidade e transparência, provaram ser muito mais eficientes e compatíveis com
princípios internacionais, e menos propensas à necessidade de ajustes com o passar do tempo. No caso
das regras ambientais, o objetivo seria esclarecer as competências entre os três níveis de governo e
introduzir a exigência de avaliações de impacto cumulativo para alinhar o licenciamento ambiental ao
planejamento territorial e setorial. Embora o último ponto exija uma mudança na legislação, muitos dos
problemas ligados ao licenciamento ambiental seriam resolvidos por meio de melhor planejamento e
elaboração dos projetos. É preocupante que muitas das emendas à lei de licenciamento ambiental
atualmente em tramitação no Congresso pareçam caminhar na direção errada. Essas incluem a isenção
de inteiras atividades do licenciamento ambiental; a descentralização de decisões-chave, que passariam
a ser responsabilidade do poder municipal, o que, portanto, aumentaria o risco de maior fragmentação;
e a introdução de prazos fixos para a emissão de licenças, independentemente da qualidade das




                                                    41
informações de apoio. A consequência de uma reforma do processo de licenciamento malformulada seria
um aumento da incerteza e da percepção de riscos, o que afastaria investidores de boa-fé.
100. As autoridades também elaboraram leis para aumentar a independência das agências reguladoras.
O Projeto de Lei (PL) 6621, de 2016, aprovado pelo Senado e em tramitação na Câmara dos Deputados,
propõe a introdução de critérios profissionais para reguladores públicos, inclusive experiência prévia
relevante e expertise técnica. Em sua versão atual, o projeto de lei estipula que o Presidente da República
deverá nomear os diretores das agências reguladoras com base em uma lista de tríplice elaborada pela
diretoria da agência. Ademais, são estabelecidos prazos rígidos para o preenchimento de vagas. Apesar
de algumas falhas, o projeto de lei fecha muitas brechas nas disposições jurídicas atuais e resolve, de
maneira adequada, muitos dos problemas associados à politização das agências e à interferência em suas
atividades.
101. Em termos mais gerais, mudanças no arcabouço regulatório deveriam ser precedidas de avaliações
do impacto regulatório e de consultas públicas com as principais partes interessadas. Soluções
regulatórias alternativas deveriam ser consideradas e estimativas deveriam ser fornecidas antes que a
autoridade governamental pertinente tome decisões. Medidas para tornar a regulamentação mais
previsível e transparente ajudariam a estimular a elaboração de projetos melhores, pois os riscos seriam
mais bem avaliados. A regulamentação transparente também é fundamental para atrair financiamento
para os projetos, pois os credores dificilmente aceitam altos riscos regulatórios que fujam completamente
ao seu controle.
102. Além do que foi exposto acima, algumas reformas importantes foram adotadas recentemente,
com o potencial de gerar consequências abrangentes no campo do investimento em infraestrutura.
Primeiramente, a nova Lei das Estatais, promulgada em 2016, estabelece uma série de mecanismos a
serem adotados pelas estatais em prol de maior transparência e governança. Tais mecanismos incluem
regras para divulgação de informações; práticas de gestão de riscos; códigos de conduta; formas de
supervisão de empresas e do estado; constituição e funcionamento das diretorias; e requisitos mínimos
para a nomeação de diretores. Em particular, as regras sobre nomeação das diretorias das estatais podem
levar a nomeações menos politizadas e mais competentes. Ao longo do tempo, isso melhoraria a
governança e a eficiência dessas empresas.
103. Em segundo lugar, as reformas anunciadas dos procedimentos operacionais do BNDES e a
introdução da TLP como taxa de juros de longo prazo em convergência às condições do mercado
representam grandes avanços. Os financiamentos de longo prazo do BNDES com base na TJLP (ou,
conforme a nova terminologia, TLP) serão limitados a valores entre 20% e 80% dos custos do projeto, com
preferência dada aos setores com uma alta percepção de externalidades sociais e ambientais, tais como
saneamento, transporte urbano e logística. A nova TLP convergir-se-á, durante um período de 5 anos, em
direção às taxas de mercado para títulos públicos indexados à inflação (NTB). Além de reduzir os custos
fiscais de taxas subsidiadas, a convergência a taxas de mercado deve encorajar, ao longo do tempo, uma
maior concorrência entre atores privados para fornecer condições de financiamento atraentes. Essa
grande transformação no setor financeiro brasileiro vem enfrentando uma resistência considerável dos
tomadores de empréstimo. Ela também envolve uma mudança no perfil de risco do BNDES (e,
potencialmente, de outros bancos estatais) e, consequentemente um aumento em sua capacidade de
gestão de riscos.

  7.1 Reforma do sistema de gestão do investimento público – prioridades-chave no médio e longo
                                              prazos
104. A partir de uma perspectiva mais ampla, a fim de melhorar a qualidade das informações e o
processo de seleção de investimentos, é importante introduzir mudanças no processo orçamentário. A


                                                    42
adoção de um orçamento de investimento plurianual é necessária para reduzir os incentivos de
comprometer despesas mesmo quando os projetos ainda estão longe de estarem prontos. Ao mesmo
tempo, regras mais restritivas para a introdução de emendas parlamentares ao orçamento que priorizem
projetos de investimento pré-analisados poderiam reduzir a fragmentação de recursos e a implementação
de projetos com baixos índices de custo-benefício. Ademais, a capacidade de simplesmente inserir novos
compromissos no orçamento por meio da elevação das estimativas de receita no Congresso deveria ser
reavaliada, pois ela mina todo o processo orçamentário. Isso provavelmente reduziria a necessidade de
usar o contingenciamento como instrumento de gestão fiscal e, assim, aumentaria a previsibilidade do
processo de planejamento e orçamento. O processo de planejamento de investimentos e de seleção de
projetos deveria incluir todos os investimentos que exijam compromissos do setor público, quer
diretamente por meio de recursos orçamentários, quer indiretamente por meio de compromissos
assumidos pelo poder público no âmbito de PPPs.
105. Uma nova lei de finanças públicas está sendo, finalmente, considerada para esclarecer a
governança do processo orçamentário e, de maneira mais ampla, da gestão financeira pública. A lei, já
prevista na Constituição, mas ainda não aprovada, aumentaria a eficácia do orçamento e, em particular,
do investimento público. É importante reconhecer que o planejamento de longo prazo não pode
sobreviver em uma situação na qual visões de curto prazo dominam todas as decisões políticas. Portanto,
o primeiro passo seria simplificar e transformar o PPA em um documento estratégico que indique custos
e oriente a priorização de investimentos, em vez de arcar com um enorme ônus administrativo que agrega
pouco valor aos processos de investimento e orçamento. Também é importante sincronizar o PPA e o
ciclo político. O PPA deveria coincidir com o mandato de quatro anos do Presidente, sendo apresentado
e votado nos primeiros meses após a posse.
106. Outro ponto importante para reforma seria a criação de um mecanismo consistente e confiável
para estimar a receita orçamentária. Isso deveria ser feito por uma instituição com independência
política, isolada de incentivos para estimativas parciais. Há uma tendência crescente em todo o mundo
de usar instituições fiscais independentes para proteger a integridade da elaboração e implementação do
orçamento. Algumas dessas instituições, como o Gabinete de Responsabilidade Orçamentária do Reino
Unido (United Kingdom’s Office of Budget Responsibility), têm a função de estimar a receita orçamentária.
Outros atuam mais como um órgão técnico, sem poderes reguladores, como, por exemplo, o Gabinete
Orçamentário do Congresso dos Estados Unidos (United States’ Congressional Budget Office). O Brasil
precisa encontrar um modelo que seja adequado a suas instituições e eliminar as práticas atuais que
distorcem a estimativa das receitas orçamentárias. Em particular, isso exigiria retirar do Congresso seu
poder de alterar as estimativas de receitas orçamentárias.
107. Estimativas de receita confiáveis restaurariam o papel da LDO como instrumento para o
estabelecimento de um arcabouço fiscal de médio prazo. O planejamento fiscal de médio prazo também
permitiria a reformulação das práticas orçamentárias relativas a investimentos públicos. Uma maneira
promissora de fazer isso seria por meio da criação de um orçamento de investimento plurianual associado
a um banco de dados de projetos, seguindo os exemplos do Chile e da Coreia do Sul. A alocação de tal
orçamento seria compatível com o cenário fiscal de médio prazo definido na LDO, com base em
estimativas de receita realistas.
108. Um banco de dados contendo propostas de investimento já triadas, que tivessem passado por
sucessivas etapas da análise de viabilidade, representaria uma base importante para decisões coerentes
sobre investimento. O processo teria início com a submissão de propostas pelos vários ministérios e
órgãos públicos a uma unidade central de avaliação de projetos, que eliminaria os projetos que não
atendessem aos critérios pré-estabelecidos por meio de procedimentos simplificados e selecionaria os
projetos mais promissores para análises ulteriores. Os projetos que chegassem à última etapa de


                                                   43
elaboração (com um projeto executivo) seriam incorporados ao banco de dados de projetos. Somente os
projetos registrados no banco de dados poderiam ser incluídos no orçamento de investimento. Isso
reduziria o grau de discricionariedade dos tomadores de decisão, inclusive dos Deputados Federais, e lhes
ofereceria um conjunto de projetos bem-elaborados para a fase de seleção.
109. Seria bem-vinda uma maior centralização da capacidade de analisar e elaborar PPPs, bem como a
introdução de contratos-padrão. Uma abordagem centralizada – como, por exemplo, por meio da criação
de uma unidade de PPPs – para a triagem de projetos e supervisão básica de contratos (incluindo
metodologias e condições contratuais padronizadas) poderia aumentar o nível de coerência dos
investimentos financiados por meio de PPPs e melhorar o desempenho das atuais concessões. O PPI dá
um passo importante nessa direção, mas até agora não possui capacidade independente para apreciação
de projetos. A relação do PPI com a Empresa Brasileira de Projetos (EBP), parcialmente privada, deveria
ser esclarecida. A Colômbia e o Reino Unido oferecem dois exemplos de órgãos de apreciação de projetos
formados com base em PPPs, com alguma medida de sucesso. Uma vez estabelecido, o arcabouço
unificado de PPPs federais poderia ser adotado por outros níveis de governo e deveria ser aplicado a
projetos estaduais e municipais financiados por meio de fundos municipais.
110. Além do fortalecimento da capacidade de apreciação e seleção de projetos, também é importante
melhorar o planejamento setorial. No setor de transportes, por exemplo, o Plano Nacional de Logística
Integrada precisa ser concluído em breve, e a legislação deveria definir funções claras para as instituições
responsáveis por sua implementação. A Empresa de Planejamento e Logística (EPL) possui o mandato de
planejar e priorizar investimentos para a melhoria do setor logístico brasileiro. Sua relação com o
Ministério dos Transportes e com o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT)
deveria ser esclarecida, e a capacidade de planejamento deveria, potencialmente, ser concentrada em
um só órgão. Os planos ultrapassados deveriam ser formalmente abandonados. O Plano deveria adotar
uma abordagem multimodal e ser motivado pela eficiência, tanto em termos de custos de implementação
quanto em relação à proteção ambiental. O PPI deveria trabalhar em cooperação com o Ministério dos
Transportes para estabelecer uma estratégia multimodal integrada para as concessões no setor de
transportes. Considerações semelhantes aplicam-se, também, ao setor de energia. O Ministério de Minas
e Energia iniciou uma revisão de seu arcabouço de políticas estratégicas, e a Empresa de Pesquisa
Energética (EPE) oferece uma base sólida para transformar a política nacional em um plano setorial
integrado.
111. As restrições fiscais e de poupança do Brasil motivaram este Relatório a manter seu foco na
eficiência e governança dos investimentos. Como demonstra nossa análise, o Brasil não precisa gastar
muito mais para melhorar seus serviços de infraestrutura. Simplesmente melhorando a maneira como
gasta seus recursos, o Brasil poderia aumentar significativamente os recursos disponíveis para
investimentos em infraestrutura e começar a preencher a lacuna de desempenho que existe entre ele e
seus países pares. Ao fazê-lo, o Brasil também evitaria outra armadilha de desenvolvimento que vem
sendo bastante discutida no país e no resto do mundo: o risco de que os danos ao meio ambiente e ao
patrimônio natural singular do Brasil causados por investimentos em infraestrutura ambiciosos e vastos
acabem por superar os benefícios econômicos gerados por tais investimentos. Gastar melhor também
parece ser um requisito para que o Brasil consiga atrair financiamento nacional e internacional de longo
prazo, o que aumentaria os recursos disponíveis para infraestrutura, apesar das restrições fiscais. Por
meio de um melhor planejamento, uma apreciação robusta de projetos e uma gestão mais rígida durante
as fases de construção e operação (inclusive com a ajuda da iniciativa privada em relação à propriedade
e operação de ativos no âmbito de um arcabouço regulatório adequado), o Brasil pode garantir que o
investimento em infraestrutura se torne um pilar da recuperação econômica do país, bem como de seu
crescimento inclusivo e sustentável no longo prazo.



                                                    44
Referências
Ames, Barry. 1994. “The Reverse Coattails Effect: Local Party Organization in the 1989 Brazilian
     Presidential Election.” American Political Science Review 88 (1).
———. 2001. The Deadlock of Democracy in Brazil. University of Michigan Press.
Bom, Pedro R. D., and Jenny E. Ligthart. 2014. “What Have We Learned from Three Decades of Research
     on the Productivity of Public Capital?” Journal of Economic Surveys 28 (5): 889–916.
     doi:10.1111/joes.12037.
Buffie, E. F., A. Berg, C. Patillo, R. Portillo, and L. Zanna. 2012. “Public Investment, Growth, and Debt
     Sustainability: Putting Together the Pieces.” IMF Working Paper 12 (144).
Calderón, César, Catalina Cantu, and Luis Servén. 2017. Brazil’s Economic Infrastructure: An
     International Perspective. Washington D.C.: Unpublished paper, World Bank.
Calderón, César, Enrique Moral-Benito, and Luis Servén. 2015. “Is Infrastructure Capital Productive? A
     Dynamic Heterogeneous Approach.” Journal of Applied Econometrics 30 (2): 177–98.
     doi:10.1002/jae.2373.
Calderón, César, and Luis Servén. 2004. “The Effects of Infrastructure Development on Growth and
     Income Distribution.” World Bank Policy Research Working Paper, no. 3400.
CENTRAN, DNIT, and Exército Brasileiro. 2007. Plano Nacional de Logística e Transportes – PNLT. Brasília:
     CENTRAN.
CNI. 2017. Oportunidades para a Privatização de Infraestrutura. O que fazer, como fazer. Brasília.
     Confederação Nacional das Indústrias.
     http://www.portaldaindustria.com.br/publicacoes/2017/5/oportunidades-para-privatizacao-da-
     infraestrutura-o-que-fazer-como-fazer/
Commission on Growth and Development. 2008. The Growth Report: Strategies for Sustained Growth
     and Inclusive Development. Washington DC: World Bank on behalf of the Commission on Growth
     and Development.
Correa, Paulo, Marcus André Melo, Bernardo Mueller, and Carlos Pereira. 2017. Regulatory Governance
     Practice in Brazil: Evolution and International Benchmarking. Washington D.C.: Unpublished paper,
     World Bank.
Dutz, Mark, Cláudio Frischtak, and Robert Willig. 2015. Selected Competition, Regulation and Ownership
     Issues Related to Ports. Washington D.C.: Unpublished paper, World Bank.
Fay, Marianne; Andres, Luis Alberto; Fox, Charles James Edward; Narloch, Ulf Gerrit; Straub, Stephane;
     Slawson, Michael Alan. 2017. Rethinking infrastructure in Latin America and the Caribbean:
     spending better to achieve more. Washington, D.C.: World Bank Group.
     http://documents.worldbank.org/curated/en/676711491563967405/Rethinking-infrastructure-in-
     Latin-America-and-the-Caribbean-spending-better-to-achieve-more
Fay, Marianne, and Tito Yepes. 2003. “Investing in Infrastructure: What Is Needed from 2000 to 2010?”
     World Bank Policy Research Working Paper, no. 3102.
Flyvbjerg, Bent. 2004. “Procedures for Dealing with Optimism Bias in Transport Planning: Guidance
     Document.”
Flyvbjerg, Bent, Nils Bruzelius, and Werner Rothengatter. 2003. Megaprojects and Risk: An Anatomy of
     Ambition. United Kingdom; New York: Cambridge University Press.
Flyvbjerg, Bent, Massimo Garbuio, and Dan Lovallo. 2009. “Delusion and Deception in Large
     Infrastructure Projects: Two Models for Explaining and Preventing Executive Disaster.” California
     Management Review 51: 170–93.


                                                   45
Frischtak, Claudio R.; Pazarbasioglu-Dutz, Ceyla; Byskov, Steen; Azevedo Hernandez Perez, Adriana.
     2017. Finance and markets global practice: towards a more effective BNDES. Washington, D.C. :
     World Bank Group. http://documents.worldbank.org/curated/en/306511499659990217/Finance-
     and-markets-global-practice-towards-a-more-effective-bndes
Frischtak, Cláudio. 2013. “Infraestrutura e desenvolvimento no Brasil.” In Desenvolvimento Econômico.
     Uma Perspectiva Brasileira, edited by Fernando Veloso, Pedro Cavalcanti Ferreira, Fabio Giambiagi,
     and Samuel Pessoa. Rio de Janeiro, RJ, Brasil: Campus.
International Monetary Fund. 2014. “Is It Time for an Infrastructure Push? The Macroeconomic Effects
     of Public Investment.” In World Economic Outlook October 2014. International Monetary Fund.
McKinsey Global Institute. 2014. Connecting Brazil to the World: A Path to Inclusive Growth. McKinsey
     Global Institute.
Melo, Marcus André, and Carlos Pereira. 2013. Making Brazil Work: Checking the President in a
     Multiparty System. Palgrave Macmillan.
———. 2015. “The Political Economy of Public Investment. Background Paper for the Brazil Systematic
     Country Diagnostic.” Brasília: World Bank.
OECD. 2013. Brazil’s Supreme Audit Institution. OECD Public Governance Reviews. Paris: Organisation
     for Economic Co-operation and Development. http://www.oecd-ilibrary.org/governance/brazil-s-
     supreme-audit-institution_9789264188112-en
Pritchett, Lant. 2000. “The Tyranny of Concepts: CUDIE (Cumulated, Depreciated, Investment Effort) Is
     Not Capital.” Journal of Economic Growth 5 (4): 361–384.
Rajaram, Anand, Tuan Minh Le, Nataliya Biletska, and Jim Brumby. 2010. A Diagnostic Framework for
     Assessing Public Investment Management. Washington DC: World Bank: Policy Research Working
     Paper 5397.
Samuels, David. 2003. Ambition, Federalism, and Legislative Politics in Brazil. Cambridge University
     Press.
TCU. 2014. Relatório e parecer prévio sobre as contas do Governo da República–Exercício de 2013.
     Brasília: Tribunal de Contas da União.
———. 2015. “Fiscobras 2015. Consolidação Das Fiscalizações Realizadas Pelo Tribunal Para Atender o
     Disposto Na Lei 13.080/2015 – Diretrizes Para Elaboração e Execução Da Lei Orçamentária de
     2015.”
     http://portal.tcu.gov.br/lumis/portal/file/fileDownload.jsp?fileId=8A8182A150D20B5E01512551C5
     36197C&inline=1
Tollini, Helio. 2009. “Reforming the Budget Formulation Process in the Brazilian Congress.” OECD Journal
     on Budgeting 9.
Viñuela, Lorena. 2015. “Trends and Quality of Decentralized Public Investment.” In Decentralization and
     Infrastructure in the Global Economy: From Gaps to Solutions, edited by Jonas Frank and Jorge
     Martinez. Abingdon, Oxon; New York, NY: Routledge.
Wagner, Michael, Gabriela Bertol, and Adrian Murphy. 2014. Enhancing Private Infrastructure
     Investment in Brazil. Oliver Wyman.
Willig, Robert, and Mark Dutz. 2015. Regulatory Principles for an Integrated Rail Concession Model With
     Open-Access. Washington D.C.: Unpublished paper, World Bank.
World Bank. 2012. “How to Decrease Freight Logistics Costs in Brazil.” Transport Papers 39.
———. 2016a. Retaking the Path to Inclusion, Growth and Sustainability: Brazil Systematic Country
     Diagnostic. The World Bank.


                                                  46
    http://documents.worldbank.org/curated/en/239741467991959045/pdf/106569-SCD-P151691-
    PUBLIC-non-board-version.pdf
———. 2016b. World Development Report 2016: Internet for Development. World Bank.
———. 2017a. Baseline Assessment of Proposals to Revise Federal Environmental Licensing in Brazil: A
    Contribution to Discussions. Brasília: World Bank, Environmental Risk Management Team.
———. 2017b. Infrastructure Development and Accountability Institutions. Background paper for Brazil
    Infrastructure Analysis.
———. 2017c. Infrastructure, Growth and Social Performance in Brazil. Background paper for Brazil
    Infrastructure Analysis.
———. 2017d. Infrastructure Investment and Financing in Brazil over the Last Two Decades. Background
    paper for Brazil Infrastructure Analysis.
———. 2017e. Institutional and Governance Challenges in Public Investment Management. Background
    paper for Brazil Infrastructure Analysis.
———. 2017f. Operational Overview of Brazil’s Land Transport Sector. Background paper for Brazil
    Infrastructure Analysis.
———. 2017g. Regulatory Governance Practice in Brazil: Evolution and International Benchmarking.
    Background paper for Brazil Infrastructure Analysis.
———. 2017h. The State of Brazil’s Infrastructure. Background paper for Brazil Infrastructure Analysis.
———. 2017i. Water and Sanitation Services in Brazil: Operational Analysis. Background paper for Brazil
    Infrastructure Analysis.
World Bank Group. 2016. Benchmarking Public Procurement 2017: Assessing Public Procurement
    Systems in 180 Economies. Washington D.C.: World Bank Group.
    http://bpp.worldbank.org/~/media/WBG/BPP/Documents/Reports/Benchmarking-Public-
    Procurement-2017.pdf
———. 2017. Global Economic Prospects, Weak Investment in Uncertain Times. Washington D.C.: World
    Bank Group.
World Economic Forum. 2016. Global Competitiveness Report 2016-2017. Geneva: WEF.
Yepes, Tito. 2008. “Investment Needs for Infrastructure in Developing Countries 2008–15.” Unpublished
    paper.




                                                 47
