Maroc
                                                                                            Rapport national SABER
ENSEIGNANTS                                                                                                    2016


  Objectifs de Politique                                                                              Statut

   1. Définir clairement ce qui est attendu des enseignants
      Les attentes sont claires quant à ce que les élèves doivent apprendre et ce que les
      enseignants sont supposés faire. Toutefois, les fonctions officielles des enseignants
      n’incluent pas de façon suffisamment explicite des tâches relatives à l’amélioration des
      apprentissages et se déroulant en dehors de la salle de classe.

   2. Attirer les meilleurs étudiants vers les filières d’enseignement
      Il serait bénéfique de mettre en œuvre des politiques additionnelles incitant les meilleurs
      profils à candidater à l’entrée dans les CRMEF.

   3. Préparer les futurs enseignants avec la formation et la pratique requises
      Bien que les programmes de formation aient été restructurés et incluent des stages et une
      année d’expérience en classe avant d’obtenir Certificat d’Aptitude Pédagogique
      nécessaire à la titularisation et l’exercice de plein droit, ils ne semblent pas suffisamment
      efficaces pour doter les futurs enseignants des compétences nécessaires pour réussir leur
      mission.

   4. Adapter les compétences des enseignants aux besoins des élèves
      Des dispositions officielles sont en place pour identifier les pénuries d’enseignants dans
      les matières concernées, cependant elles devraient être renforcées pour combler le
      manque d’enseignants dans ces disciplines, ainsi que pour inciter des enseignants
      compétents à exercer dans les écoles où les postes sont difficiles à pourvoir.

   5. Encadrer les enseignants par des directeurs d’école compétents
      Bien que leur formation ait été améliorée, les directeurs ne sont pas tenus de faire le suivi
      de la performance des enseignants ni leur fournir un soutien pour améliorer leur pratique
      pédagogique.

   6. Assurer le suivi de l’enseignement et de l’apprentissage
      Les enseignants reçoivent des consignes pour évaluer les résultats des élèves et des
      dispositions sont en place pour évaluer l’apprentissage, mais ces systèmes ne semblent
      pas contribuer à l’amélioration de l’enseignement au niveau de la classe.

   7. Appuyer les enseignants dans l’amélioration de leur pratique pédagogique
      Bien qu’un dispositif de coaching soit en cours de développement, la formation continue
      n’est pas déterminée en fonction des besoins analysés sur le terrain et les enseignants ne
      sont pas tenus de suivre des activités de formation continue.

   8. Motiver les enseignants à être performant
       Les promotions sont pour partie liées à la performance des enseignants, mais les
       mécanismes de responsabilisation des enseignants pourraient être renforcés. La
       rémunération des enseignants n’est pas liée à la performance.
MAROC | ENSEIGNANTS                                                                     Rapport national SABER |2016

                                                                un consultant spécialisé utilisant un questionnaire
Aperçu de SABER-Enseignants                                     garantissant la comparabilité de l’information à travers
                                                                différents systèmes. La collecte des données se
Il y a un intérêt grandissant à travers le monde pour           concentre sur les règles et réglementations gouvernant
savoir comment attirer, retenir, développer et motiver          les systèmes de gestion du personnel enseignant. Cette
d’excellents enseignants. Il a été démontré que la              information est compilée dans une base de données
réussite des élèves est corrélée avec le progrès social et      comparatives où les acteurs intéressés peuvent accéder
économique (Hanushek & Woessmann 2007, 2009;                    à une information détaillée décrivant comment
Pritchett & Viarengo 2009; Campante & Glaeser 2009), et         différents systèmes éducatifs gèrent leurs effectifs
les enseignants en sont un élément clé. Des études              d’enseignants. La base de données inclut aussi des copies
récentes ont montré que la qualité de l’enseignant est le       des documents justificatifs et est accessible à partir du
principal facteur, au niveau de l’école, de la réussite des     site internet SABER-Enseignants.
élèves et que plusieurs années consécutives d’excellents
enseignements peuvent compenser le déficit                      Domaines de politique utilisés pour le recueil de données sur
d’apprentissage d’élèves défavorisés (Hanushek & Rivkin         les enseignants
2010; Rivkin et al. 2005; Nye et al. 2004; Rockoff 2004;         1. Les conditions pour entrer et rester dans la
Park & Hannum 2001; Sanders & Rivers 1996). Toutefois,               profession
mener les bonnes politiques pour s’assurer que chaque
                                                                 2. La formation initiale des enseignants
classe a un enseignant motivé, soutenu et compétent
demeure un défi. Les données sur l’impact des politiques         3. Le recrutement et l’emploi
publiques relatives aux enseignants restent insuffisantes        4. L’autonomie et la charge de travail des
et éparses, et l’impact des réformes dépend des                      enseignants
caractéristiques spécifiques de leur conception. En outre,       5. La formation continue
les politiques relatives aux enseignants peuvent avoir des       6. La rémunération (salaire et bénéfices)
effets différents, selon le contexte et les autres politiques
                                                                 7. Régime de retraite et bénéfice
éducatives en place.
                                                                 8. Suivi et évaluation de la qualité des enseignants
L’outil SABER-Enseignants vise à combler ce manque en            9. Représentation et participation des enseignants
recueillant, analysant, synthétisant et diffusant des            10. Leadership à l’école
informations détaillées sur les politiques relatives aux
enseignants des systèmes d’éducation primaire et                Afin d’offrir des orientations politiques avisées, SABER-
secondaire à travers le monde. SABER-enseignants est            Enseignants analyse l’information recueillie pour
un élément central de SABER (Approche systémique pour           évaluer dans quelle mesure les politiques relatives aux
de meilleurs résultats éducatifs), une initiative lancée par    enseignants dans un système éducatif donné sont
le Réseau pour le Développement Humain de la Banque             alignées avec les politiques dont la recherche a
mondiale. SABER recueille des informations sur les              démontré qu’elles avaient des effets positifs sur la
différentes politiques des systèmes éducatifs, les analyse      réussite des élèves.
pour identifier les problématiques communes et les
solutions prometteuses, et rend les résultats disponibles       SABER–Enseignants analyse l’information relative à la
au plus grand nombre pour contribuer à informer les             politique enseignante pour évaluer l’avancement d’un
décisions des pays sur les choix et les manières d’investir     système éducatif dans l’atteinte de 8 objectifs de
pour améliorer la qualité de l’éducation.                       politique : (1) définir clairement ce qui est attendu des
                                                                enseignants, (2) attirer les meilleurs étudiants vers les
SABER-Enseignants réunit des données sur 10 domaines            filières d’enseignement, (3) préparer les futurs
essentiels de politique relatifs aux enseignants pour           enseignants avec la formation et la pratique requise, (4)
offrir un aperçu complet et descriptif des politiques           adapter les compétences des enseignants aux besoins
relatives aux enseignants en place dans chaque système          des élèves, (5) encadrer les enseignants par des
éducatif participant à l’étude. Les données sont                directeurs d’école compétents, (6) assurer le suivi de
recueillies dans chaque système éducatif participant par        l’enseignement et de l’apprentissage, (7) appuyer les
                                                                                                                           2
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                                                      Rapport national SABER |2016

enseignants dans l’amélioration de leur pratique                indicateurs (mesurant à quel point les gouvernements
pédagogique, (8) motiver les enseignants à être                 utilisent ces leviers efficacement). Sur la base de ces
performants.                                                    leviers stratégiques et de ces indicateurs, SABER-
                                                                enseignants note la performance des systèmes éducatifs
 Tableau 1: 8 objectifs de politique relatifs aux enseignants   sur chacun des huit objectifs de politique en utilisant une
                                                                échelle a quatre niveaux (latent, émergeant, établi et
                                                                avance). Les notes révèlent dans quelle mesure un
                                                                système éducatif donné a mis en place des politiques
                                                                relatives aux enseignants dont on sait qu’elles
                                                                améliorent les résultats des élèves (Annexe 1). Le
                                                                principal objectif de cette évaluation est d’identifier les
                                                                forces et les faiblesses des politiques relatives aux
                                                                enseignants dans un système éducatif, et de signaler les
                                                                domaines susceptibles d’être améliorer. Pour un rapport
                                                                plus détaillé sur les huit objectifs de politique relatifs aux
                                                                enseignant, les leviers stratégiques et les indicateurs,
                                                                ainsi que les données factuelles les soutenant, se référer
                                                                à Vegas et al. (2012).

Les huit objectifs de politique sont des fonctions que          SABER-Enseignants met l’accent sur la formulation des
tous les systèmes éducatifs très performants                    politiques publiques plutôt que sur leur mise en œuvre.
remplissent dans une certaine mesure pour s’assurer             L’outil analyse les politiques relatives aux enseignants qui
que chaque classe ait un enseignant motivé, soutenu et          sont formellement adoptées par les systèmes éducatifs.
compétent. Ces objectifs ont été identifiés à travers           Ceci dit, les politiques sur le terrain, c’est à dire la
l’examen des travaux de recherche sur les politiques            manière dont elles sont effectivement mises en œuvre,
relatives aux enseignants et l’analyse des politiques des       peuvent différer assez largement des politiques
systèmes éducatifs les plus performant ou connaissant           initialement conçues. En réalité, elles divergent même
une amélioration rapide. Trois critères ont servi à             souvent, en raison de facteurs tels que l’économie
l’identification des objectifs de politique. Plus               politique des reformes ; le manque de capacité des
précisément, ils devaient être (i) lies à la performance        organisations en charge de les appliquer ; ou l’interaction
des élèves via des éléments empiriques ; (ii) marqués           entre ces politiques et des facteurs contextuels
comme une priorité dans l’allocation des ressources ; et        spécifiques. Puisque SABER-Enseignants recueille peu de
(iii) actionnables, c’est-à-dire sujets à l’amélioration à      données sur la mise en œuvre des politiques, l’analyse
travers l’action du gouvernement. Les huit objectifs de         des politiques relatives aux enseignants présentée dans
politique relatifs aux enseignants n’incluent pas d’autres      ce rapport doit être complétée par des informations
objectifs que les pays pourraient poursuivre afin               détaillées décrivant la configuration réelle de ces
d’augmenter l’efficacité de enseignants mais qui à ce jour      politiques sur le terrain.
ne sont pas suffisamment appuyés par des preuves
empiriques pour en faire des recommandations                    Durant les cinq dernières années, le système éducatif
spécifiques de politique publique.                              marocain a connu plusieurs réformes politiques
                                                                importantes, a l’initiative du Ministère de l’Education et
En classant les pays selon leur performance dans chacun         de la formation Professionnelle, du Ministère de la
de ces objectifs de politique, SABER-Enseignants peut           Fonction Publique, et du Ministère de l’Economie et des
contribuer à diagnostiquer les défis clé rencontres par         Finances. Le système éducatif comporte cinq niveaux :
les pays dans leurs efforts pour avoir des enseignants          préscolaire, primaire, secondaire collégial, secondaire
efficaces. Pour chacun des objectifs de politiques,             qualifiant et tertiaire (UNESCO Institut Statistique 2014).
l’équipe SABER-Enseignants a identifié des leviers              Le préscolaire concerne les enfants ayant moins de 6 ans.
stratégiques (des actions que les gouvernements                 L’école primaire s’adresse aux enfants de 6 à 11 ans et
peuvent mener pour atteindre ces objectifs) et des              correspond aux niveaux de 1 à 6. Le secondaire
                                                                                                                            3
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                                                   Rapport national SABER |2016

commence à l’âge de 12 ans et se divise en deux cycles :       l’élaboration et du suivi de l’implémentation des
le collège pour les niveaux de 7 à 9 et le lycée pour les      politiques publiques relatives à l’éducation au Maroc,
niveaux de 10 à 12.                                            pour les cycle du primaire et secondaire, et en partie
                                                               pour le préscolaire. Contrairement aux autres cycles,
Ce rapport présente les résultats de l’application de          l’éducation préscolaire n’est pas obligatoire et vise les
l’outil SABER-Enseignants au Maroc. Il décrit la               enfants âgés de 4 à 6 ans. L’éducation primaire
performance du Maroc pour chacun des huit objectifs de         comprend six années d’enseignement et est obligatoire
politique, avec des informations comparatives issues de        pour les enfants âgés de 6 à 12 ans. Le cycle secondaire
systèmes éducatifs ayant obtenu des scores élevés              est composé de trois années dispensées au collège puis
réguliers dans les tests internationaux des acquis des         de trois années au lycée, incluant une année de tronc
élèves et qui ont participé dans l’initiative SABER. De plus   commun et deux années d’enseignement spécialisé dans
amples informations sur les politiques relatives aux           les sciences ou les lettres, préparant au baccalauréat. En
enseignants au Maroc ainsi que celles d’autres pays sont       tout, neuf années d’éducation sont obligatoires.
disponibles sur le site internet de SABER-Enseignants.
                                                               En 2000, le Maroc a approuvé la Charte Nationale de
Contexte économique                                            l’Education et de la Formation, qui décrit les conditions
                                                               posées à la profession d’enseignant, notamment les
Le Maroc possède le huitième PIB le plus élevé de la           droits et devoirs des enseignants, leurs conditions de
région Moyen-Orient Afrique du Nord (World Bank                travail et leurs relations avec l’environnement scolaire.
2014). L’économie marocaine a enregistré une                   Outre la Charte, le Maroc a également adopté le Plan
croissance de 2,4% en 2014 à 4,4% en 2015 en raison de         d’Urgence 2009-2012, qui a fait de la réduction des
la libéralisation des prix du pétrole (gaz et diesel) et       inégalités géographiques et sociales une priorité pour le
d’autres efforts d’assainissement budgétaire réalisés          système éducatif (MENFP 2014). Cependant, une récente
après 2013. Le déficit budgétaire s’est également réduit,      évaluation conduite par le Conseil Supérieur a révélé que
passant de 7,2% en 2012 à 4,3% en 2015, et la balance          ces efforts n’ont pas eu les effets escomptés en matière
courante s’est considérablement améliorée (World Bank          d’amélioration de la qualité de l’enseignement et des
2016a). L’économie marocaine repose principalement             apprentissages des élèves, surtout les efforts liés au
sur les exports du secteur de l’agriculture et des             développement professionnel (Conseil Supérieur de
phosphates, ainsi que l’industrie du tourisme. Le              l’Education, de la Formation et de la Recherche
commerce de poissons et fruits de mer est aussi une            Scientifique 2015). De ce fait, dans le contexte des
industrie en pleine croissance.                                nouvelles réformes sur la décentralisation, le Ministère a
                                                               récemment adopté la Vision Stratégique 2015-2030 qui
Grâce à la croissance de son PIB par habitant enregistré       sera opérationnalisée via le portefeuille des 16 projets
ces dernières années, le Maroc a pu éliminer l’extrême         intégrés. Parmi eux, le projet 8 intitulé « Rénovation des
pauvreté et réduire considérablement le niveau de              métiers d’enseignement et de formation et promotion
pauvreté générale. En effet, le taux de pauvreté est passé     de la gestion des parcours professionnels » met l’accent
de 8,9% en 2007 à 4,2% en 2014. Cependant, environ             sur l’importance de la supervision, d’une formation
19% de la population rurale vit encore dans la pauvreté        continue de qualité, et d’une formation initiale des
ou dans des conditions vulnérables (World Bank, 2016b).        enseignants solide.
Les inégalités de revenu selon l’origine géographique ou
le niveau socioéconomique persistent encore et le taux         Durant les trois dernières décennies, les dépenses
de chômage des jeunes est l’un des plus élevés dans la         publiques en matière d’éducation ont augmenté et
région, atteignant 38,8% parmi les jeunes urbains en juin      l’accès à tous les niveaux d’éducation s’est amélioré (FMI
2016 (World Bank 2016c).                                       2015; MENFP 2014). Par exemple, le taux d’inscription
                                                               net dans l’enseignement primaire était de 60,3% en 1994
Situation du secteur éducatif                                  contre 98% en 2014. Les taux d’inscription net dans
                                                               l’enseignement préscolaire et collégial ont évolué de la
Le Ministère de l’Education Nationale et de la Formation       même façon, passant de 49% et 30,2% en 2003 à
Professionnelle (MENFP) est responsable de                     respectivement 53,8% et 62,6% en 2014 (World Bank
                                                                                                                       4
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                                                   Rapport national SABER |2016

2016c). En dépit de ces avancées, l’accès à l’éducation        et (2) des lignes directrices sur la manière dont les
préscolaire et secondaire demeure un défi et la qualité        enseignants peuvent mettre à profit leur temps de travail
reste faible à tous les niveaux. Selon le Programme            pour améliorer la pratique pédagogique au niveau de
National pour l’Evaluation des Acquis (PNEA) administré        l’école.
en 2008, les élèves marocains de quatrième année
primaire obtenaient un taux moyen d’acquis scolaire de         (1) Au Maroc, ce qu’on attend des élèves en termes
de 34% en mathématiques. De même, dans les matières            d’apprentissage et ce que les enseignants sont
d’Arabe et de Français, les élèves obtenaient un taux          supposés faire est clairement défini. Au sein du
d’acquis de 27% et 35% respectivement (PNEA 2009). Ces         Ministère de l’Education Nationale et de la Formation
résultats sont cohérents avec ceux des évaluations             Professionnelle, la Direction des Curricula est
internationales des apprentissages, dans lesquelles le         responsable de la formulation des orientations
Maroc obtient des résultats en deçà des autres pays, et        pédagogiques et le Centre National des Examens et de
notamment de ses voisins régionaux. Environ 74% des            l’Evaluation, du contrôle de l’acquisition du curriculum
élèves marocains de 4ème année primaire ont obtenus des        national par les élèves.
scores en mathématiques au plus bas niveau de l’échelle
de l’enquête TIMSS 2011, et 84% en sciences, alors qu’en       Les tâches des enseignants sont formellement définies et
Turquie moins de 25% des élèves obtiennent des scores          sont déterminées par le MENFP. La règlementation, à
à ce niveau inférieur pour les deux matières (IAE 2012).       l’aide des instructions officielles, prescrit aux
Selon les résultats de l’enquête TIMSS de 2007, le niveau      enseignants d’accomplir des tâches directement liées à
d’apprentissage moyen des élèves s’est, petit à petit,         l’enseignement en classe, y compris la notation des
dégradé au Maroc. De plus, des inégalités importantes          évaluations. Mais les textes règlementaires n’exigent pas
demeurent en matière d’acquis d’apprentissage selon le         des enseignants qu’ils participent à des activités en
statut socioéconomique et l’origine géographique               dehors de la salle de classe, telles que remplacer un
(TIMSS 2011). Par exemple, selon les résultats du PNEA,        enseignant absent ou adapter un curriculum aux élèves en
les élèves de sixième année primaire de la région de           difficulté. Toutefois, des activités de « coaching » et de
Casablanca obtiennent un taux moyen d’acquis scolaire          soutien par certains enseignants expérimentés au
de 50% alors que celui-ci est de 38% pour les élèves de la     bénéfice d’autres enseignants sont prévues dans le
région Souss-Massa-Draa (PNEA 2009).                           projet 8 du portefeuille des 16 projets intégrés du
                                                               Ministère. Dans les systèmes éducatifs performants, de
Objectif 1 : Définir clairement ce qui est                     nombreuses tâches hors l’instruction en classe, telles
attendu des enseignants                                        que recevoir ou apporter un soutien à d’autres
                                                               enseignants, sont reconnues pour améliorer l’efficacité
Etabli                                                     des enseignants dans l’acte éducatif.

Définir clairement les attentes quant à la performance         (2) Les directives sur la gestion du temps des
des enseignants et des élèves est important pour               enseignants pourraient se focaliser davantage sur les
orienter le travail quotidien des enseignants et aligner les   tâches liées à l’amélioration de la pratique
ressources nécessaires pour s’assurer que les                  pédagogique. Au Maroc, les enseignants sont des
enseignants puissent améliorer leur pratique                   fonctionnaires de l’Etat, il est donc attendu qu’ils
pédagogique. De plus, des attentes claires permettent          travaillent 40 heures par semaine. Ils ont cependant un
d’assurer une cohérence entre les différents éléments          statut spécial au sein du statut général de la fonction
clé de la profession d’enseignant, tels que la formation       publique : les enseignants du primaire doivent enseigner
initiale, la formation continue et l’évaluation.               au moins 30 heures par semaine, et les enseignants du
                                                               secondaire doivent enseigner au moins 21 ou 24 heures
Le Rapport SABER-Enseignants examine deux leviers              par semaine. Ils doivent consacrer le temps restant à des
stratégiques que les systèmes éducatifs peuvent utiliser       activités hors enseignement telles que la planification
pour atteindre cet objectif : (1) Définir clairement ce que    des cours et la correction des devoirs.
les élèves doivent savoir et être capables de faire, et
comment les enseignants peuvent les aider à y parvenir ;
                                                                                                                       5
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                                                       Rapport national SABER |2016

Les expériences à travers le monde montrent qu’une            Tableau 2. Les missions officielles des enseignants en lien
définition du temps de travail en tant que volume horaire     avec l’amélioration de l’école
global passé à l’école contribue aux apprentissages, car il




                                                                                                                                     Singapour
                                                                                                                           Turquie
est ainsi admis que les enseignants doivent normalement




                                                                                                                 Tunisie
                                                                                                   Maroc

                                                                                                           EAU
consacrer du temps à des taches hors enseignement,
telles que la planification des cours, la notation des
travaux des élèves, la formation continue, le soutien aux
                                                               Encadrer des pairs                                                
élèves, ainsi que des tâches administratives et
pédagogiques hors classe, telles que la collaboration aux                                                                         
                                                               Collaborer sur les projets
projets d’établissement et la participation aux                d’établissement
évaluations d’écoles.
                                                               Conception du curriculum                                             
Les systèmes d’éducation performants, comme ceux de
l’Ontario, la Finlande, le Japon, la Corée du Sud ou           Participer dans l’évaluation des                                     
Singapour, consacrent un temps considérable au niveau          écoles
de l’école à des activités liées à l’amélioration de la
                                                              Source : données SABER–enseignants
pratique pédagogique. Ceci inclut la collaboration entre
les enseignants sur l’analyse de leur pratique, le
parrainage par des pairs et la formation continue.
(Darling, Hammond & Rothman 2011; Darling &                   Objectif 2 : Attirer les meilleurs étudiants
Hammond 2010; Levin 2008). De plus, ces systèmes ont          vers les filières d’enseignement
tendance à allouer une part plus réduite du temps de
l’enseignant au contact avec les élèves, et une part plus     Emergeant 
importante à la collaboration entre enseignants, la
formation continue au sein de l’école, et la recherche sur    La structure et les caractéristiques d’une carrière dans
l’efficacité de diverses stratégies d’enseignement. Au        l’enseignement peuvent contribuer à déterminer si les
Japon, par exemple, 40% du temps de travail des               individus talentueux optent pour cette profession. Les
enseignants est consacré à ce type d’activités, tandis que    personnes de talent seraient plus enclines à suivre cette
l’Ontario y consacre 30% du temps des enseignants.            option de carrière si les conditions d’entrée sont au
(Darling, Hammond & Rothman 2011). Bien que la                même niveau que celles des professions bien perçues, si
législation marocaine prenne en compte le volume              la rémunération et les conditions de travail sont
horaire que les enseignants sont censés consacrer aux         adéquates, et si des opportunités de carrière
tâches hors enseignement, les activités liées à               intéressantes sont en place pour leur permettre de se
l’amélioration de la pratique pédagogique ne sont pas         développer sur le plan professionnel.
clairement précisées dans les textes et la plupart ne sont
pas formellement spécifiées en tant que responsabilité        SABER-Enseignants examine quatre leviers stratégiques
fondamentale de l’enseignant (Tableau 2).                     que les systèmes éducatifs peuvent utiliser pour
                                                              atteindre cet objectif : (1) les conditions pour intégrer la
                                                              profession d’enseignant ; (2) une rémunération
                                                              compétitive ; (3) des conditions de travail intéressantes ;
                                                              et (4) des opportunités de carrière attractives.

                                                              (1) Au Maroc, les conditions en vigueur pour intégrer le
                                                              corps enseignant sont assez rigoureuses pour les
                                                              enseignants du primaire et du secondaire. La plupart
                                                              des systèmes éducatifs performants exigent que les
                                                              nouveaux enseignants aient au moins un minimum
                                                              d’expérience professionnelle pratique, ou bien qu’ils
                                                              passent un examen, en plus du programme de formation
                                                                                                                                         6
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                                                  Rapport national SABER |2016

initiale. Ces deux conditions sont réunies au Maroc.          fonctionnaires. Cependant, la rémunération des
Apres l’obtention d’un diplôme de l’enseignement              enseignants au Maroc n’est pas liée à la performance.
supérieur, Licence disciplinaires académiques ou Licence      Bien qu’il existe des possibilités d’augmentation
en éducation via les Filières Universitaires d’Education      salariale, notamment avec l’accumulation des années
(FUE), les candidats doivent passer un test écrit et un       d’expérience ou le niveau d’éducation, il n’existe pas
entretien pour intégrer les Centres Régionaux des             d’incitation spécifique pour les enseignants qui
Métiers de l’Education et de la Formation (CRMEF). Ils y      participent aux activités de formation continue ou qui
apprennent durant une année les savoirs professionnels        acceptent de travailler dans des écoles où les postes sont
pédagogiques. Ensuite, ils doivent prendre part au            difficiles à pourvoir. Selon la Direction des Ressources
processus de sélection pour être recrutés par l’Etat          Humaines du MENFP, les enseignants atteignent le
comme fonctionnaires stagiaires et réaliser un stage          plafond de rémunération après 25 ans de carrière en tant
probatoire dans une école durant une année. Une fois          que titulaire.
cette expérience professionnelle acquise, les stagiaires
doivent réussir une évaluation finale afin d’obtenir le       (3) Les conditions de travail semblent généralement
Certificat d’Aptitude Pédagogique (CAP) exigé pour la         assez satisfaisantes pour que la profession d’enseignant
titularisation et l’exercice dans le cadre des dispositions   soit attrayante. Les conditions de travail jouent un rôle
réglementaires relatives à la fonction publique en            important dans la décision d’opter ou non pour une
général et au département de l’Education Nationale et         carrière d’enseignant. Les personnes talentueuses ayant
de la Formation Professionnelle en particulier.               des opportunités dans d’autres professions peuvent être
                                                              découragées de devenir enseignantes si les conditions
De nombreux systèmes éducatifs performants offrent            d’exercice sont mauvaises. Au Maroc, il existe des
deux types de programmes : Les programmes                     standards nationaux pour la qualité des infrastructures,
concomitants et les programmes cumulatifs. Au Maroc,          l’hygiène et l’assainissement, déterminés et contrôlés
la formation des enseignants comporte à la fois des           par le MENFP. Des progrès notables ont été enregistrés
programmes concomitants et des programmes                     en termes d’infrastructure grâce au Plan d’Urgence.
cumulatifs: Les programmes concomitants transmettent          Cependant, de nombreux établissements scolaires ne
la connaissance des matières et les aptitudes                 vérifient pas ces standards et de fortes disparités
pédagogiques de manière simultanée, alors que les             demeurent selon l’environnement, notamment en
programmes cumulatifs comportent une phase d’une ou           milieu rural. A la fin du Plan d’Urgence en 2012, seules
plusieurs années d’acquisition de savoirs académiques         55% des écoles primaires disposaient d’un accès à l’eau
dans une discipline puis une phase, généralement d’une        potable et 36% de latrines (CSEFRS 2014).
année, d’acquisition des savoirs et savoir-faire
professionnels, avant d’obtenir le Certificat d’Aptitude      Le ratio élève-enseignant est un indicatif des conditions
Pédagogique nécessaire à la titularisation et l’exercice de   de travail des enseignants. Dans les systèmes éducatifs
plein droit .                                                 performants à l’international, le nombre maximum
Le système marocain précise le volume horaire que la          d’élèves par enseignant est généralement de 30 à l’école
formation professionnelle initiale délivrée au CRMEF doit     primaire et de 20 au cycle secondaire. Le ratio élève-
consacrer à la préparation des futurs enseignants dans        enseignant dans le cycle primaire au Maroc est de 27.5
plusieurs domaines liés à la pratique, notamment la           et se situe donc dans la norme des ratios des systèmes
pédagogie, les méthodes d’enseignement, ainsi que la          éducatifs performants. Cependant, on constate certaines
gestion et l’organisation de la classe, les méthodes de       disparités dans le système éducatif en fonction de la
recherche, l’utilisation des technologies de l’information    situation géographique et du statut socio-économique
et de la communication, l’évaluation, le cadre juridique      de la population locale. En 2013, le ratio élève-
et la vie scolaire mais également les volumes horaires        enseignant dans les écoles primaires était de 30.9 en
d’approfondissements        dans    les    langues,     les   zone urbaine et de 25.3 en zone rurale. Au niveau du
mathématiques et les sciences.                                secondaire, le ratio élèves-enseignant était de 26.4 en
                                                              collège urbain et 25 en collège rural, de 21.2 au
(2) La rémunération des enseignants apparait                  secondaire qualifiant en milieu urbain et 18.9 au
avantageuse en comparaison avec celle des autres              secondaire qualifiant en milieu rural (CSEFRS 2014).
                                                                                                                      7
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                                                                  Rapport national SABER |2016

                                                                             directeurs bénéficient en plus d’indemnités et d’un
Tableau 3. Ratio élève-enseignant à l’école primaire                         logement de fonction.

    Singapore                                                                Objectif 3 : Préparer les futurs enseignant
                                                                             avec la formation et la pratique requises
        Turkey
                                                                             Emergeant 
        Tunisia
                                                                             Il est essentiel de dispenser aux enseignants les
           UAE
                                                                             compétences nécessaires à leur travail en classe. Les
     Morocco                                                                 enseignants ont besoin de maitriser les disciplines à
                                                                             enseigner et la pédagogie, d’avoir des aptitudes dans la
                  0        5        10       15        20       25      30   gestion de classe et une expérience de pratique
Source : Données SABER–Enseignants et statistiques UNESCO
                                                                             suffisante afin de réussir leur mission au sein de la classe.
                                                                             De plus, la préparation permet de mettre tous les
(4) Les opportunités d’avancement de carrière peuvent                        enseignants au même niveau, en leur donnant un cadre
s’avérer attrayantes. Dans la plupart des systèmes                           commun pour améliorer leur pratique.
éducatifs, les enseignants ont, à un moment donné de
leur carrière, la possibilité d’obtenir une promotion vers                   SABER-Enseignants examine deux leviers stratégiques
un poste de directeur d’établissement. En plus de cette                      que les systèmes éducatifs peuvent utiliser pour
possibilité de promotion « verticale », la plupart des                       atteindre cet objectif : (1) des standards minimums pour
systèmes éducatifs performants offrent aux enseignants                       la formation initiale des enseignants ; et (2) une
la possibilité de promotions « latérales », a des postes de                  expérience en classe requise pour tous les enseignants.
leadership ou coordination pédagogique. De telles
fonctions permettent aux enseignants d’évoluer sur le                        (1) Il existe des standards minimums pour accéder aux
plan professionnel tout en restant étroitement lié à                         programmes de formation initiale des enseignants au
l’enseignement, sans pour autant avoir un poste de                           Maroc. Presque tous les pays performants exigent des
direction (OECD 2012; Darling-Hammond 2010).                                 enseignants qu’ils aient un niveau d’éducation
                                                                             équivalent à un diplôme de licence (ISCED 1 5A), et
Etant donné qu’au Maroc les enseignants sont des                             certains, comme la Finlande, demandent aussi un
fonctionnaires, la carrière dans l’enseignement peut                         diplôme de master de recherche (OECD, 2011). Au
s’avérer attrayante en raison de la stabilité que confère                    Maroc, le niveau d’éducation minimum requis pour
la titularisation. Les enseignants ont aussi la possibilité                  intégrer les CRMEF pour les cycles du primaire et du
de candidater à des emplois dans l’administration                            secondaire est le niveau licence, soit ISCED 6. Ces
scolaire, tel que les postes de directeur d’établissements,                  diplômes de licence peuvent être obtenus dans
mais non à des postes de leadership ou coordination                          n’importe quelle discipline, dont les sciences de
pédagogique car ceux-ci n’existent pas en tant que tels                      l’éducation. Les candidats sélectionnés pour entrer dans
au Maroc. Le cheminement de carrière des enseignants                         les CRMEF suivent les programmes de formation
au Maroc est composé de plusieurs catégories ou classes                      professionnelle initiale pour développer leurs
d’emploi, elles-mêmes divisées en plusieurs échelons, en                     connaissances générales techniques et pratiques puis
fonction desquels les enseignants peuvent être promus.                       effectuer un stage probatoire d’un an. A chaque étape ils
Ainsi, les enseignants peuvent-être soit promus à un                         font l’objet d’évaluations normées.
échelon supérieur au sein d’une même catégorie, ou bien
d’une catégorie donnée vers une catégorie plus avancée.                      (2) Une expérience pratique en classe est requise pour
Les directeurs ont des échelons spécifiques et ont aussi                     tous les enseignants au Maroc. L’expérience pratique
des possibilités de promotion répondant à la même                            est un facteur important de la qualité de l’enseignement.
régulation que celle appliquée aux enseignants. Les                          Plus les enseignants testent leurs théories pédagogiques,

1   International Standard Classification of Education, version 2011.
                                                                                                                                        8
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                                                                        Rapport national SABER |2016

leur connaissance des matières et leurs aptitudes à gérer                          Objectif 4 : Adapter les compétences des
une classe, mieux ils seront préparés à exercer leur                               enseignants aux besoins des élèves
métier. La plupart des systèmes les plus performants
exigent de leurs nouveaux enseignants qu’ils aient une                             Latent
expérience en classe considérable avant de devenir des
enseignants indépendants, et certains de ces systèmes                              Eviter la pénurie d’enseignants qualifiés dans une classe,
offrent un tutorat et un soutien pendant la première                               un niveau scolaire ou une matière donnée et faire en
année et même la deuxième année de titularisation                                  sorte que les enseignants travaillent dans des écoles où
(Darling-Hammond 2010 ; Ingersoll 2007).                                           on a le plus besoin de leurs compétences est important
                                                                                   pour l’équité et l’efficience. D’autre part, cela contribue
Au Maroc, le Dispositif de Formation (DDF) en CRMEF                                à garantir que tous les élèves du système scolaire ont les
comprend des stages pratiques durant l’année de                                    mêmes chances d’apprentissage. En l’absence d’un
formation professionnelle, puis les futurs enseignants                             mécanisme de déploiement adapté, il est probable que
effectuent un stage probatoire d’un an dont la réussite                            les enseignants voudront exercer dans les écoles
confère la reconnaissance du droit d’exercer avec le                               accueillant des élèves favorisés ou qui sont situées dans
statut de fonctionnaire titulaire.                                                 des régions prisées, creusant ainsi les inégalités du
                                                                                   système.
De plus, les Mesures Prioritaires 2015-2018 introduisent
progressivement un accompagnement par des pairs                                    SABER-Enseignants examine deux leviers stratégiques
grâce au coaching pour soutenir notamment les                                      que les systèmes éducatifs peuvent utiliser pour
nouveaux enseignants. Ceci devrait contribuer à                                    atteindre cet objectif : (1) des incitations pour que les
améliorer l’efficacité des enseignants au Maroc : Dans les                         enseignants travaillent dans les régions difficiles à
systèmes très performants, les programmes visant à                                 pourvoir, et (2) des incitations pour combler les pénuries
faciliter la transition de ces nouveaux enseignants dans                           d’enseignants dans les matières connaissant une offre
l’enseignement au niveau primaire et secondaire durent                             insuffisante.
généralement au-delà de 7 mois. Ces programmes ont
pour objectif de rendre plus efficaces les enseignants                             (1) Il n’y a pas de mécanisme en place pour remédier au
dans la salle de classe.                                                           manque d’enseignants dans les écoles où les postes
                                                                                   sont difficilement pourvus. De nombreux pays ont des
Tableau 4. Expérience requise en classe à l’école primaire                         difficultés à attirer les enseignants compétents dans les
                                                                                   écoles déficitaires, qui sont par exemple situées dans des
                                                                       Singapour




                                                                                   zones désavantagées ou qui accueillent des populations
                                                             Turquie
                                                   Tunisie
                                     Maroc




                                                                                   défavorisées. Ces pays doivent souvent mettre en place
                                             EAU




                                                                                   un système d’incitations, comme les primes monétaires
                                                                                   ou les opportunités de promotion, pour attirer les
 3 mois ou moins                                                                   enseignants. Au Maroc, il n’existe pas d’incitations
                                                                                   suffisantes pour que les enseignants soient candidats à
 12 mois ou moins                                                               des postes dans les écoles où les supports sont
                                                                                   difficilement pourvus et les critères d’attribution sont
                                      
 12-24 mois                                                                       difficiles à stabiliser. Il est prévu qu’une indemnité de
                                                                                   résidence soit versée en fonction du niveau de difficulté
 Plus de 24 mois                                                                   de la zone d’enseignement, mais cette mesure est
Source : données SABER–Enseignants
                                                                                   toujours en cours d’étude en raison de la difficulté à
                                                                                   déterminer un système de ciblage et des critères
                                                                                   adéquats. Ce sont alors souvent les moins expérimentés
                                                                                   qui sont affectés dans les zones déficitaires, ce qui peut
                                                                                   les démotiver. Le tableau 5 montre des exemples
                                                                                   d’incitations qui pourraient être attribuées.


                                                                                                                                            9
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                                                            Rapport national SABER |2016

(2) Le Maroc a identifié des matières ayant une pénurie                contribuer à     attirer   et   garder   les   enseignants
d’enseignants, mais les politiques publiques n’y                       compétents.
remédient pas de manière systématique. Les matières
déficitaires, celles où il y a un manque d’enseignants,                SABER-Enseignants examine deux leviers stratégiques
existent dans de nombreux systèmes éducatifs. Il est                   que les systèmes éducatifs peuvent utiliser pour
possible de développer des politiques et d’offrir des                  atteindre cet objectif : (1) la formation des chefs
incitations pour attirer les candidats potentiels vers                 d’établissements scolaires qualifiés ; et (2) le pouvoir de
l’enseignement de ces matières. Selon les pays, les                    décision donné aux directeurs d’établissements scolaires
incitations peuvent prendre la forme de primes                         pour appuyer et améliorer la pratique pédagogique.
monétaires, de subvention des études ou de bourses
dans ces disciplines. Au Maroc, le Français, l’Arabe, les              (1) Au Maroc, des programmes de formation appuient
Mathématiques, la Philosophie et l’Anglais ont été                     le développement professionnel des directeurs
identifiées comme des matières déficitaires en                         d’établissement scolaire. Des recherches démontrent
enseignants. Cependant, il n’existe aucune incitation                  que dans les systèmes éducatifs très performants, les
pour que des candidats de compétence suffisante                        directeurs peuvent développer des compétences en
s’orientent en plus grand nombre vers l’enseignement de                leadership grâce à une période de travail supervisé ou en
ces matières. De plus, en raison des caractéristiques de               suivant des programmes de formation spécifiques. Les
la carte scolaire et du niveau de spécialisation de la                 systèmes très performants tels que le Japon, la Corée du
formation initiale des enseignants, il est difficile de                Sud, Shanghai et Singapour, exigent des candidats aux
redéployer les enseignants existant vers les matières                  postes de directeurs qu’ils participent à des formations
connaissant un déficit.                                                particulières, un stage spécialisé ou un programme de
                                                                       parrainage dans le but de développer les compétences
Tableau 5. Incitations pour que les enseignants travaillent            essentielles en leadership. (OECD 2012 ; Darling-
dans les écoles déficitaires                                           Hammond 2010).

                                                                       Au Maroc, l’accès au poste de Directeur d’établissement
                                                             Turquie
                                                   Tunisie
                                     Maroc




                                                                       scolaire se fait dans le cadre d’un parcours fonctionnel
                                             EAU




                                                                       des postes de l’administration pédagogique. Les cadres
 Promotion                                                            de l’administration pédagogiques sont formées au sein
 Un salaire de base plus                                               des CRMEF. Une récente réforme prévoit que pour
 élevé dans les écoles                                                 devenir chefs d’établissements scolaires, un candidat
 déficitaires                                                          doit passer un concours d’entrée, puis suivre une année
 Prime monétaire                                                     de formation, incluant une formation modulaire et des
 Subvention des études                                                 stages pratiques au niveau des trois cycles, une
                                                                       évaluation modulaire et pratique, un projet de fin de
 Aide au logement
                                                                       formation et un examen final. Les sortants du cycle
Source : données SABER–Enseignants                                     peuvent ensuite postuler pour un poste de Directeur
                                                                       d’établissement au primaire ou de surveillant général au
Objectif 5 : Encadrer les enseignants par des                          secondaire.
directeurs d’école compétents
                                                                       La réglementation mentionne que la performance des
Latent                                                             directeurs est évaluée par les autorités chargées de
                                                                       l’éducation au niveau régional et local. Mais les
La qualité de la direction des établissements scolaires est            mécanismes pour récompenser la performance des
un paramètre important pour l’apprentissage des élèves.                directeurs, tel que des primes financières, sont à
Des chefs d’établissements compétents peuvent agir en                  renforcer.
tant que leaders pédagogiques, offrant une orientation                 (2) Les directeurs d’établissements scolaires au Maroc
et un soutien pour l'amélioration de la pratique                       sont tenus de faire un suivi de la régularité
pédagogique au niveau de l’école. Ils peuvent aussi                    administrative des enseignants mais non le suivi de leur
                                                                                                                               10
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                                                       Rapport national SABER |2016

performance pédagogique. Ils n’ont pas d’obligation           Tableau 6. Mécanismes appuyant le développement de
formelle d’apporter du soutien et des conseils aux            compétences en leadership chez les directeurs
enseignants sur la manière d’améliorer leur pratique          d’établissement scolaire
pédagogique, ce qui relève du rôle des inspecteurs. Les




                                                                                                                                 Singapour
directeurs d’établissement devraient avoir du temps




                                                                                                                       Turquie
                                                                                                             Tunisie
                                                                                               Maroc
pour se focaliser sur l’amélioration de la pédagogie dans




                                                                                                       EAU
leur établissement (OECD 2012; Barber & Mourshed
2007). Les systèmes éducatifs très performants, comme          Cours ou autres                                                 
en Finlande, en Ontario et à Singapour, considèrent leurs      conditions de formation
directeurs d’établissement scolaire comme des leaders
                                                               Programme de stage ou                                             
pédagogiques. Il est attendu des directeurs qu’ils soient
                                                               parrainage
compétents en matière d’enseignement et de contenu
des programmes, et qu’ils apportent du soutien et des         Source : données SABER–Enseignants
conseils aux enseignants. Ils évaluent les enseignants,
partagent leurs commentaires, évaluent les besoins de         Objectif 6 : Assurer le suivi de l’enseignement
l’école en matière de formation continue, et allouent les     et des apprentissages
ressources pédagogiques là où elles sont le plus
nécessaires (Darling-Hammond & Rothman 2011).                 Etabli 

Au Maroc, les directeurs d’établissement scolaire sont        Evaluer la manière dont exercent les enseignants et dans
tenus de gérer l’emploi du temps, de répondre aux             quelle mesure les élèves apprennent est essentiel dans
requêtes des autorités chargées de l’éducation au niveau      l’élaboration    de     stratégies     pour     améliorer
national, régional ou local, de représenter l’école lors de   l’enseignement et les apprentissages. Pouvoir identifier
réunions ou au sein de la communauté, de maintenir la         les enseignants et les élèves peu performants est
discipline auprès des élèves, de sanctionner les              essentiel pour que le système éducatif puisse fournir aux
enseignants en cas d’absentéisme, et de faire le suivi de     classes en difficulté le soutien approprié pour
la sécurité et des conditions sanitaires de l’école. La       s’améliorer. D’autre part, l’évaluation des élèves et des
plupart des tâches qui, selon les recherches, sont            enseignants peut contribuer à identifier les bonnes
associées avec une meilleure performance des élèves en        pratiques, qui peuvent être partagées dans le système
lien avec le curriculum et la performance des                 éducatif pour améliorer la performance des écoles.
enseignants, ne sont pas de la responsabilité des
directeurs d’établissement scolaire au Maroc, bien qu’ils     SABER-Enseignants étudie trois leviers stratégiques que
soient eux-mêmes tenus d’avoir une expérience dans            les systèmes éducatifs peuvent utiliser pour atteindre cet
l’enseignement. Ceci pourrait être possible au primaire       objectif : (1) la disponibilité de données sur les résultats
et les pratiques dans ce sens pourraient être                 des élèves pour informer l’enseignement et les politiques
développées. C’est plus difficile au secondaire, ou les       publiques ; (2) des systèmes appropriés pour le suivi de
élèves reçoivent des enseignements dans différentes           la performance des enseignants ; et (3) l’emploi de
disciplines.                                                  mécanismes multiples pour évaluer les performances
                                                              des enseignants.

                                                              (1) Au Maroc, des systèmes sont en place pour évaluer
                                                              l’apprentissage des élèves, mais les résultats ne sont
                                                              pas     utilisés     efficacement     pour     améliorer
                                                              l’enseignement. Tous les systèmes éducatifs très
                                                              performants veillent à ce qu’il y ait suffisamment de
                                                              données disponibles sur les élèves pour orienter
                                                              l’enseignement et les politiques publiques, bien que cela
                                                              puisse être fait de différentes manières. Quel que soit le
                                                              mécanisme qu’ils décident d’adopter, les pays très
                                                                                                                                       11
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                                                                            Rapport national SABER |2016

performants veillent à ce que trois fonctions soient                           pour leurs activités d’évaluation en classe, telles que les
remplies : (a) un système collecte des données                                 normes et les cadres du programme scolaire qui
pertinentes et complètes sur l’évaluation des étudiants                        décrivent ce qui est attendu des élèves aux différents
de manière régulière ; (b) un mécanisme permet aux                             niveaux du système scolaire ou encore des banques
autorités publiques d’accéder à ces données afin                               d’item contenant des exemples de questions.
d’utiliser l’information pour orienter les politiques
publiques ; et (c) une procédure permet le partage de ces                      Toutefois, ces outils restent insuffisamment utilisés et les
données ainsi que les analyses pertinentes au niveau de                        critères mis en œuvre par les enseignants pour évaluer le
l’école, afin que les enseignants puissent les utiliser pour                   travail des élèves ne sont assez explicités. De telles
guider l’amélioration de leur pratique pédagogique.                            explicitations faciliteraient pourtant une évaluation
                                                                               systématique par les enseignants du travail des élèves à
Les résultats des tests nationaux (PNEA2, EGRA/EGMA) et                        la lumière des normes attendues au niveau scolaire
internationaux (TIMSS, PIRLS) ont été partiellement                            donné, ainsi que la compréhension par les élèves et les
utilisés au Maroc pour éclairer la stratégie sectorielle et                    familles, de ce qui est attendu.
orienter la prise de décision nationale, notamment pour
améliorer les programmes scolaires, la formation des                           Au Maroc les évaluations en classe, plutôt sommatives et
enseignants, l’allocation des ressources et des activités                      normatives servent surtout le processus de sélection
d’évaluation. Les enseignants qui participent aux                              pour le passage d’un cycle à un autre et sont surtout
évaluations nationales ou internationales peuvent                              utilisées dans un but administratif de régulation des flux
bénéficier d’une opportunité de participer à des                               et non comme une ressource aux fins d’amélioration
conférences et des ateliers préparatoires à ces                                pédagogique : Elles fournissent peu d’informations
opérations, ainsi que pour la correction de ces                                individualisées et utiles aux élèves, alors qu’elles
évaluations ou d’examens à grande échelle.                                     pourraient faciliter le soutien pédagogique et sont
                                                                               insuffisamment utilisées comme indicateurs de pilotage
Cependant, il n’est pas évident que les décisions prises                       de la politique pédagogique des établissements.
sur la base des résultats de ces tests aient eu un impact
positif sur la réussite globale des élèves à travers le pays                   (2) Un système est en place pour évaluer la
(World Bank 2015). Les responsables locaux du système                          performance des enseignants, mais les résultats ne sont
éducatifs n’utilisent pas les résultats de ces évaluations                     pas utilisés pour améliorer la pratique pédagogique en
pour fixer les objectifs d’apprentissage de leurs élèves et                    classe. L’évaluation des enseignants, réalisée par les
élaborer les projets d’établissements scolaires. Etant                         inspecteurs est censée être menée annuellement. En
donné que l’évaluation porte seulement sur un                                  réalité, compte tenu des effectifs d’inspecteurs,
échantillon, il est d’ailleurs difficile d’utiliser les résultats              l’évaluation se déroule en moyenne tous les trois ans ce
pour orienter la pratique pédagogique au niveau de                             qui correspond à la période moyenne entre chaque
l’école et des enseignants, élaborer des projets                               promotion : Pour être promus d’un échelon à un autre,
d’établissement et formuler des plans individuels de                           la note administrative et pédagogique est un critère
perfectionnement pour les enseignants. Un suivi plus                           majeur. De plus, pour changer d’échelle, les enseignants
étroit des résultats des élèves dans chaque                                    doivent subir une inspection et un examen professionnel
établissement, ainsi qu’une meilleure utilisation des                          comptant respectivement pour 30 et 70% de
examens de niveaux pourraient être utiles pour adapter                         l’évaluation. Les résultats des inspections sont donc
la pédagogie, ceci d’autant qu’au Maroc, la                                    principalement utilisés pour la promotion des
règlementation donne des orientations détaillées sur                           enseignants. La visite d’inspection, consiste en une
l’évaluation des activités en classe et que d’autre part, les                  observation en classe et un entretien. La teneur
questions d’évaluation sont au programme de la                                 principale en est de vérifier que l’enseignant respecte les
formation initiale des enseignants. Les enseignants                            instructions officielles.
peuvent en général avoir aussi accès à des ressources


2(Le Programme National d'Evaluation des Apprentissages (PNEA) est une         auprès des élèves des niveaux suivant : la 4ème et la 6ème année du primaire et
évaluation standardisée réalisée sur la base d’un échantillon et administrée   la 2ème et la 3ème année du collège.)
                                                                                                                                                          12
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                                                        Rapport national SABER |2016

Pour le suivi administratif de carrière, La Direction des
Ressources Humaines de l’Education Nationale attribue          Tableau 7. Critères pour évaluer la performance des
à chaque enseignant un numéro d’identification pouvant         enseignants
être utilisé pour suivre les résultats d’évaluation dans le




                                                                                                                                          Singapour
                                                                                                                                Turquie
temps. Cependant, il ne semble pas que ces informations




                                                                                                                      Tunisie
                                                                                                        Maroc
                                                                                                                EAU
soient utilisées pour le suivi pédagogique et
l’amélioration de la performance des enseignants.

(3) L’observation en classe est un paramètre de                 Connaissance de la discipline                                         
l’évaluation des enseignants au Maroc, mais il n’est pas
assez clairement défini quels autres critères sont              Méthodes d’enseignement                                               
utilisés lors de l’inspection des enseignants (tableau 7).
Selon les recherches, aucune méthode particulière               Méthodes d’évaluation des élèves                                      
d’évaluation de la performance des enseignants n’est
absolument fiable. La plupart des systèmes éducatifs très       Réussite scolaire des élèves                                   
performants conduisent l’évaluation des enseignants sur        Source : données SABER–Enseignants
la base de multiples mécanismes de collecte de données
et de différents critères d’analyses, dont des
observations en classe. Le Maroc semble actuellement           Note sur la mise en œuvre de la politique
manquer d’un cadre global d’évaluation des enseignants
combinant les résultats des élèves, le portfolio et le suivi   La synthèse des données sur le suivi de l’enseignement et de
de performance professionnelle des enseignants, leurs          l’apprentissage est réalisée dans le but d’établir un relevé précis
                                                               de l’esprit initial de la politique. Dans le cas du Maroc, on
formations continues et le feedback des élèves et de
                                                               observe un écart significatif entre l’esprit de la politique et la
leurs parents. L’expérience internationale et la recherche
                                                               mise en œuvre effective de cette politique, notamment sur deux
ont montré qu’aucune de ces approches employées                aspects clé :
séparément ne produit une évaluation équilibrée et
objective de la performance des enseignants. Les               1. Le degré avec lequel les enseignants sont formés pour évaluer
évaluations peuvent se révéler plus efficace si elles          l’apprentissage des élèves : Bien que les enseignants marocains
combinent de multiples méthodes et sources                     soient théoriquement formés aux méthodes d’évaluation, leur
d’information, comme la réussite des élèves,                   pratique reste centrée sur l’évaluation sommative. Ils ne sont
l’observation en classe et les résultats d’enquêtes auprès     ainsi pas pragmatiquement formés aux approches formatives de
des élèves. Les données issues des évaluations                 l’évaluation. De plus, puisque les enseignants ne sont pas tenus
                                                               de suivre des activités de formation continue, ils ne reçoivent
nationales standardisées des élèves peuvent en théorie
                                                               généralement pas de formation complémentaire aux méthodes
être utilisées pour référer les résultats des élèves
                                                               d’évaluation des élèves durant le reste de leur carrière.
obtenus par les évaluations locales, aux résultats moyens
nationaux.                                                     Le degré avec lequel les résultats des évaluations des élèves sont
                                                               diffusés auprès des enseignants et utilisés pour soutenir les
De nombreux systèmes éducatifs très performants                écoles et les enseignants les moins performants : Bien que les
définissent de manière explicite les critères qui entrent      résultats d’évaluations nationales et internationales soient
                                                               diffusés au niveau central et régional, leur diffusion aux
en compte dans l’évaluation de la performance des
                                                               enseignants est plus incertaine. De plus, les notes des élèves à
enseignants. Le tableau 7 met en évidence certains             ces évaluations n’étant pas traitées ni analysées au niveau local,
d’entre eux.                                                   l’information n’est pas prise en compte à des fin de régulation
                                                               des flux et ne peut logiquement être utilisée dans le soutien aux
                                                               écoles et aux enseignants au les moins performants.




                                                                                                                                          13
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                                                      Rapport national SABER |2016

Objectif 7: Appuyer les enseignants dans                     pédagogique au sein de l’école. Les systèmes éducatifs
l’amélioration de leur pratique pédagogique                  très performants, tels qu’au Japon ou en Ontario,
                                                             consacrent jusqu’à 30% du temps scolaire au
Latent                                                   perfectionnement professionnel et à des activités
                                                             d’amélioration de la pédagogie. De telles activités
Des mécanismes de soutien sont nécessaires pour              incluent des visites d’observation dans d’autres écoles,
appuyer l’amélioration de l’enseignement au niveau de        de la recherche individuelle ou collaborative, et la
l’école. Afin d’améliorer la pratique pédagogique de         participation à des réseaux d’enseignants ou d’écoles.
manière continue, les enseignants et les écoles doivent      Dans le cadre des Mesure Prioritaires 2015-2018, le
pouvoir analyser les défis spécifiques qu’ils rencontrent    Maroc prévoit de mettre en œuvre un système de
dans l’enseignement en classe ; avoir accès à                coaching par des enseignants expérimentés afin d’aider
l’information sur les meilleures pratiques permettant de     les nouveaux enseignants à améliorer leur efficacité. La
relever ces défis ; et recevoir un soutien externe           possibilité de s’engager dans des activités de recherche a
individualisé et adapté à leurs besoins.                     des effets bénéfiques démontrés en termes de
                                                             perfectionnement professionnel, mais ceci n’est pas une
SABER-Enseignants étudie trois leviers stratégiques que      pratique en usage au Maroc.
les systèmes éducatifs peuvent utiliser pour atteindre cet
objectif : (1) l’existence de possibilités de formation      (3) La formation continue n’est pas dispensée en
continue pour les enseignants ; (2) des activités de         fonction de besoins individuels des enseignants. Offrir
formation continue basées sur une approche                   une formation continue aux enseignants sur la base des
collaborative et ciblant l’amélioration de la pédagogie ;    évaluations de performance est une manière d’améliorer
et (3) l’adaptation de la formation continue aux besoins     la pratique pédagogique. La formation continue peut
spécifiques identifiés des enseignants.                      être ciblée pour répondre aux besoins d’enseignants en
                                                             particulier. Or au Maroc la formation continue a été quasi
(1) Les enseignants au Maroc ne sont pas tenus de            systématiquement développée sur la base d’orientations
participer à la formation continue lorsque celle-ci          stratégiques nationales et le système éducatif n’a pas
existe. Dans de nombreux pays, prendre part aux              suffisamment élaboré une offre différenciée, adaptée à
activités de formation continue est une condition pour       partir d’une analyse locale des besoins des
demeurer au sein de la profession enseignante ainsi que      établissements et des enseignants, au regard de la
pour prétendre à une promotion. En outre, pour               réussite des élèves, ni en tenant compte des
progresser dans le cheminement de carrière, les              observations effectuées lors des inspections.
enseignants de ces systèmes éducatifs performants sont
tenus de participer à un certain nombre de séminaires et     Tableau 8. Activités de formation continue formellement
d’ateliers de perfectionnement professionnel en              reconnue




                                                                                                                                        Singapour
fonction de leur grade. Au Maroc, une formation

                                                                                                                             Turquie
                                                                                                                   Tunisie
continue régulière n’est pas prévue ni requise pour les
                                                                                                     Maroc
                                                                                                             EAU



enseignants, alors que quand l’offre existe, les
enseignants ne payent pas les coûts associés à ces
activités et perçoivent même des per diem s’ils y
                                                              Visites d’observation                                                 
participent effectivement.
                                                              Réseaux d’enseignants                                                 
(2) La formation continue des enseignants au Maroc
inclut des activités qui, selon les travaux de recherche,     Réseaux d’écoles                                                       
produisent une amélioration de la pédagogie, comme
par exemple la participation à des réseaux                    Recherche                                                              
d’enseignants ou d’écoles (Tableau 8). Selon plusieurs
enquêtes, une formation continue efficace pour les            Mentoring/coaching                                                   
enseignants est basée sur une approche collaborative et
                                                             Source : données SABER–Enseignants
donne des opportunités d’analyse de la pratique
                                                                                                                                       14
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                                                        Rapport national SABER |2016

Objectif 8 : Motiver les enseignants à être                    pour leurs bonnes performances individuelles. Les
performants                                                    récompenses financières peuvent être un bon outil pour
                                                               améliorer la réussite des enseignants, à condition qu’un
Latent                                                     système d’évaluation de la performance valide et
                                                               reconnu soit en place.
Un mécanisme approprié de motivation du corps
enseignant est un moyen pour les systèmes scolaires de         Tableau 9. Incitations à la performance
montrer leur détermination dans l’atteinte des objectifs




                                                                                                                                           Singapour
éducatifs ; de rendre la carrière d’enseignant attrayante




                                                                                                                                 Turquie
                                                                                                                       Tunisie
                                                                                                         Maroc
pour les individus compétents ; et de récompenser la




                                                                                                                 EAU
bonne      performance      tout     en    assurant    la
responsabilisation des acteurs.
                                                                Primes financières individuelles                                
SABER-Enseignants étudie trois leviers stratégiques que
les systèmes éducatifs peuvent utiliser pour atteindre cet      Primes aux écoles
objectif : (1) lier les opportunités de carrière à la
                                                               Source : données SABER–Enseignant
performance des enseignants ; (2) établir des
mécanismes de redevabilité des enseignants ; et (3) lier
la rémunération des enseignants à la performance.
                                                               Options de politique publique et de mise
(1) Au Maroc, les opportunités de carrière ne sont pas         en œuvre
étroitement liées à la performance. Bien qu’il y ait des
évaluations des enseignants et que la note                     Ce rapport SABER-Enseignants offre un aperçu des
administrative et pédagogique soit prise en compte dans        politiques relatives aux enseignants au Maroc et
les barèmes de promotion, d’une part, les critères de          comment elles se comparent aux politiques des systèmes
performances de l’activité enseignante restent peu             éducatifs les plus performants au monde. Cette section
explicites et faiblement indexés sur les taux de réussite      formule des suggestions quant aux options de politiques
des élèves, et d’autre part, il n’existe pas de primes de      publiques pouvant améliorer le cadre des politiques
performances, et l’avancement prend généralement               relatives aux enseignants au Maroc.
d’abord en compte l’ancienneté plutôt que la
performance professionnelle.                                   Objectif 1 : Définir clairement ce qui est
                                                               attendu de l’enseignant
(2) Les mécanismes de responsabilisation des
enseignants pourraient être renforcés. Exiger des              Au Maroc, ce qu’on attend des élèves en termes
enseignants qu’ils répondent à des critères de réussite        d’apprentissage et ce que les enseignants sont supposés
professionnelle, pour rester dans les normes nationales        faire est clairement défini, à l’exception des critères de
de qualité de la profession peut faciliter l’amélioration      leur performance professionnelles en matière de
des pratiques. Au Maroc, les enseignants doivent être          réussite des élèves. Toutefois, les enseignants signalent
inspectés et éventuellement passer un examen                   souvent leur manque de connaissance des normes et du
professionnel pour être promus. A cet égard, des               programme scolaire. D’autre part, le temps officiel de
mécanismes officiels existent pour traiter les cas de          travail des enseignants englobe à la fois le temps
faute, de maltraitance des enfants et d’absentéisme,           d’enseignement et le temps hors-enseignement, mais les
mais ces mécanismes portent essentiellement sur des            missions officielles des enseignant n’explicitent pas
cas marginaux.                                                 suffisamment les activités hors-enseignement dans
                                                               l’école, et liées à l’amélioration de la pédagogie. Dans ce
(3) La rémunération des enseignants n’est pas liée à la        contexte, les recommandations en termes de politique
performance. L’examen de la performance au Maroc n’a           portent sur :
pas d’implication directe sur le salaire, et les enseignants         La reconnaissance du besoin de consacrer une
très performants ne reçoivent pas de primes financières                 part importante du temps des enseignants à des

                                                                                                                                           15
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                                                   Rapport national SABER |2016

        activités hors enseignement relatives au soutien              un nombre minimal d’années après leur
        pédagogique et bénéfiques pour l’apprentissage                titularisation.
        des élèves, telles que le tutorat, le soutien,               Améliorer la préparation dans les filières
        l’adaptation des programmes scolaires aux                     universitaires d’enseignement
        profils des élèves et la planification scolaire,             Ouvrir un concours sélectif pour des adultes en
        l’analyse de l’impact de leur enseignement sur la             situation professionnelle dans d’autres secteurs
        performance scolaire.                                         souhaitant se reconvertir dans l’enseignement.
       La définition des attentes en termes de                      S’assurer que les conditions d’accès aux
        pourcentage du temps de travail que les                       programmes de formation initiale des
        enseignants devraient dédier aux activités                    enseignants soient rigoureusement respectées.
        nécessaires hors enseignement et l’assurance                 Améliorer la formation professionnelle dans les
        que tous les enseignants comprennent                          CRMEF, accroître l’exigence qualitative et rendre
        rigoureusement les normes et le programme                     effective une formation par l’alternance avec des
        scolaire.                                                     critères de qualité.
       La définition des critères de performances des               Assurer que les écoles se conforment aux
        enseignants et des établissements, incluant la                normes nationales d’infrastructure, d’hygiène et
        réussite des élèves et l’investissement                       d’assainissement, et offrent un logement
        professionnel.                                                convenable aux enseignants exerçant dans des
                                                                      zones reculées.
Objectif 2 : Attirer les meilleurs étudiants vers                    Conduire des recherches afin de mieux
les filières d’enseignement                                           comprendre pourquoi les diplômés de
                                                                      l’enseignement secondaire et tertiaire ne sont
Bien qu’il existe des conditions rigoureuses pour entrer              pas intéressés par une carrière dans
dans la profession et que les salaires soient relativement            l’enseignement.
compétitifs, par rapport aux salaires des autres                     Mener des campagnes de communication
fonctionnaires, la profession enseignante demeure peu                 efficaces pour accroître le prestige de la
attrayante pour les profils les plus qualifiés. En réalité,           profession enseignante et attirer des candidats
dans certaines disciplines, il y a même davantage de                  mieux qualifiés.
postes disponibles que de candidats qualifiés. Ceci
pourrait être dû à une image sociale inadéquate de            Objectif 3 : Préparer les futurs enseignants
l’enseignant (UNICEF & MENFP 2014). Mais aussi à une          avec la formation et la pratique requises
déconnexion entre les profils sortant des formations
universitaires et les profils requis à l’entrée en CRMEF      La mise en œuvre actuelle des programmes de formation
pour répondre aux besoins du système éducatif. Des            pourrait s’améliorer pour garantir le développement
recommandations intéressantes incluent l’élargissement        d’enseignants de qualité. Outre l’incitation à l’accueil de
des viviers de recrutement afin de pouvoir effectuer une      meilleurs étudiants à l’entrée en CRMEF, des pistes
véritable sélection à l’entrée au CRMEF, l’amélioration       d’amélioration pourraient inclure :
des conditions d’exercice et l’amélioration de l’image             Restructurer les formations professionnelles de
sociale de la profession.                                             façon différenciée en fonction des besoins des
                                                                      futurs enseignants, avec des sessions sur les
       Renforcer la pluridisciplinarité et la polyvalence            contenus et les connaissances liées aux
        en amont des CRMEF pour les futurs enseignants                différentes disciplines.
        du primaire : Développer en articulation avec les          Accroître en qualité les formations centrées sur
        CRMEF des filières universitaires préparatoires               les ingénieries pédagogiques, et les pratiques
        aux métiers d’enseignement.                                   permettant d’améliorer l’effectivité des
       Offrir des bourses aux brillants diplômés de                  acquisitions des élèves, la connaissance des
        l’enseignement secondaire qui décident d’entrer               programmes d’enseignement, et l’usage des
        dans une filière universitaire d’enseignement                 évaluations comme outils d’amélioration de
        (FUE) et qui restent dans la profession pendant               l’enseignement.
                                                                                                                       16
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                                                     Rapport national SABER |2016

       Renforcer l’exigence de motivation et                   Objectif 5 : Encadrer les enseignants par des
        d’investissement professionnel ainsi que                directeurs d’école compétents
        l’exigence déontologique.
       Rendre effectifs et plus performants les stages         Des modalités de sélection et de recrutement ainsi qu’un
        de pratique professionnelle et mettre en place          curriculum de formation des chefs d’établissements sont
        des     mécanismes      pour    garantir     un         formalisés et leurs rôles sont définis par les textes
        accompagnement et un suivi adéquats.                    institutionnels. Toutefois, au primaire comme au
       Conduire des recherches pour analyser le                secondaire, les directeurs d’établissements ne sont pas
        contenu des programmes et les compétences               formellement tenus de suivre la performance
        visées dans les CRMEF afin de mieux cerner              pédagogique des enseignants ou de leur apporter un
        comment ils peuvent être améliorés                      soutien pour améliorer leur pratique pédagogique.
                                                                Certaines dispositions pourraient être envisagées :
Objectif 4 : Adapter les compétences des
enseignants aux besoins des élèves                                     Prescrire aux directeurs du primaire qu’ils
                                                                        assurent le suivi de la performance des
Des dispositions institutionnelles permettent d’identifier              enseignants et apportent un soutien
les pénuries d’enseignants dans les matières concernées,                pédagogique, les moyens nécessaires et des
mais combler le manque d’enseignants dans les écoles                    conseils aux enseignants pour améliorer leur
déficitaires ou dans les matières difficiles à pourvoir reste           pratique.
un défi pour le système éducatif marocain. Les options                 Renforcer le rôle de conseil des inspecteurs de la
envisageables sont :                                                    discipline enseignée et leur rôle de conseiller
      Offrir des incitations significatives pour que les               pédagogique au secondaire.
         enseignants aillent exercer dans les écoles où les            S’assurer que la réussite des élèves et l’efficacité
         postes sont habituellement difficiles à pourvoir,              des enseignants sont effectivement inclus dans
         telles que des promotions, une augmentation de                 les bilans de performance des établissements, et
         salaire, des bourses d’étude ou une aide au                    dans les critères de promotion individuels et que
         logement,                                                      ces facteurs soient correctement pondérés dans
      Offrir des incitations significatives afin d’attirer             le processus d’évaluation, au regard des
         et retenir les individus les plus qualifiés dans la            caractéristiques des élèves accueillis.
         profession enseignante.                                       Fournir des récompenses aux directeurs des
      Offrir des incitations aux enseignants afin qu’ils               établissements sur la base de la performance
         exercent dans les matières en pénurie                          pédagogique pour améliorer la réussite des
         d’enseignant.                                                  élèves, par exemple une prime financière.
      Proposer des bourses d’étude à l’entrée des FUE                 Conduire une analyse des besoins afin de
         et des filières universitaires académiques                     comprendre les problématiques et les besoins
         concernées aux meilleurs étudiants dans les                    spécifiques rencontrés par les directeurs d’école
         disciplines connaissant une pénurie, telles que le             dans leur travail afin d’aider à l’amélioration de
         Français, les Mathématiques, la Philosophie ou                 leur rôle en matière de réussite scolaire.
         l’Anglais, contre un engagement à enseigner                   Développer leur responsabilisation et leur
         durant plusieurs années.                                       autonomie à l’aide de véritables projets
      Ouvrir le recrutement à des professionnels                       d’établissements visant à accroitre la qualité des
         d’autres secteurs présentant les compétences                   résultats des élèves.
         requises et souhaitant se reconvertir dans
         l’enseignement.                                        Objectif 6 : Assurer le suivi de l’enseignement
                                                                et de l’apprentissage

                                                                Des dispositions sont en place pour évaluer les acquis des
                                                                élèves mais ces évaluations sont essentiellement
                                                                normatives et orientées vers la sélection des élèves pour
                                                                                                                        17
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                                                     Rapport national SABER |2016

les changements de niveaux de classe. Ces systèmes                     Renforcer le corps d’inspection afin de mieux
d’évaluation ne semblent pas modifier ni orienter                       servir le système éducatif, en recrutant un
l’enseignement au niveau de la salle de classe et les                   nombre adéquat d’inspecteurs afin de combler
enseignants semblent insuffisamment formés pour                         le manque actuel et en leur donnant une
mettre les évaluations au service d’une meilleure prise                 formation appropriée inspirée des meilleures
en charge des élèves en difficulté. Ceci conduit aux                    pratiques en matière d’évaluation et de
propositions suivantes afin que l’évaluation des élèves                 pédagogie.
deviennent le moteur de l’amélioration de la qualité
pédagogique :                                                   Objectif 7 : Appuyer les enseignants dans
     Motiver les enseignants à se former et à indexer          l’amélioration de leur pratique pédagogique
        leur activité sur la réussite des élèves.
     Apprendre et prescrire aux enseignant                     Les recherches montrent qu’une formation continue des
        l’utilisation des évaluations en classe non             enseignants efficace est d’une part fondée sur une
        seulement pour donner un feedback aux élèves,           démarche collaborative et d’autre part offre des
        mais aussi pour utiliser cette information dans         possibilités d’analyse de la pratique pédagogique, plutôt
        un but d’amélioration de leur pédagogie à               que des stages ponctuels ou des conférences. La
        l’échelle de leur classe ainsi qu’à l’échelle de la     connaissance du contenu des programmes et des
        performance de l’établissement.                         disciplines comme objectif de formation continue des
     S’assurer que les évaluations des enseignants             enseignants est aussi associée à une amélioration des
        reflètent correctement la qualité de leurs              résultats d’apprentissage des élèves. Etant donné qu’au
        enseignements et qu’elles sont liées aux                Maroc la formation continue des enseignants n’est pas
        objectifs d’apprentissage et à la réussite des          obligatoire et n’est pas indexée sur une analyse des
        élèves. Cela peut impliquer l’utilisation de            besoins au niveau des établissements, les
        plusieurs mécanismes d’évaluation, notamment            recommandations suivantes sont proposées :
        l’observation en classe, les enquêtes auprès des             Mettre en place au niveau des directions
        élèves et des parents, et les résultats des acquis               départementales et à partir d’une analyse des
        des élèves tels que mesurés par les examens et                   besoins des établissements et des résultats des
        par les tests nationaux standardisés.                            élèves, des dispositifs de formation continue
     S’assurer que l’objectif, les critères et l’utilisation            diversifiés dans leurs contenus et dans leurs
        des évaluations des élèves soient précisés et                    modalités (coaching, travail en réseau, groupes
        ajustés explicitement, et que les données                        d’analyse de pratiques, visites de classes,
        disponibles sur la performance scolaire globale                  analyses critiques de séquences, usages de
        et locale soient largement diffusées parmi les                   didacticiels etc.).
        écoles et les enseignants dans un soucis                     Inciter fortement à la participation permanente
        d’amélioration continue du système.                              à des activités de formation continue, de
     Renforcer les capacités des centres régionaux                      réflexion pédagogique en réseau, d’analyses de
        d’examens et d’évaluation dans l’analyse des                     pratiques, de mutualisations de ressources et de
        résultats des tests nationaux et internationaux et               compétences, pour les enseignants du cycle
        dans la formulation de recommandations au                        primaire et secondaire.
        niveau de chaque établissement afin que                      Affecter les sessions de formation continue sur la
        l’information soit effectivement utilisée par les                base de besoins perçus chez les enseignants, et
        enseignants.                                                     prioriser ceux dont les besoins sont identifiés
     Renvoyer un feedback aux CRMEF sur les                             lors des évaluations et intégrer la participation à
        performances des enseignants sortant avec par                    la formation continue dans le déroulement de
        exemple une inspection systématique des                          carrière.
        sortants deux ou trois ans après leur prise de               Dans la formation continue des enseignants,
        fonction, pour permettre aux centres de                          inclure un volet sur la connaissance des
        formation d’améliorer la qualité de leur activité.               disciplines au regard du contenu des
                                                                         programmes scolaires et des normes
                                                                                                                         18
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                                               Rapport national SABER |2016

        d’apprentissage des élèves. Effectuer un suivi de         élèves, rehausser les critères de réussite aux
        l’offre et de la demande de formation continue à          inspections et examens, en prenant en compte :
        l’échelle des directions départementales et des           la réussite des élèves, la participation aux
        AREF pour infléchir les orientations et procéder          formations continues, l’investissement dans le
        aux ajustements nécessaires : Evaluer                     travail collaboratif, le rôle dans l’amélioration de
        régulièrement au niveau local l’impact de la              la performance des établissements, la réalisation
        formation continue sur la réussite des élèves et          d’activités de soutien et d’animation scolaires, et
        en réguler les contenus et modalités en                   les taux d’absentéisme.
        conséquence et effectuer un suivi de l’impact            Un travail de définition de ce qui est entendu par
        des activités de coaching au niveau local.                performance enseignante et des indicateurs
       Inclure dans les missions officielles des                 associés, ainsi que d’élucidation des attentes
        inspecteurs et dans leur formation un volet de            institutionnelles locales sur ce point au regard
        conseil pédagogique, au-delà d’une simple                 des contextes spécifiques, serait très utile. Par
        mission      de     contrôle   de     conformité          exemple, dans le cadre des projets des directions
        administrative des enseignants.                           départementales et des établissements.
       Développer l’accompagnement pédagogique et
        un coaching pertinent et de qualité assorti d’une
        redevabilité des coaches et des coachés

Objectif 8 : Motiver les enseignants à être
performants

Les mécanismes de responsabilisation des enseignants
pourraient être renforcés. Les opportunités de
promotion sont liées aux résultats d’évaluation des
enseignants, mais ce n’est pas directement le cas de leur
rémunération. Des options stratégiques pourraient être
à considérer dans ce domaine :
     Améliorer les mécanismes de responsabilisation
        des enseignants. Récompenser les enseignants
        particulièrement performants par des primes
        financières ou des incitations non financières,
        telles que des prix d’enseignement, des
        gratifications de réussite des élèves et des
        reconnaissances symboliques.
     Accroître la fréquence des suivis de
        performances et faciliter l’accès à des dispositifs
        d’accompagnement et de formation continue
        adaptés aux besoins dans une perspective
        positive
     Développer une culture de réussite au niveau de
        l’établissement basée sur l’apprentissage de
        l’élève.
     Améliorer l’image médiatique de la profession et
        favoriser la prise de conscience parmi la
        population de l’importance de la profession
        enseignante.
     Afin        de     dynamiser       l’investissement
        professionnel et d’améliorer la réussite des
                                                                                                                   19
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                                               Rapport national SABER |2016

                                                           Habyarimana, J. 2007. “Characterizing Teacher Absence
Remerciements                                                     in Bulgaria: Evidence from 2006 Unit Cost Study.”
                                                                  World Bank, Washington, DC.
Ce rapport SABER-Enseignants a été préparé par Jess
Cross avec l’apport de Andrew Trembley et Katherina        Hanushek, E. A., and S. G. Rivkin. 2010. “Generalizations
Hruskovec au siège de la Banque mondiale à                       about Using Value-added Measures of Teacher
Washington, DC. Il présente les données pays recueillies         Quality.” American Economic Review 100 (2):
par Roger-Pierre Giorgi, consultant, au moyen de l’outil         267–71.
de collecte de données SABER-Enseignants. Ce rapport a     Hanushek, E., and Woessmann. 2007. “Education Quality
été préparé en consultation avec le Ministère de                 and Economic Growth.” World Bank,
l’Education Nationale et de la Formation Professionnelle         Washington, DC.
à Rabat ainsi que l’équipe Maroc de la Banque mondiale
dédiée à l’éducation. L’équipe SABER est reconnaissante    ––––. 2009. “Schooling, Cognitive Skills, and the Latin
a cette dernière pour son soutien et ses commentaires et          American Growth Puzzle.” NBER Working Paper
remercie particulièrement Kamel Braham, Responsable               15066. National Bureau of Economic Research,
de programme, Roger-Pierre Giorgi, consultant et Léa              Cambridge, MA.
Iungmann, consultante.                                     Herrmann, M. A., and J.E. Rockoff. 2009. "Work
                                                                 Disruption, Worker Health, and Productivity:
Références                                                       Evidence from Teaching." Columbia Business
                                                                 School, New York, NY.
Attfield, Robin. 2011. “Development of Accreditation for
         School Directions: Discussion Paper.” World       Ingersoll, R. 2007. “A Comparative Study of Teacher
         Bank, Washington, DC.                                     Preparation and Qualifications in Six Nations.”
                                                                   Consortium for Policy Research in Education,
Barber, M., and M. Mourshed. 2007. “How the World's
                                                                   Philadelphia, PA.
        Best-Performing School Systems Come Out on
        Top.” McKinsey & Co., London, UK.                  International Association for the Evaluation of
                                                                   Educational Achievement. 2012. TIMSS 2011
Campante, F. and E. L. Glaeser. 2009. “Yet Another Tale
                                                                   International Results in Mathematics. Lyon
      of Two Cities: Buenos Aires and Chicago.” NBER
                                                                   School of Education, Boston College:
      Working Paper 15104. National Bureau of
                                                                   Massachusetts.
      Economic Research, Cambridge, MA.
                                                           International Monetary Fund (IMF). 2015. Morocco
Chaudhury, N., J. Hammer, M. Kremer, K. Muralidharan,
                                                                   Report. IMF: Washington DC.
      and F.H. Rogers. 2006. "Missing in Action:
      Teacher and Health Worker Absence in                 Levin, B. 2008. How to Change 5000 Schools. Harvard
      Developing Countries." Journal of Economic                   Education Press, Cambridge, MA.
      Perspectives 20(1): 91‐116.
                                                           Miller, R. T., R.J. Murnane, and J.B. Willett. 2008. "Do
Darling-Hammond, L. 2010. “Steady Work: How                        Teacher Absences Impact Student Achievement?
        Countries Build Successful Systems.” In The Flat           Longitudinal Evidence From One Urban School
        World and Education: How America’s                         District." Educational Evaluation and Policy
        Commitment to Equity Will Determine Our                    Analysis 30(2): 181-200.
        Future, by L. Darling-Hammond. Teachers
                                                           Ministry of National Education and Vocational Training.
        College, New York, NY.
                                                                   2014. Rapport National Education Pour Tous
Darling-Hammond, L., and R. Rothman. 2011. “Teacher                2013-2015.
        and Leader Effectiveness in High-performing
                                                           Ministry of National Education and Vocational Training &
        Education Systems.” Alliance for Excellent
                                                                   UNICEF. 2014. Projet d’élaboration de la
        Education, Washington, DC.
                                                                   stratégie de mobilisation sociale autour de
                                                                   l’école marocaine – Rapport sur les résultats de

                                                                                                                 20
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                                                Rapport national SABER |2016

        l’analyse de la situation, version ajustée:                 Education.” PEPG Working Paper 09-01, Program
        unpublished.                                                on Education Policy and Governance,
                                                                    Cambridge, MA.
National Office for the Evaluation of the Education
       System, Training and Scientific Research.            Rivkin, S. G., E.A. Hanushek, and J.F. Kain. 2005.
       Analytical Report: Implementation of the                     "Teachers, Schools and Student Achievement."
       National Charter on Education and Training                   Econometrica 73(2): 417-458.
       2000-2013. 2014. Morocco: Superior Council of
       Education, Training and Scientific Research.         Rockoff, J. E. 2004. "The Impact of Individual Teachers on
National Statistical Institute. 2013. “Net Enrollment of            Student Achievement: Evidence from Panel
       Children        in       Kindergartens     Table.”           Data." American Economic Review 94(2): 247-
       http://www.nsi.bg/otrasalen.php?otr=36&a1=1                  252.
       267&a2=1271&a3=1272; accessed July 3, 2013.          Rogers, F. H., and E. Vegas. 2009. "No More Cutting
Nye, B., Konstantopoulos, S., and L.V. Hedges. 2004.                Class? Reducing Teacher Absence and Providing
        "How Large Are Teacher Effects?" Educational                Incentives for Performance." Policy Research
        Evaluation and Policy Analysis 26(3): 237-257.              Working Paper 4847, World Bank, Washington,
                                                                    DC.
OECD (Organisation for Economic Co-operation and            Sanders, W. L., and J.C. Rivers. 1996. "Cumulative and
      Development). 2009. PISA 2009 Results: What                   Residual Effects of Teachers on Future Student
      Students Know and Can Do—Student                              Academic Achievement." Research Progress
      Performance in Reading, Mathematics and                       Report, University of Tennessee Value-Added
      Science.       OECD,       Paris,    France.                  Research and Assessment Center, Knoxville, TN.
      http://dx.doi.org/10.1787/9789264091450-en;
      accessed July 3, 2013.                                Vegas, E., et al. 2012. “What Matters Most in Teacher
––––. 2011. “Building a High-quality Teaching Profession:           Policies? A Framework for Building a More
        Lessons From Around the World.” OECD, Paris,                Effective Teaching Profession.” World Bank,
        France.                                                     Washington, DC.
OECD. 2012. “Preparing Teachers and Developing School
                                                            World Bank. 2016a. Morocco’s Economic Outlook –
        Leaders for the 21st Century.” OECD, Paris,
                                                                  Spring 2016. Accessed October 17, 2016.
        France.
                                                                  http://pubdocs.worldbank.org/en/9008214601
Park, A., and E. Hannum. 2001. "Do Teachers Affect
                                                                  38330283/MEM-Morocco.pdf. World Bank,
        Learning in Developing Countries?: Evidence
                                                                  Washington DC.
        from Matched Student-Teacher Data from
        China." Conference paper, Social Science
                                                            World Bank. 2016b. Morocco’s Economic Overview.
        Research Council, Park City, UT.
                                                                  Accessed       October       17,       2016.
PNEA. 2009. Rapport Synthetique. Conseil Superieur de             http://www.worldbank.org/en/country/morocc
       l'Enseignement. Maroc.                                     o/overview. World Bank, Washington DC.

PIRLS (Progess in International Reading Literarcy Study).   World Bank. 2016c. EdStats Database. Accessed October
        2001. “PIRLS International Report.” International   14, 2016. http://datatopics.worldbank.org/education/
        Association for the Evaluation of Educational
        Achievement (IEA), Amsterdam, Netherlands,          World Bank. 2016d. Macro Poverty Outlook – the
        http://timss.bc.edu/pirls2001i/pdf/P1_IR_Ch01.      Maghreb.                October              2016.
        pdf; accessed July 3, 2013).                        http://macropovertyoutlook.worldbank.org/mpo_files/
                                                            mpo/mpo-am16-mar.pdf. World Bank, Washington DC.
Pritchett, L., and M. Viarengo. 2009. “Producing
        Superstars for the Economic Mundial: The
                                                            World Bank. 2015. SABER Student Assessment Morocco
        Mexican Predicament with Quality of
                                                                   Country Report. World Bank, Washington DC.
                                                                                                            21
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                          Rapport national SABER |2016

        http://wbgfiles.worldbank.org/documents/hdn/
        ed/saber/supporting_doc/CountryReports/SAS/
        SABER_Student%20Assessment_Morocco.pdf


Documents officiels


Circulaire 032/15/19 on the Establishment of Support for
Math Education. March 2015.

Décret 2-02-854 sur le statut du personnel du Ministère
de l’Education Nationale. 10 Février, 2003.

Guide for Affiliates of the Civil Pensions System.

Guide des procédures de Ressources Humaines 2010-
2011.

Loi 011 sur le système des retraites des fonctionnaires.
30 Décembre, 1971.

Projet de Performance du Ministère de l’Education
Nationale et de la Formation Professionnelle (année
fiscale 2015). Septembre 2014

Vision stratégique de la réforme 2015-2030. Promouvoir
une école de l’équité, de la qualité et de l’amélioration.
Conseil Supérieur de l’Education, de la Formation et de la
Recherche Scientifique.




                                                                                            22
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                                                               Rapport national SABER |2016

Annexe 1. Système de notation de SABER–                                   Cette échelle de notation à quatre niveaux représente un
                                                                          continuum, allant de systèmes ayant des politiques
Enseignants                                                               globales développées et orientées vers l’apprentissage, à
L’équipe SABER-Enseignants a identifié des leviers                        des systèmes n’ayant aucune politique (ou qui, dans
stratégiques (des actions pouvant être menées par les                     certains cas, sont nuisibles à l’apprentissage). Le système
gouvernements) et des indicateurs (mesurant à quel                        de notation de SABER-Enseignants peut se définir de la
point les gouvernements utilisent efficacement ces                        manière suivante :
leviers stratégiques) pour chacun des huit objectifs de                        Avancé – Un système éducatif est noté comme
politique référencés dans ce rapport.                                             étant avancé dans un objectif de politique
Par exemple, pour l’objectif 1 « définir clairement ce qui                        particulier lorsqu’il a développé et mis en place,
est attendu des enseignants », l’équipe SABER a identifié                         sous chaque levier stratégique, de multiples
les leviers stratégiques et les indicateurs suivants :                            politiques favorisant l’apprentissage.
                                                                               Etabli – Le système éducatif a développé et mis
                                                                                  en place au moins une politique utilisant ces
 Leviers stratégiques            Indicateurs                                      leviers stratégiques.
                                                                               Emergeant – Le système a des politiques en place
                                 1. existe-t-il des normes sur ce que
                                 les élèves doivent savoir et être                correspondant plus ou moins à l’objectif de
 A. Les attentes envers les                                                       politique
                                 capables de faire ?
 enseignants sont-elles
 clairement définies ?
                                 2. est-ce que les taches que les              Latent – Le système comporte très peu ou
                                 enseignants sont censés accomplir                aucune des politiques adaptées correspondant à
                                 sont officiellement établies ?
                                 1. Est-ce que les missions officielles
                                                                                  l’objectif de politique.
                                 des enseignants incluent des taches
                                 relatives        à     l’amélioration    Pour une définition et un examen plus détaillés des
                                 pédagogique ?                            leviers stratégiques et des indicateurs utilisés dans
 B. Existe-t-il des lignes
                                 2. Est-ce que la définition légale du    SABER-Enseignants, se référer à l’étude de Vegas et al.
 directrices sur l’utilisation
                                 temps de travail des enseignants du
 du temps de travail des
                                 primaire prend en compte les heures
                                                                          (2012) “What Matters Most for Teacher Policies? A
 enseignants ?                                                            Framework for Building a More Effective Teaching
                                 hors enseignement ?
                                 3. quelle est la part de temps des       Profession”.
                                 enseignants de l’école primaire
                                 consacrée a l’enseignement ?



Chaque objectif de politique est défini dans le premier
paragraphe de la section lui étant consacrée au sein du
rapport pays, avant d’identifier les leviers stratégiques
dans un second paragraphe. Les paragraphes restant
apportent des détails sur les indicateurs permettant de
mesurer chacun des leviers.

Sur la base des leviers stratégiques et des indicateurs,
SABER-Enseignants note la performance des systèmes
éducatifs dans chacun des huit objectifs de politique, en
utilisant une échelle a quatre niveaux (latent, émergeant,
établi, avancé). Les notes révèlent dans quelle mesure un
système éducatif donné a mis en place des politiques
relatives aux enseignants dont on sait qu’elles
améliorent les résultats des élèves



                                                                                                                                  23
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
MAROC | ENSEIGNANTS                                                                                    Rapport national SABER |2016

                                                                             www.worldbank.org/education/saber




       L'initiative SABER, une Approche systémique pour de
       meilleurs résultats éducatifs, produit des données comparatives
       et des connaissances sur les politiques et les institutions
       d'éducation, dans le but d'aider les pays à renforcer
       systématiquement leurs systèmes éducatifs. SABER évalue la
       qualité des politiques d'éducation par rapport aux normes
       mondiales basées sur des faits, utilisant de nouveaux outils de
       diagnostic et des données politiques détaillées. Les rapports
       nationaux de SABER intègrent toutes les parties prenantes quant
       aux résultats éducatifs - des administrateurs, enseignants et
       parents aux décideurs et entrepreneurs – grâce à un instantané
       accessible et objectif montrant comment les politiques du système
       éducatif de leur pays veillent à ce que tous les enfants et les jeunes
       apprennent.

       Ce rapport se concentre spécifiquement sur les politiques relatives
       aux enseignants.



 Ces travaux sont un produit des membres du personnel de la Banque mondiale, enrichis de contributions externes. Les observations,
 interprétations et conclusions exprimées dans cet ouvrage ne reflètent pas nécessairement les vues de la Banque mondiale, ni de son Conseil
 d'administration, ou des gouvernements qu'elles représentent. La Banque mondiale ne garantit pas l'exactitude des données incluses dans ce
 travail. Les frontières, couleurs, dénominations et autres informations figurant sur les cartes dans cette publication n’impliquent aucun
 jugement de la part de la Banque mondiale concernant le statut juridique d'un territoire ni l'approbation ou acceptation de ces frontières.




                                                                                                                                               24
SYSTEMS APPROACH FOR BETTER EDUCATION RESULTS
