FECHANDO A BRECHA:
MELHORANDO AS LEIS DE PROTEÇÃO
À MULHER CONTRA A VIOLÊNCIA




               MULHERES,
           EMPRESAS E O DIREITO
         Fechando a Brecha: Melhorando as Leis de
         Proteção à Mulher contra a Violência

Alena Sakhonchik, Isabel Santagostino Recavarren e Paula Tavares

Quando tinha 12 anos, Chimwemwe casou-se com um rapaz de                       Na Tanzânia, por exemplo, as mulheres com emprego formal,
17. Aos 13, ela já havia abandonado a escola e tido um filho. No               sujeitas a violência grave praticada pelo parceiro, ganham 60%
Malawi, onde Chimwemwe vive, isso não é incomum. Cerca de                      menos do que as que não estão sujeitas.9
metade das meninas se casa antes dos 18 anos.1 Hoje em dia,
porém, o casamento de Chimwemwe não seria legal. Em 2015                       A violência contra mulheres e meninas ocorre no lar, nas ruas,
na nova Lei sobre Casamento, Divórcio e Relações Familiares,                   em escolas e locais de trabalho e pode envolver violência física,
o parlamento do Malawi aumentou para 18 anos a idade legal                     sexual, psicológica e econômica.10 Está enraizada na discrimina-
para o casamento.                                                              ção de gênero e resulta em maior vulnerabilidade da mulher por
                                                                               toda a sua vida.
A história de Chimwemwe não é única. A cada ano 15 milhões
de meninas em todo o mundo se casam antes dos 18 anos.2
O casamento precoce muitas vezes é visto como uma solução                      Protegendo as mulheres da violência:
para a pobreza por famílias que pensam que assim terão uma                     o que medimos
boca a menos para alimentar, ou onde o pagamento pelo futuro
marido à família da noiva (dote) pode representar uma fonte de                 Mulheres, Empresas e o Direito examina que economias
renda. Contudo, as meninas que se casam antes dos 18 têm                       oferecem proteção legal a mulheres e meninas em áreas como
uma probabilidade maior de serem expostas à violência do par-                  casamento infantil, violência doméstica e estupro marital.
ceiro e ao abuso sexual do que as que se casam mais tarde.3 Elas               Também recolhe dados sobre recursos à sua disposição, como
também representam até 30% do abandono escolar feminino                        a existência e o alcance de medidas protetivas para vítimas de
na educação secundária e tendem a ter filhos mais cedo.4 O                     violência doméstica.
casamento infantil responde ainda pela maioria dos casos de
gravidez na adolescência,5 taxas mais altas de mortalidade ma-                 A violência inibe o empoderamento econômico da mulher, ao
terna e infantil,6 nível educacional mais baixo e menores rendas.7             limitar sua capacidade de agir e fazer escolhas. A violência
Por outro lado, as jovens que se casam e engravidam mais tarde                 contra mulheres e meninas reflete e reforça as desigualdades
têm maior probabilidade de serem mais saudáveis e terem me-                    entre mulheres e homens. Onde uma menina pode legalmente
lhor educação.8                                                                se casar antes dos 18 anos, ela tem menos oportunidade de
                                                                               decidir sobre seu futuro. Quando uma mulher sofre abuso do
A violência contra mulheres e meninas pode ocorrer de muitas                   marido, sua saúde e bem-estar psicológico são ameaçados
formas, desde o casamento de uma menina antes de seu pleno                     e sua capacidade de trabalhar e funcionar socialmente é re-
desenvolvimento até o abuso físico ou sexual direto por um                     stringida. Se ela não pode trabalhar, é forçada a aceitar uma
parceiro íntimo (boxe 1.1). Qualquer que seja a forma de violên-               posição subalterna, psicológica e economicamente, e o ciclo
cia, todas limitam as oportunidades das mulheres e restringem                  de violência se perpetua. A proteção jurídica é essencial para
sua participação e contribuição plena na sociedade. A violência                reduzir a impunidade e possibilitar a reparação. Ainda assim,
solapa o empoderamento econômico da mulher, ao afetar seu                      Mulheres, Empresas e o Direito encontra lacunas persistentes
desempenho no trabalho, dificultar a obtenção e manutenção
                                                                               nas leis de proteção à mulher contra a violência.
do emprego e bloquear o acesso a outros recursos financeiros.




	   BOXE 1.1    O QUE SIGNIFICA VIOLÊNCIA CONTRA MULHERES E MENINAS?

    A Organização das Nações Unidas define violência contra mulheres como “qualquer ato de violência baseado no gênero do qual resulte,
    ou possa resultar, danos ou sofrimento físico, sexual ou psicológico para mulheres, incluindo a ameaça de tais atos, coerção ou privação
    arbitrária da liberdade, que ocorra, seja na vida pública ou na vida privada. "A violência pode ocorrer em diferentes fases da vida de uma
    mulher: pode começar antes mesmo do nascimento, com a decisão de aborto em função do gênero; durante a vida de uma menina, com
    aumento da mortalidade infantil feminina, abuso infantil, mutilação genital feminina, casamento infantil e tráfico infantil; e na fase adulta,
    com a violência do parceiro, estupro marital e assassinato em nome da honra.
    Fonte : Assembleia Geral das Nações Unidas 1993; Gennari et al. 2015; UNIFEM 2009.




1                                                      Fechando a Brecha – Melhorando as Leis de Proteção da Mulher contra a Violência
                                                                                                         Mulheres, Empresas e o Direito


A violência contra meninas começa cedo:                                             as meninas podem, em princípio, se casar com qualquer idade
                                                                                    se seus guardiões assim o permitirem. Por exemplo, no Sudão,
casamento infantil                                                                  as meninas podem se casar ao atingirem a puberdade com o
Uma menina que se casa antes de atingir a maioridade perde a                        consentimento de seus guardiões e na República Islâmica do Irã
capacidade de tomar decisões antes que ela possa legalmente                         as meninas podem se casar aos 13 anos. Contudo, isso nem
tomá-las por si mesma. No Afeganistão, onde a maioridade se                         sempre foi assim. Em 1974, a Lei de Proteção da Família Iraniana
dá aos 18 anos, as meninas podem se casar aos 16 anos ou                            aumentou a idade para o casamento de 15 para 18 anos, porém
mesmo aos 15 anos com consentimento do pai. O casamento                             após a revolução, as mulheres iranianas testemunharam um re-
de uma menina, antes que ela tenha capacidade para consentir                        trocesso na proteção jurídica e a idade para o casamento passou
e ainda não tenha atingido a maturidade física, emocional ou                        a ser a puberdade. Mais recentemente, em 2000, o Parlamento
mental necessária, pode ter consequências negativas, incluindo                      Iraniano tentou aumentar a idade de casamento das meninas
gravidez prematura e abuso.                                                         para 15 anos, mas o projeto de lei foi derrubado. Em 2002, final-
                                                                                    mente foi aprovada uma nova disposição estabelecendo a idade
De acordo com os dados de Mulheres, Empresas e o Direito, a                         de casamento para meninas aos 13 anos.11
idade legal para as meninas se casarem é inferior a 18 anos em
12 economias, em comparação com somente 5 no caso dos me-                           Mesmo onde a idade legal para o casamento é de 18 anos,
ninos. E 17 economias possuem idades de casamento diferentes                        quase 3 entre 4 economias permitem que as meninas se casem
para meninos e meninas. Nesses casos, as meninas podem se                           mais cedo com consentimento parental ou judicial ou no caso de
casar mais cedo (figura 1.1).                                                       gravidez (figura 1.2). Em Burkina Faso e no Paraguai, por exem-
                                                                                    plo, a idade legal para o casamento é 18 anos ou mais, mas uma
Em um punhado de economias, a idade legal para o casamento                          menina pode se casar mais cedo com consentimento judicial.
é de 15 anos ou menos, ou não está definida em lei. Nos casos
em que a legislação não estabelece a idade para o casamento,



    FIGURA 1.1             ONDE AS MENINAS PODEM SE CASAR MAIS NOVAS DOS QUE OS MENINOS

                      China                                                                                                                       22
                                                                                                                                        20
                     Libéria                                                                                                                 21
                                                                                                                            18

                       India                                                                                                                 21
                                                                                                                            18
                                                                                                                                             21
                Congo. Rep.
                                                                                                                            18
                                                                                                                                             21
                    Burundi
                                                                                                                            18
                                                                                                                                             21
                Bangladesh                                                                                                  18
                     Vietnã                                                                                                             20
                                                                                                                            18
               Uzbequistão                                                                                                  18
                                                                                                                       17
                                                                                                                            18
                       Síria                                                                                           17
                                                                                                                            18
                      Catar                                                                                      16
                                                                                                                            18
                       Mali                                                                                      16
                    Malásia                                                                                                 18
                                                                                                                 16
                    Bahrein                                                                                                 18
                                                                                                            15
                Afeganistão                                                                                                 18
                                                                                                                 16
                     Kuwait                                                                                            17
                                                                                                            15
 Cisjordânia e Faixa de Gaza                                                                                     16
                                                                                                            15
                         Irã                                                                                15
                                                                                                  13

                                  Qual a idade legal para o casamento de meninos?     Qual a idade legal para o casamento de meninas?

Fonte : Base de dados de Mulheres, Empresas e o Direito.




Mulheres, Empresas e o Direito                                                                                                                         2
    FIGURA 1.2           MESMO QUANDO A IDADE LEGAL                               FIGURA 1.3              NÚMERO DE MATRÍCULAS DE
                         PARA O CASAMENTO É 18 ANOS OU                                                    MENINAS NO ENSINO SECUNDÁRIO
                         MAIS, A MAIORIA DAS ECONOMIAS                                                    É MAIS ALTO ONDE A IDADE LEGAL
                         TEM EXCEÇÕES PERMITINDO QUE AS                                                   PARA ELAS SE CASAREM É 18 ANOS
                         MENINAS SE CASEM MAIS CEDO                                                       OU MAIS

                              IDADE LEGAL PARA O
                            CASAMENTO: 18 ANOS (158                                          Matrículas de meninas no ensino secundário (% bruta)
                                  economias)

                                                                                                                                       83 %

                                                                                                   69 %



                                 COM EXCEÇÕES À
                                IDADE LEGAL PARA
                                O CASAMENTO (139
                                    economias)


                                                                                              idade legal para              idade legal para casamento de
                                                                                          casamento de meninas é              meninas é 18 anos ou mais
                                                                                             menos de 18 anos
                               SEM PUNIÇÃO PARA O
                               CASAMENTO PRECOCE                              Fonte : Bases de dados de Mulheres, Empresas e o Direito e Indicadores do
                                  (63 economias)                              Desenvolvimento Mundial.
                                                                              Nota : A diferença nas percentagens ilustradas é estatisticamente significante em
                                                                              5% levando em conta a RNB per capita de 2014. A análise de regressão baseia-se
                                                                              em 115 economias para as quais os dados estão disponíveis. Os resultados
                                                                              permanecem estatisticamente significantes mesmo após levar em conta a
Fonte : Base de dados de Mulheres, Empresas e o Direito.                      proporção de cadeiras ocupadas por mulheres nos parlamentos nacionais (2014).
                                                                              Essa relação estatística não deve ser interpretada como causal.



A exceção mais comum permitindo que as meninas com menos
de 18 anos se casem é o consentimento parental. Isso significa
que as meninas podem noivar precocemente se seus pais assim
o decidirem. Nesses casos, as meninas têm pouca – ou nenhuma                      FIGURA 1.4              COEFICIENTE DE EMPREGO
– influência sobre quando se casarão. De fato, meninas menores                                            FEMININO/POPULAÇÃO É MAIS
de 18 anos podem se casar com consentimento de seus pais                                                  ALTO ONDE A IDADE LEGAL PARA
em mais da metade das economias onde a idade legal para o                                                 O CASAMENTO DE MENINAS É 18
casamento é 18 anos. Equador e El Salvador, por exemplo, es-                                              ANOS OU MAIS
tabelecem a idade legal para o casamento aos 18 anos, mas uma
menina pode se casar aos 12 anos com consentimento parental                                    Coe ciente de emprego feminino/população (15+)
(mapa 1.1). Do mesmo modo, em muitos estados nos Estados
Unidos, a idade legal para o casamento é 18 anos, mas uma                                                                             50 %
menina pode se casar até com 14 anos com consentimento dos
pais e autorização da corte.12
                                                                                                  29 %
O Malawi, onde as meninas podem se casar aos 15 anos, 3
abaixo da idade legal para o casamento, se seus pais o consenti-
rem, está entre os 10 países com as maiores taxas de casamen-
to infantil, 9 dos quais se encontram na África Subsaariana.13
Em Níger, Chade e na República Central Africana, mais de 65%                                  idade legal para o         idade legal para o casamento de
                                                                                            casamento de meninas            meninas é 18 anos ou mais
das meninas menores de 18 anos são casadas. Em Bangladesh,
                                                                                             é menos de 18 anos
Burkina Faso, Guiné, Mali, Moçambique e Sudão do Sul, esse é o
                                                                              Fonte : Bases de dados de Mulheres, Empresas e o Direito e Indicadores de
caso de cerca de 50% dessas meninas.14                                        Desenvolvimento Mundial.
                                                                              Nota : A diferença nas percentagens ilustradas é estatisticamente significante em
Em geral, onde a idade legal para se casarem é 18 anos ou                     5% levando em conta a RNB per capita de 2014. A análise de regressão baseia-se
                                                                              em 156 economias para as quais os dados estão disponíveis. Os resultados
mais (figura 1.3), há mais meninas matriculadas no ensino                     permanecem estatisticamente significantes em 10% mesmo após levar em conta
                                                                              a proporção de cadeiras ocupadas por mulheres em parlamentos nacionais (2014)
secundário. Na África Subsaariana, cada ano de casamento
                                                                              e a matrícula de meninas no ensino secundário (2012). Essa relação estatística
precoce reduz a probabilidade de uma menina concluir o ensino                 não deve ser interpretada como causal. Nota: Mesmo quando há exceções à idade
                                                                              legal para o casamento, o coeficiente de emprego feminino/população ainda é
secundário em cerca de 4 pontos percentuais.15 Níveis educacio-               mais alto onde a idade legal para o casamento de meninas é 18 anos ou mais.
nais mais baixos devido ao casamento infantil também podem
afetar a capacidade de uma mulher conseguir emprego (figura
1.4).



3                                                          Fechando a Brecha – Melhorando as Leis de Proteção da Mulher contra a Violência
                                                                                                                                         Mulheres, Empresas e o Direito




	           MAPA 1.1    IDADE COM A QUAL AS MENINAS PODEM SE CASAR COM CONSENTIMENTO DOS PAIS

    Este mapa foi produzido pela Unidade de Desenho de Mapas do Banco Mundial.
    Os limites, cores, denominações e outras informações incluídas neste mapa não
    implicam qualquer julgamento por parte do Grupo Banco Mundial sobre a situação
    legal de um território, nem endosso ou aceitação desses limites.
                                BIRD 42342 | AGOSTO 2016

      Orçamento, Revisão do
    Desempenho e Planejamento
            Estratégico
          Serviços Gerais
       Impressão e Multimídia




                                                       Idade de casamento para meninas
                                                       com consentimento dos pais
                                                                 18 ou mais
                                                                 16 ou 17
                                                                 15 e abaixo
                                                                 Sem dados

    Nota: A idade de casamento para meninas com consentimento dos pais é a idade na qual uma menina
    pode se casar com consentimento dos pais ou a idade legalmente estabelecida se a legislação não prevê
    uma idade mais baixa com consentimento dos pais.
    Fonte: Base de dados de Mulheres, Empresas e o Direito do Grupo Banco Mundial, disponível em wbl.worldbank.org




Também há ganhos econômicos com a eliminação do casa-                                                                meninas não sejam forçadas a um casamento precoce, como
mento infantil. No Níger, onde o Produto Interno Bruto é de                                                          a proibição do casamento abaixo de certa idade. Outras eco-
aproximadamente US$ 8,17 bilhões, a eliminação do casamen-                                                           nomias possuem garantias adicionais, como possibilidade da
to infantil pode levar a ganhos estimados de mais de US$ 25                                                          anulação de casamentos que contrariem o requisito de idade.
bilhões nos próximos 15 anos, com a redução do crescimento
populacional e o aumento da escolaridade das meninas.16 No                                                           O Código Civil do Camboja, por exemplo, permite que o côn-
entanto, existem mais de 700 milhões de mulheres hoje no                                                             juge, seus pais ou um promotor público anule um casamento
mundo que se casaram precocemente e aproximadamente 142                                                              quando um dos cônjuges tem idade abaixo da permitida por lei.
milhões de meninas se casarão até o fim da década.17                                                                 Na Suíça, um casamento pode ser anulado se um dos cônjuges
                                                                                                                     for menor; na Índia, a Lei de Proibição do Casamento Infantil
Em muitos lugares, uma vez que uma menina se casa é muito                                                            permite que o tribunal emita uma ordem impedindo um casa-
difícil sair do matrimônio (boxe 1.2). Em Trinidade e Tobago, por                                                    mento infantil e anule o casamento de menores. No Panamá,
exemplo, não há previsão legal para anular o casamento infantil                                                      a legislação protege os bens de menores casados até que eles
e na Mauritânia uma menor pode se casar com consentimento                                                            atinjam a idade de 18 anos. Quase metade das economias es-
dos pais em qualquer idade, sem opção de anulação. Em quase                                                          tudadas prevê algum tipo de punição – geralmente multa ou
20% das economias examinadas, o casamento abaixo da idade                                                            prisão – para aqueles que realizam, autorizam ou contraem um
legal não é proibido ou não está sujeito a anulação. Contudo,                                                        casamento em desrespeito à lei.
algumas economias possuem normas para assegurar que as



	           BOXE 1.2    PRÁTICAS NOCIVAS: CASAMENTO PRECOCE E FORÇADO, UM CASO DA ÁFRICA DO SUL

            Uma prática comum na África do Sul, a Ukuthwala, é o costume de raptar meninas com o propósito de casamento, às vezes com permissão
            de sua família. Um caso criminal em 2014 trouxe a prática de volta à tona, envolvendo um homem de 28 anos que raptou e depois abusou de
            uma menina de 14 anos, tendo pago o dote à sua família. De acordo com a Lei Matrimonial Sul-Africana de 1961, uma menina pode se casar
            aos 15 anos com consentimento dos pais.
            Contudo, a Lei Sul-Africana sobre Crimes Sexuais criminaliza o estupro conjugal. Embora o homem não pudesse ser punido por matrimônio
            infantil, ele foi julgado culpado por estupro, tráfico humano e agressão, na primeira condenação com base na Ukuthwala. A Alta Corte da
            África do Sul decidiu que o homem utilizou coerção sexual ilegal para subjugar uma menina menor de idade que não consentiu em se casar. O
            caso mostra avanço na repressão dessas práticas, mas ressalta a necessidade de remover exceções à idade legal para o casamento, aprovar
            leis de proteção contra o casamento precoce de meninas e criminalizar o estupro no casamento.
            Fonte : Jezile v. S and others 2014.



Mulheres, Empresas e o Direito                                                                                                                                                  4
Quando a desigualdade chega ao quarto:                                                               FIGURA 1.5                 LEGISLAÇÃO CONTRA O ESTUPRO NA
estupro marital                                                                                                                 RELAÇÃO CONJUGAL, PERCENTAGEM
                                                                                                                                DE ECONOMIAS POR REGIÃO
Historicamente, o conceito de estupro no casamento era visto
como uma contradição. O casamento gerava a presunção do                                                   Europa e Ásia
                                                                                                                Central                   48                           52
consentimento implícito da esposa ao ato sexual.18 Até relativa-
mente pouco tempo, existiam no mundo isenções explícitas da                                         Alta renda da OCDE                    53                           47
lei de estupro aos maridos: de acordo com o código penal de
                                                                                                                África
alguns países, os maridos não podiam ser acusados de estuprar                                              Subsaariana          27                         56
suas esposas. Depois, os países começaram a remover as isen-                                           América Latina e
                                                                                                                Caribe                         59                    19
ções com relação ao estupro marital, começando com Polônia
(1931),19 Tchecoslováquia (1950), Dinamarca (1960), Suécia                                               Leste Asiático
                                                                                                                                     44                         28
                                                                                                             e Pací co
(1965) e Noruega (1971). Nos Estados Unidos, o estupro marital
                                                                                                        Oriente Médio e
passou a ser passível de pena em 197520, e o Reino Unido deixou                                          Norte da África 5                     58
de tratar o casamento como descaracterização do estupro em
                                                                                                            Sul da Ásia              38             13
1991.21 Desde então alguns países deram um passo adiante e
adotaram disposições afirmativas que criminalizam o estupro no
                                                                                                                Estupro marital criminalizado            Esposa pode apresentar queixa
casamento.
                                                                                                  Fonte : Base de dados de Mulheres, Empresas e o Direito.
Mulheres, Empresas e o Direito examina se a lei criminaliza ex-
plicitamente o estupro no casamento, se os maridos podem ser
legalmente processados por estupro de suas esposas de acordo
com o direito penal e se a lei isenta o estuprador de responder                                  um homem só é passível de cometer o crime de estupro com
pelo crime se ele vier a se casar com a vítima.                                                  uma mulher que não seja sua esposa.

Cerca de 40% das economias estudadas criminalizam explici-                                       Embora o conceito de isenção do estupro marital tenha existi-
tamente o estupro marital. Estas disposições são mais comuns                                     do na maioria das economias do mundo em algum momento,
na América Latina e o Caribe e nas economias de alta renda da                                    ele começou – e ainda se mantém – em economias de direito
OCDE (figura 1.5). Em outras regiões, a maioria das economias                                    consuetudinário (boxe 1.3). Na metade das economias do Sul da
não possui este tipo de disposição. No Oriente Médio e Norte da                                  Ásia, as mulheres podem registrar queixas contra seus maridos
África, somente Malta criminaliza o estupro marital, aumentan-                                   por estupro, seja por meio de disposições explícitas que crimina-
do a pena por estupro quando cometido pelo cônjuge.                                              lizam o estupro marital ou com base no direito penal geral. No
                                                                                                 Sri Lanka, contudo, o estupro marital só é reconhecido como
Apesar do progresso, ainda persistem isenções da lei de estupro                                  crime quando os cônjuges estão legalmente separados. A Índia
aos maridos (tabela 1.1). Em cerca de 1 em cada 7 economias                                      só criminaliza o estupro marital quando a esposa tem menos de
estudadas, uma mulher estuprada por seu marido não pode                                          15 anos e, em Bangladesh, somente se a esposa tiver menos
iniciar uma ação penal.                                                                          de 13 anos.

As isenções do estupro marital foram removidas em todas as                                       Embora a lei tenha evoluído em todo o mundo e as isenções
economias examinadas na Europa e Ásia Central e nas econo-                                       do estupro marital tenham sido progressivamente removidas,
mias de alta renda da OCDE. Na América Latina e no Caribe, 7                                     a implementação ainda pode ser dificultada pela cultura. Os
economias do Caribe ainda mantêm a isenção do estupro ma-                                        tribunais ainda lutam para interpretar a lei em conjunção com
rital. Barbados e Belize, por exemplo, só reconhecem o estupro                                   as normas e valores culturais. E persistem exemplos onde as
entre cônjuges caso um deles já tenha entrado com pedido de                                      mulheres continuam sendo vítimas do domínio de seus maridos
divórcio, separação ou medida protetiva. Em Antígua e Barbuda,                                   no casamento (boxe 1.4).




     TABELA 1.1              ONDE PERSISTEM ISENÇÕES DO ESTUPRO MARITAL

    Região                                                     Economias
    Leste Asiático e Pacífico                                  Brunei; Laos; Malásia; Mianmar; Cingapura
    América Latina e Caribe                                    Antígua e Barbuda; Bahamas; Barbados; Belize; Dominica; Jamaica; Santa Lúcia
    Oriente Médio e Norte da África                            Irã; Jordânia; Líbano; Omã; Síria; Cisjordânia e Faixa de Gaza
    Sul da Ásia                                                Bangladesh; Índia; Sri Lanka
    África Subsaariana                                         Guiné Equatorial; Etiópia; Quênia; Malawi; Sudão do Sul; Tanzânia
    Fonte : Base de dados de Mulheres, Empresas e o Direito.




5                                                                     Fechando a Brecha – Melhorando as Leis de Proteção da Mulher contra a Violência
                                                                                                     Mulheres, Empresas e o Direito




	   BOXE 1.3    ISENÇÕES DO ESTUPRO MARITAL NO DIREITO CONSUETUDINÁRIO AINDA PREVALECEM

    O estupro é um crime legalmente reconhecido em todo o mundo. Contudo,
    quando se trata de marido e esposa, os códigos penais ainda têm enfoques dife-
                                                                                     EM MAIS DE UM TERÇO DOS 46 PAÍSES
    rentes ao abordá-lo como crime sexual, principalmente devido a visões históricas
                                                                                     DA COMMONWEALTH EXAMINADOS O
    e culturais.                                                                     MARIDO NÃO PODE SER PUNIDO POR
    Historicamente, um homem não podia ser processado por estuprar sua               ESTUPRAR SUA ESPOSA
    esposa. A "isenção do estupro marital" no direito consuetudinário remonta a
    1736, quando o jurista inglês Matthew Hale emitiu um parecer dizendo que           O marido está isento de responder por crime de estupro?
    "um marido não pode ser acusado de estuprar a sua mulher porque, pelo
    consentimento mútuo do contrato matrimonial, a mulher deverá entregar-se                                                            Sim 35 %
    ao seu marido, a quem não pode se negar."                                                                                 16

    Este conceito do direito consuetudinário inglês foi incorporado nos códigos
    penais em todo o mundo. O código penal modelo dos Estados Unidos, re-
    digido nos anos 1950, por exemplo, estipula que "manter a isenção marital                       30
    evita uma intrusão infundada do direito penal na vida da família". Somente
    recentemente – em 1979 – os casos nos tribunais começaram a contestar
    o conceito e abrir caminho para a mudança. Embora desde então muitos               Não 65 %
    países tenham reformado suas leis para remover a isenção e permitir que
    a esposa processe seu marido por estupro, o conceito do direito consue-                              Países da Commonwealth
    tudinário inglês ainda subsiste em 35% dos 46 países da Commonwealth
    examinados.                                                                      Fonte : Base de dados de Mulheres, Empresas e o Direito.

    Fonte : Pracher 1981; Rothman 2015.




Em algumas economias, o casamento posterior ao estupro                       Violência no lar: violência doméstica
também pode ser uma defesa do crime. Se o autor do crime se
casa com a vítima após um ato de estupro, as acusações de es-                As mulheres que se casam antes dos 18 anos têm probabilidade
tupro são automaticamente retiradas ou mitigadas. Mulheres,                  22% maior de sofrer violência do seu parceiro íntimo.23 Um es-
Empresas e o Direito constatou que isso ocorre em 11 eco-                    tudo em dois estados da Índia constatou que as meninas que
nomias: Angola, Bahrein, Bulgária, Camarões, Cisjordânia e                   se casaram antes dos 18 anos tinham o dobro da probabilidade
Faixa de Gaza, Guiné Equatorial, Iraque, Jordânia, Líbano, Síria             de relatar agressão física ou ameaça por seus maridos do que
e Tunísia. Onde existe o costume do dote, o estupro pode ser                 as meninas que se casaram mais tarde.24 Esse tipo de violência
usado como uma forma de conseguir uma esposa sem ter que                     também afeta os filhos. Crianças que testemunham violência
pagar, principalmente quando as acusações são retiradas após                 entre adultos em casa muitas vezes mostram os mesmos dis-
o casamento. Na maioria dos casos, o estupro com fins de cap-                túrbios comportamentais e psicológicos que as crianças que
tura da esposa acontece com meninas menores de 18 anos22.                    sofreram abuso e correm um maior risco de se tornarem agres-
                                                                             sores ou vítimas na vida adulta25.




	   BOXE 1.4     ALÉM DA LEI: QUESTÕES DE IMPLEMENTAÇÃO

    Num caso de estupro marital na Argentina em 2013, o tribunal, levando em conta o histórico cultural dos cônjuges, declarou o acusado
    inocente de agredir sexualmente a sua esposa. O tribunal considerou, em apoio à decisão, que no país as mulheres sofrem comumente abuso
    e espera-se que elas tenham relações com seus maridos.

    Num caso na Nicarágua em 2011, a Suprema Corte reduziu a pena do marido por estupro marital com base no fato de ele estar bêbado
    quando o crime foi cometido, e considerando que a vítima cooperou na execução do crime. Não obstante, a maior igualdade na sociedade
    também pode afetar decisões judiciais na determinação de precedentes rumo ao progresso. Em 2013, a Suprema Corte das Ilhas Salomão
    derrubou a isenção do estupro marital com base em disposições constitucionais de igualdade.
    Fonte : Buenos Aires 2013; Farinton 2011; Regina v Gua 2012.




Mulheres, Empresas e o Direito                                                                                                                     6
Até o século 20, em muitos países a lei permitia que o marido                           Recursos legais para vítimas de violência:
usasse de violência para mostrar autoridade sobre sua esposa.
A partir do final do século 19, a capacidade legal do marido de
                                                                                        medidas protetivas
disciplinar fisicamente sua esposa foi lentamente removida. Por                         As medidas protetivas, que normalmente são estipuladas em
exemplo, em 1878, a Lei de Causas Matrimoniais do Reino Unido                           códigos de processo civil e penal, podem ser aplicadas a dife-
legalizou ordens de separação para mulheres que sofreram vio-                           rentes tipos de crimes. Contudo, a maioria das leis de violência
lência no casamento, e no final dos anos 1870 a maioria dos tri-                        doméstica contém seções especificas sobre medidas protetivas
bunais dos Estados Unidos rejeitou o direito dos maridos de cas-                        das vítimas. Estas geralmente são de dois tipos: interinas e
tigar fisicamente suas esposas.26 Nos anos 1970, começaram a                            de longo prazo. As primeiras são emitidas quando existe uma
aparecer leis específicas contra violência doméstica e nos anos                         ameaça imediata de perigo e geralmente são de curto prazo.
1990 este movimento ganhou força em todo o mundo, em                                    As outras entram em vigor após uma audiência completa, com
grande parte devido a convenções e campanhas internacionais                             a presença do agressor, quando o tribunal determina se uma
e regionais de direitos humanos27.                                                      medida interina deve ser estendida.

Globalmente, a forma mais comum de violência sofrida pelas                              As medidas protetivas constituem um aviso ao agressor, e a vi-
mulheres é praticada por um parceiro íntimo.28 Quase um terço                           olação de uma medida normalmente é seguida de prisão e pode
das mulheres que estiveram em uma relação íntima sofreram                               ser tratada como contravenção ou crime doloso. Constatou-
violência física ou sexual, e parceiros íntimos cometem até 38%                         se que a lei tem maior efeito coibidor quando trata a violação
de todos os assassinatos de mulheres29.                                                 como crime doloso30.

As leis de violência doméstica ajudam as mulheres a atuar para                          As medidas protetivas estão entre os recursos legais mais
prevenir, impedir e punir os agressores. Mulheres, Empresas e o                         eficazes disponíveis para prevenção da violência31. Um estudo
Direito constata que a adoção de leis que abordam a violência                           constatou que em 50% dos casos os autores não violaram
doméstica está associada a taxas mais baixas de mortalidade                             medidas protetivas e, dentre os que o fizeram, a gravidade
entre mulheres adultas (figura 1.6) e crianças menores de 5                             da violência diminuiu32. Constatou-se também que o temor de
anos (figura 1.7).                                                                      uma agressão futura diminui 6 meses após a emissão de uma
                                                                                        medida protetiva33.




    FIGURA 1.6             QUANDO EXISTE LEGISLAÇÃO                                        FIGURA 1.7             QUANDO EXISTE LEGISLAÇÃO
                           ESPECÍFICA CONTRA A VIOLÊNCIA                                                          ESPECÍFICA CONTRA A VIOLÊNCIA
                           DOMÉSTICA, AS TAXAS DE                                                                 DOMÉSTICA, AS TAXAS DE
                           MORTALIDADE DE MULHERES                                                                MORTALIDADE DE CRIANÇAS
                           ADULTAS SÃO MAIS BAIXAS                                                                MENORES DE 5 ANOS SÃO MAIS
                                                                                                                  BAIXAS
         Taxa de mortalidade de mulheres adultas (por 1.000 mulheres adultas)                            Taxa de mortalidade de crianças menores de 5 anos
                                                                                                                    (por 1.000 nascidos vivos)
                                                           215
                                                                                                                                                   53
                         146


                                                                                                                  26




                          Sim                              Não                                                   Sim                              Não
                Existe legislação especí ca contra a violência doméstica?                              Existe legislação especí ca contra a violência doméstica?


Fonte : Bases de dados de Mulheres, Empresas e o Direito e Indicadores do               Fonte : Bases de dados de Mulheres, Empresas e o Direito e Indicadores do
Desenvolvimento Mundial.                                                                Desenvolvimento Mundial.
Nota : A relação negativa entre a taxa de mortalidade de mulheres adultas (por          Nota : A relação negativa entre a taxa de mortalidade de crianças menores
1.000 mulheres adultas) (dados de 2013) e leis que dispõem especificamente              de 5 anos (por 1.000 nascidos vivos; dados de 2013) e leis que dispõem
sobre a violência doméstica é estatisticamente significante em 1% após levar            especificamente sobre a violência doméstica é estatisticamente significante
em conta a RNB per capita de 2014. A análise de regressão baseia-se em 133              em 1% após levar em conta a RNB per capita de 2014. A análise de regressão
economias para as quais há dados disponíveis. Os resultados da regressão são            baseia-se em 168 economias para as quais há dados disponíveis; os resultados da
estatisticamente significantes em 10% mesmo após levar em conta a proporção             regressão são estatisticamente significantes em 5% mesmo após levar em conta
de cargos ocupados por mulheres em parlamentos nacionais (2014) e as                    a proporção de cargos ocupados por mulheres em parlamentos nacionais (2014)
matrículas de meninas no ensino secundário (2012). Essa relação estatística não         e o número de matrículas de meninas no ensino secundário (2012). Essa relação
deve ser interpretada como causal.                                                      estatística não deve ser interpretada como causal.




7                                                                    Fechando a Brecha – Melhorando as Leis de Proteção da Mulher contra a Violência
                                                                                                                   Mulheres, Empresas e o Direito



Mulheres, Empresas e o Direito examina se as vítimas de vio-                                  casamento para meninas. A Lei de Proteção da Família de
lência doméstica podem obter medidas protetivas. Os dados                                     Tonga de 2013 criminaliza explicitamente o estupro marital. A
também mostram se as medidas protetivas podem retirar os                                      Geórgia alterou seu Código Penal para estender a responsabi-
agressores do lar e impedi-los de se aproximar ou contatar a                                  lidade por crimes domésticos, incluindo o estupro, a cônjuges
vítima.                                                                                       e outros membros da família. Além disso, reformou a Lei para
                                                                                              Eliminação da Violência Doméstica a fim de estabelecer que
As medidas protetivas limitam o comportamento de um agres-                                    o autor do crime deve sair do lar. Em seu novo código penal,
sor. Medidas comuns disponíveis por meio de medidas protetivas                                Moçambique alterou o Artigo 400, que estava em vigor desde
incluem a retirada do agressor do lar compartilhado, a proibição                              1886 e permitia a retirada das acusações se o estuprador se
de que o mesmo se aproxime da casa e a proibição do contato                                   casasse com a vítima. Bielorrússia, Líbano, Papua Nova Guiné e
com a pessoa protegida. Em quase 3 de 4 economias analisadas                                  Tonga adotaram novas leis de violência doméstica que preveem
por Mulheres, Empresas e o Direito, estão disponíveis medidas                                 medidas protetivas.
protetivas para vítimas de violência doméstica, mas o conteúdo
e o tipo de medida variam bastante.                                                           Embora esteja claro que houve avanços, ainda restam impor-
                                                                                              tantes brechas a serem eliminadas. O fato de Malawi e 8 outras
As medidas protetivas podem ser usadas para tirar o agres-                                    economias terem aumentado a idade para o casamento mostra
sor do lar em quase dois terços das economias examinadas, e                                   movimento na direção correta. A adoção nos últimos dois anos
seu contato com a vítima pode ser minimizado ou proibido em                                   de novas leis de violência doméstica em algumas economias e
mais da metade dessas economias. A Lei de Medidas contra                                      de disposições mais abrangentes em outras também indica pro-
a Violência em Relações Familiares da Albânia, por exemplo,                                   gresso. Porém, é preciso fazer mais. Entre as prioridades dos
estabelece que o agressor saia de casa e pague o aluguel para                                 novos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) estão
a vítima. A Lei sobre Violência Doméstica de Gana permite que                                 "eliminar todas as formas de violência contra mulheres e meni-
o tribunal emita uma ordem para que o autor do crime se retire                                nas nas esferas públicas e privadas" e "eliminar todas as práti-
do lar conjugal.                                                                              cas nocivas, como os casamentos prematuros, forçados e de
                                                                                              crianças", reconhecendo a necessidade de maior proteção legal
A Lei de Prevenção e Controle da Violência Doméstica do                                       para meninas e mulheres em todo o mundo. Compromissos e
Vietnã, contudo, estabelece como pré-condição à emissão de                                    instrumentos internacionais e regionais abrem o caminho para
medidas protetivas que o autor do crime e a vítima de violência                               a mudança. Embora a existência de mais e melhores leis seja
doméstica tenham residências diferentes34, uma exigência que                                  um primeiro passo crucial, é necessária uma melhor execução
as vítimas incapazes de deixar o lar compartilhado não podem                                  da lei para assegurar a proteção das mulheres. Somente quan-
cumprir (boxe 1.5).                                                                           do estiverem totalmente protegidas da violência, as mulheres e
                                                                                              meninas poderão desfrutar da mesma autonomia, liberdade e
                                                                                              oportunidades que os homens.
A proteção legal das mulheres contra a
violência está melhorando
Os países estão cada vez mais protegendo meninas e mu-
lheres da violência. Por exemplo, entre 2013 e 2015, Quênia,
Luxemburgo, Nicarágua e Uruguai aumentaram a idade de




	   BOXE 1.5     PROTEGENDO AS VÍTIMAS CONTRA A VIOLÊNCIA ECONÔMICA

    O abuso econômico é uma forma particularmente prevalente de violência doméstica e muitas mulheres são forçadas a ficar em relações abu-
    sivas devido a restrições financeiras e econômicas. Visto que os agressores podem aproveitar-se da vulnerabilidade financeira para controlar
    suas vítimas, as medidas protetivas que expulsam os parceiros do lar, mas deixam a vítima sem recursos financeiros não são adequadas nem
    eficazes.
    Um número desproporcional de queixas é retirado em função da dependência econômica. Ademais, quando a vítima é economicamente
    dependente ou o casal tem filhos, há maior probabilidade de violação das medidas protetivas por ambas as partes se essas questões não
    forem resolvidas.
    As medidas protetivas devem fornecer auxílio pecuniário, incluindo assistência financeira à vítima (pelo menos pagamento dos custos
    médicos e abrigo). As obrigações financeiras do agressor também devem incluir compensação pecuniária e pagamento de hipoteca, aluguel,
    seguro e pensão alimentícia para garantir a segurança econômica da vítima.
    Fontes : Smythe e Artz 2005; Departamento de Relações Econômicas e Sociais das Nações Unidas 2010.




Mulheres, Empresas e o Direito                                                                                                                              8
Notas                                                                    Referências
1.	   Human Rights Watch 2014.                                           Ateng, Ajak John. "Violation of Women Rights in South Sudan,"
                                                                               Liliir Education Project. Acessado em 17 de junho de 2016.
2.	UNICEF 2014.
                                                                               http://www. liliireducationproject.org/2012/04/11/april-
3.	   ICRW e Banco Mundial 2015.
                                                                               2012-%E2%80%93-violation-of-women-rights-in-south-sudan.
4.	UNICEF 2014.
                                                                         Bott S., A. Guedes, M. Goodwin, J.A. Mendoza. (2012). Violence Against
5.	   UNICEF 2014; Girls not Brides n.d.                                       Women in Latin America and the Caribbean: A comparative

6.	UNICEF 2014.                                                                analysis of population-based data from 12 countries. Washington,
                                                                               DC: Organização Pan-Americana da Saúde.
7.	   ICRW e Banco Mundial 2015.
                                                                         Buenos Aires Decision TOC No. 16 of Buenos Aires, 23 de março de
8.	   UNICEF e Fundo de População das Nações Unidas 2013.
                                                                               2013. http://www2.womenslinkworldwide.org/wlw/sitio/docs
9.	   Klugman et al. 2014.                                                     _postulacion/5358d7ba5d455_gjo_PGJ2014_casoviolcionparte

10.	UNIFEM 2009.                                                               -sus-costumbres_es.pdf.

11.	 Iran Wire 2015.                                                     Christopher, T. Benitez, MD, Dale E. McNiel, PhD, and Renee L. Binder,
                                                                               MD. 2010. "Do Protection Orders Protect?" Journal of the
12.	 A metodologia de Mulheres, Empresas e o Direito examina as leis
                                                                               American Academy of Psychiatry and the Law Online. 2010.
      aplicáveis na principal cidade comercial da economia em questão.
                                                                               https://www.ncjrs.gov/pdffiles1/nij/grants/228350.pdf.
      Em economias federativas tanto a legislação federal como as leis
      estaduais podem ser aplicáveis. Nova York é a principal cidade     Departamento de Assuntos Econômicos e Sociais das Nações Unidas.

      comercial dos Estados Unidos, na qual a lei do Estado de Nova            2010. Handbook for Legislation on Violence against Women.

      York se aplica.                                                          Division for the Advancement of Women. Nova York, NY: Nações
                                                                               Unidas. http://www.un.org/womenwatch/daw//vaw/hand
13.	 Girls not Brides n.d.
                                                                               -book/Handbook%20for%20legislation%20on%20violence%20
14.	 UNICEF e o Fundo de População das Nações Unidas 2013.                     against%20women.pdf.

15.	 ICRW e Banco Mundial.2015.                                          Farinton Antonio Reyes Larios v. Fatima Hernandez, Supreme Court of

16.	 Indicadores do Desenvolvimento Mundial 2014, ICRW e Banco                 Nicaragua, Decision No. 99. - http://www.inej.edu.ni/wp-content

      Mundial 2015.                                                            /uploads/2011/08/SENTENCIA-No-99-2011.pdf.

17.	 Girls not Brides, n.d.                                              Gennari, Floriza; Jennifer McCleary-Sills, Diana Arango, e Nidia Hidalgo.
                                                                               2015. Violence against women and girls resource guide: health
18.	 Hasday 2000.
                                                                               sector brief. Washington, DC: Grupo Banco Mundial.
19.	 Tarasiewicz n.d.
                                                                         Girls not Brides - The Global Partnership to End Child Marriage. n.d.
20.	 New York Times 1987.                                                      http://www.girlsnotbrides.org/About-Child-Marriage/.
21.	 UK Law Commission 1992.                                             Hasday, Jill Elaine. 2000. "Contest and Consent: A Legal History of
22.	 Ateng 2016.                                                               Conjugal Rape." http://www.law.uchicago.edu/files/files/has
                                                                               -day41.pdf.
23.	 Klugman et al. 2014.
                                                                         Human Rights Watch. 2014, Child Marriage in Malawi. https://www
24.	 ICRW e Banco Mundial 2015.
                                                                               . hrw.org/sites/default/iles/reports/malawi0314_ForUpload.pdf.
25.	 OMS 2002; Bott et al. 2012.
                                                                         ICRW (International Center for Research on Women) e Banco Mundial.
26.	 Stedman 1917.                                                             2015. "The Economic Impacts of Child Marriage - Research Brief."
27.	 Bando Mundial 2015.                                                       http://www.costsofchildmarriage.org/.

28.	 OMS 2013.                                                           Jezile v. S and Others (A 127/2014) 2015 ZAWCHC. https://www
                                                                               . unodc.org/cld/case-law-doc/traffickingpersonscrimetype
29.	 OMS 2013.
                                                                               /zaf/2015/jezile_v._s_and_others_a_1272014_2015_zawchc.html.
30.	 Russell 2012.
                                                                         Klugman, Jeni, Lucia Hanmer, Sarah Twigg, Tazeen Hasan, Jennifer
31.	 Depto. de Assuntos Econômicos e Sociais das Nações Unidas                 McCleary-Sills, e Julieth Santamaria. 2014. Voice and Agency:
      2010.                                                                    Empowering Women and Girls for Shared Prosperity. Washington,
32.	 Logan et al. 2009.                                                        DC: World Bank Group.

33.	 Benitez et al. 2010.                                                Logan, T.K., Robert Walker, William Hoyt, e Teri Faragher. 2009. "The
                                                                               Kentucky Civil Protective Order Study: A Rural and Urban Multiple
34.	 Vietnã 2007.
                                                                               Perspective Study of Protective Order Violation Consequences,
                                                                               Responses, & Costs." https://www.ncjrs.gov/pdffiles1/nij
                                                                               /grants/228350.pdf.




9                                                     Fechando a Brecha – Melhorando as Leis de Proteção da Mulher contra a Violência
                                                                                                    Mulheres, Empresas e o Direito



New York Times. 1987. "Conjugal Rape: Drive for Tougher Laws Is             UNICEF e Fundo de População das Nações Unidas. 2013. Joint Press
     Pressed." http://www.nytimes.com/1987/05/13                                  Release. "Child Marriages: 39,000 Every Day." http://www.unicef.
     /us/conjugal-rape-drive-for-tougher-laws-is-pressed                          org/media/media_68114.html.
     .html?pagewanted=all&_r=0.
                                                                            UNIFEM (Fundo de Desenvolvimento das Nações Unidas para a
Nvumeleni Jezile v. The State - https://www.crin.org/en/library                   Mulher). 2009 "The Facts: Violence against Women & Millennium
     / legal-database/nvumeleni-jezile-v-state.                                   Development Goals." htttp://www.unwomen.org/~/media/
                                                                                  Headquarters/ Media/Publications/UNIFEM
Olyaeifard, Mohammad. "Is Child Marriage Legal in Iran". Iran Wire. Julho
                                                                                  /EVAWkit_02_VAWandMDGs_en.pdf.
     de 2015. https://en.iranwire.com/features/6618.
                                                                            Vietnã. 2007. Law on Domestic Violence Prevention and Control. http://
Pracher, Maria. 1981. "The Conjugal Rape Exemption: A Violation of
                                                                                  moj.gov.vn/vbpq/en/Lists/Vn%20bn%20php%20lut/ View_Detail
     a Woman's Right of Privacy." 11 Golden Gate University Law
                                                                                  .aspx?ItemID=3030.
     Review. (1981). http://digitalcommons.law.ggu.edu/ggulrev
     /vol11/iss3/1.                                                         Banco Mundial. 2015. Mulheres, Empresas e o Direito 2016: avançar
                                                                                  rumo à igualdade. Washington, DC: Grupo Banco Mundial.
Regina v Gua [2012] SBHC 118. (http://www.paclii.org/sb/cases
     / SBHC/2012/118.html#fn17.                                             Banco Mundial. 2014. World Development Indicators. Washington DC.

Rothman, Lily. 2015. "When Spousal Rape First Became a Crime in the         Organização Mundial da Saúde. 2002. World Report on Violence and
     U.S." Time Magazine, Lily Rothman @lilyrothman, July 28, 2015.               Health. Genebra. http://apps.who.int/iris/bit
                                                                                  -stream/10665/42495/1/9241545615_eng.pdf.
Russell, Brenda. 2012. "Effectiveness, Victim Safety, Characteristics and
     Enforcement of Protective Orders." http://www.domesticviolen           ___________. 2013. http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs239
     -ceresearch.org/pdf/PASK.Tables13.Revised.pdf.                               /en/.

Smythe, Dee e Lillian Artz. "Money Matters: Structural Problems with        Organização Mundial da Saúde. Early marriages, adolescent and young
     Implementing the DVA." Agenda: Empowering Women for                          pregnancies, Report by the Secretariat. Sexagésima Quinta
     Gender Equity, no. 66 (2005): 24-33. http://www.jstor.org                    Assembleia Mundial da Saúde, item 13.4 A65/13 da agenda
     /stable/4066532.                                                             provisória

Stedman. Beirne. 1917. The Virginia Law Register. New Series, 3 (4):
     241-48. http://www.jstor.org
     / stable/1106112?seq=6#page_scan_tab_contents.

Tarasiewicz, Malgorzata. nN.dD. "Poland." Brussels: European Women's
     Lobby. http://www.womenlobby.org/IMG/pdf/2714_poland_lr.pdf
     ?3178/2210d618dc1ad6075112a192f12be485eb9d0dae.

UK Law Commission. 1992. "Criminal Law: Rape within Marriage."
     https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/atach
     -ment_data/ile/228746/0167.pdf.

UNICEF. 2014. Ending Child Marriage: Progress and Prospects. Nova
     York, NY: UNICEF. http://www.unicef.org/media/iles
     /Child_Marriage_Report_7_17_LR.pdf.




    Esta nota apresenta pesquisa para incentivar o intercâmbio de ideias sobre a participação econômica da mulher e o direito. Os dados
    utilizados são de abril de 2015. Qualquer reforma ocorrida após esta data será coberta na próxima rodada de coleta de dados para o relatório
    Mulheres, Empresas e o Direito. A nota leva os nomes dos autores e deve ser assim citada. As declarações, interpretações e conclusões
    expressadas nesta nota são de inteira responsabilidade de seus autores e não representam necessariamente os pontos de vista do Grupo
    Banco Mundial, da Diretoria Executiva do Grupo Banco Mundial ou dos governos representados.

    Para mais informações, visite: wbl.worldbank.org.




     Para questões de mídia, contatar: Indira Chand | Telefone: +1 (202) 458-0434 | E-mail: ichand@worldbank.org




Mulheres, Empresas e o Direito                                                                                                                     10
Mulheres, Empresas e o Direito do Grupo Banco Mundial
examina leis e regulamentos que afetam as oportunidades
de trabalho e empreendedorismo das mulheres em
173 economias. Seu objetivo é informar discussões e a
formulação do políticas para remover restrições legais
às mulheres e promover a melhor inclusão econômica
da mulher.


wbl.worldbank.org




               Fechando a Brecha – Melhorando as Leis de Proteção da Mulher contra a Violência
