Таджикистан   Доклад об экономике
              Весенний выпуск 2017 г.




        Уверенный рост с
         неоднозначными
           перспективами




              Глобальная практика по
              Макроэкономике и
              фискальному управлению
ТАДЖИКИСТАН:
Уверенный рост с неоднозначными
перспективами

Доклад об экономике

Весенний выпуск 2017 г.
 Финансовый год Правительства:        1 января – 31 декабря
 Валютные эквиваленты:                Официальный обменный курс на 31 марта 2017 г.
                                      Денежная единица = Таджикский сомони (сомони)
                                      US$1 = 8.2293 сомони
 Меры и весы:                         Метрическая система


Аббревиатуры и сокращения
      АБР        Азиатский банк развития
      АСП        Адресная социальная помощь
      БТ         Барки Точик
      ГВБ        Группа Всемирного банка
      ГП         Государственное предприятие
      ГЭС        Гидроэлектростанция
      ЕБРР       Европейский банк реконструкции и развития
      ЕДВРВО     Ежегодный доклад о валютных режимах и валютных ограничениях
      ЕС         Европейский Союз
      КВТЭ       Комбинированная выработка тепла и электроэнергии
      МВФ        Международный валютный фонд
      МФ         Министерство финансов
      МФИ        Международный финансовый институт
      МФК        Международная финансовая корпорация
      МФЦР-1     Механизм финансирования на цели развития
      НБТ        Национальный банк Таджикистана
      НОК        Необслуживаемые кредиты
      ОМФС       Отчет о мониторинге финансовой стабильности
      ОСТ        «Слушая Таджикистан»: Обследование благосостояния домохозяйств
      ОСФС       Оценка стабильности финансовой системы
      ОФС        Отчет о финансовой стабильности
      ПГИ        Программа государственных инвестиций
      ПИИ        Прямые иностранные инвестиции
      ПМУГФ      Проект модернизации управления государственными финансами
      ТаджСтат   Агентство по статистике Таджикистана
      ФСД        Фонд страхования депозитов




ii|
 Содержание
 Предисловие............................................................................................................................................................................. v
 Краткий обзор ......................................................................................................................................................................... 1
 A.      Последние тенденции социально-экономического развития ............................................................ 3
         Последние политические события ................................................................................................ 3
         Экономический рост и инфляция .................................................................................................. 4
         Внешний сектор .................................................................................................................................. 6
         Социальный сектор ............................................................................................................................. 8
         Социальный сектор ........................................................................................................................... 10
 B.      Меры макроэкономической политики и структурные реформы .................................................. 11
         Оценка бюджетной политики и политики управления долгом ............................................ 11
         Оценка денежно-кредитной политики и политики обменного курса.................................. 14
         Текущие структурные реформы .................................................................................................. 15
 C.      Экономические перспективы и риски........................................................................................................... 18
         Базовый сценарий ........................................................................................................................... 18
         Риски .................................................................................................................................................. 20
 D.      Тематический раздел: Кризис финансового сектора............................................................................ 21
         Обзор финансового сектора .......................................................................................................... 21
         Развитие событий ........................................................................................................................... 22
         Реформы в Национальном банке Таджикистана ...................................................................... 23
         Деятельность Группы Всемирного Банка в финансовом секторе ......................................... 24
 Приложение 1. Отдельные макроэкономические и социальные показатели, 2014-2019 гг. ... 26



Рисунки
Рисунок 1: Источники финансирования экономического роста ................................................................ 4
Рисунок 2: Экономический рост в разрезе добавленной стоимости по секторам ........................... 4
Рисунок 3: Инфляция потребительских цен.......................................................................................................... 5
Рисунок 4: Динамика изменений счета текущих операций .......................................................................... 6
Рисунок 5: Составные части платежного баланса .............................................................................................. 6
Рисунок 6: Удельный вес ПИИ по секторам, 2016 г. .......................................................................................... 7
Рисунок 7: Международные резервы ........................................................................................................................ 7
Рисунок 8: Средняя заработная плата по ключевым секторам .................................................................. 8
Рисунок 9: Распределение бедности, 2016 г. ....................................................................................................... 10
Рисунок 10: Удельный вес продуктов питания в общей структуре потребления.......................... 10
Рисунок 11: Состав государственного долга ....................................................................................................... 12


                                                                                                                                                                                    |iii
Рисунок 12: Рост денежной массы............................................................................................................................. 14
Рисунок 13: Индекс реального эффективного обменного курса ............................................................. 14
Рисунок 14: Прогноз уровня бедности.................................................................................................................... 19
Рисунок 15:Финансовое посредничество .............................................................................................................. 21
Рисунок 16: Капитал и необслуживаемые кредиты ....................................................................................... 22


Таблицы
Таблица 1: Вклад в рост реального ВВП, 2013-2016 гг. ................................................................................... 5
Таблица 2: Платежный баланс и официальные резервы, 2013-2016 гг. ................................................ 8
Таблица 3: Консолидированные бюджетные счета, 2013-2016 гг. ......................................................... 13
Таблица 4: Базовый сценарий: отдельные макро-фискальные показатели, 2016-2019 гг. ...... 20




iv|
Предисловие
Данная публикация «Доклад об экономике Таджикистана» является частью серии докладов,
подготавливаемых дважды в год, которые предназначены для мониторинга изменений в
социально-экономической ситуации Таджикистана. Он представляет анализ политических,
экономических и социальных изменений, а также ход осуществления и трудности, связанные
с реализацией структурных реформ в 2016 году. В докладе также содержится специальный
раздел, посвященный событиям, приведшим к кризису финансового сектора. Главными
авторами данной публикации являются Бахром Зияев (Экономист по Таджикистану) и Зарина
Одинаева (Старший специалист финансового сектора). Ценный вклад в подготовку данного
документа внесли Алишер Раджабов (Экономист по вопросам бедности), Анвар Ибрагимов
(Консультант по частному сектору), Хасан Алиев (Специалист по государственному
сектору), Мадина Нурматова (Специалист по частному сектору), Наоко Коджо (Старший
экономист), Нигина Алиева (Сотрудник по связям с общественностью), Сабрина Канденова
(Консультант по здравоохранению) и Тахмина Мухамедова (Специалист по энергетике).
Авторы выражают благодарность за консультации и комментарии со стороны Яна-Пэтера
Олтерса (Постоянный представитель Всемирного Банка в Таджикистане) и Кристоса
Костопулоса (Ведущий экономист по Центральной Азии). Насиба Саидова (Ассистент
программы в Душанбе) и Сара Нанкья Бабирье (Ассистент программы в Вашингтоне, округ
Колумбия) оказали административную поддержку. Нигина Алиева и Навруза Аликулова
оказали помощь в распространении доклада.


Мария Де лос Анхелес Гонзалез-Миранда
Менеджер практики
Глобальная практика по макроэкономике и фискальному управлению




                                                                                    |v
Краткий обзор
В 2016 году       Несмотря на сохраняющиеся внешние вызовы, по официальным оценкам
экономический     в 2016 году объем производства значительно увеличился. ВВП в реальном
рост              выражении увеличился на 6,9 процентов в основном благодаря
Таджикистана      государственным и частным инвестициям, финансируемым за счет
ускорился,        внешних источников. В то же время затяжное сокращение реального
снижая            объема денежных переводов и обесценение обменного курса в условиях
показатели        улучшающейся, но комплексной внешней среды привело к существенной
бедности.         корректировке сальдо счета текущих операций. Ослабление торговой
                  деятельности привело к недостатку доходов бюджета, а снижение
                  обменного курса способствовало росту необслуживаемых кредитов (НОК),
                  сведя на нет предыдущие усилия по консолидации бюджета и
                  существенным образом дестабилизируя результаты деятельности
                  финансового сектора. С другой стороны, уверенный экономический рост
                  способствовал снижению уровня бедности с 32 процентов в 2015 году до
                  примерно 30,3 процентов к третьему кварталу 2016 года, что было
                  обусловлено, в основном, увеличению доходов в виде заработной платы.
                  Расширение программы адресной социальной помощи (АСП) помогло
                  сократить масштабы крайней бедности.

Внешним           В 2016 году официальные органы проводили политику бюджетной
сдерживающим      экспансии, в том числе за счет значительного увеличения капитальных
факторам          инвестиций, финансируемых за счет внешних             источников, в
противостояли     энергетический сектор, дорожную инфраструктуру и проекты, связанные
налогово-         с 25-й годовщиной независимости страны. Правительство также
бюджетные         стимулировало внутренний спрос за счет повышения заработной платы в
стимулы и         государственном секторе и социальных трансфертов. Обменный курс,
адаптивный курс   несмотря на снижение, стабилизировался в течение всего года после
денежно-          введения административных мер в феврале 2016 года. Проводилась
кредитной
                  адаптивная денежно-кредитная политика, поддерживающая усиленный
политики.
                  спрос на местную валюту по мере стабилизации обменного курса и
                  перехода операций по оптовым сделкам на местную валюту, которые
                  ранее проводились в иностранной валюте. Покупки на внутреннем рынке
                  монетарного золота и введение требования обязательной продажи
                  валюты в отношении денежных переводов, деноминированных в рублях,
                  способствовали увеличению международных резервов. Тем не менее,
                  материализация риска в финансовом секторе и последовавшая за этим
                  экстренная помощь двум крупнейшим банкам Таджикистана в конце 2016
                  года привели к ухудшению показателей налогово-бюджетной и долговой
                  устойчивости.




                                                                                   |1
Внутренние         Несмотря на ожидания восстановления внешней среды, риски
факторы            экономического роста усугубляются в связи с усилением факторов
уязвимости         внутренней уязвимости. Затяжные трудности в финансовом секторе,
подвергают риску   высокий риск условных обязательств в государственных предприятиях
перспективы        (ГП) и неблагоприятная деловая среда влияют на перспективы
позитивного        экономического роста. Происходящий в настоящее время анализ качества
экономического     активов банков может выявить дополнительные потребности в
роста.             капитализации, а противоречивые цели и неэффективность налогового
                   администрирования могут потенциально ослабить налоговую базу и
                   ограничить новые инвестиции. Более медленное, чем ожидалось,
                   восстановление региональной экономики или задержки в расширении
                   программы АСП могут свести на нет усилия по сокращению бедности.
                   Сохраняющиеся трудности доступа к кредитам в секторах экономики,
                   связанных с улучшением жизни бедных слоев населения, замедлят темпы
                   как сокращения бедности, так и создания рабочих мест в секторах с
                   низким уровнем квалификации, таких как строительство и сельское
                   хозяйство.




2|
A. Последние тенденции социально-экономического развития
Последние политические события
Вслед за           По традиции, после ежегодного послания Президента Эмомали Рахмон, в
ежегодным          начале года были произведены кадровые перестановки в Правительстве и
посланием          в других ключевых ведомствах. Кадровые перестановки коснулись
Президента
                   администрации города Душанбе, а также несколько министерств, включая
последовали
кадровые           министерство финансов, транспорта, здравоохранения и социальной
перестановки.      защиты, а также Государственного комитета по управлению
                   государственным имуществом, среди прочих.

В выступлении      В своем ежегодном послании Президент Рахмон подчеркнул
основное           необходимость поддержки развития отечественного частного сектора и
внимание было      предпринимательства, особенно с учетом текущих внешнеэкономических
уделено
                   трудностей. Он призвал Национальный банк Таджикистана (НБТ,
трудностям
частного и         Центральный банк) и Министерство финансов усилить надзор над
банковского        банковским сектором и принять срочные меры по защите прав
секторов.          вкладчиков.

Ожидается          После 25-летней напряженности в дипломатических и экономических
развитие новых     отношениях Правительство вновь восстанавливает связи с Узбекистаном.
дипломатических    В сентябре 2016 года Президент Рахмон встретился в Душанбе с
отношений с
                   Министром иностранных дел Узбекистана, который выразил готовность
Узбекистаном.
                   своей страны «перезагрузить» отношения с Таджикистаном, в том числе
                   путем активизации торговли и восстановления прямых рейсов между
                   двумя странами. В результате первый прямой рейс с 1992 года между
                   Таджикистаном и Узбекистаном состоялся 10 февраля 2017 года.

Визит Президента   Президент Российской Федерации Владимир Путин посетил Душанбе 27-
России в           28 февраля 2017 года по случаю 25-летия установления дипломатических
Таджикистан        отношений между Россией и Таджикистаном. Подписан ряд документов о
подтвердил
                   сотрудничестве, в том числе соглашение об использовании ядерной
сильные
двусторонние       энергии в мирных целях и пересмотр запрета на въезд в Россию
связи.             гражданами Таджикистана, обвиняемыми в нарушении правил миграции.
                   Запрет на въезд коснулся 200,000 таджикских рабочих; в рамках
                   пересмотра, амнистия может быть предоставлена тем, кто совершил
                   незначительные нарушения. В ходе визита российские официальные лица
                   также выразили готовность поддержать увеличение объема экспорта
                   сельскохозяйственной продукции из Таджикистана в Россию, в том числе
                   путем субсидирования железнодорожных грузовых перевозок.




                                                                                   |3
Экономический рост и инфляция
Рост ВВП,                        Согласно официальным оценкам, годовой рост ВВП в реальном
подкрепленный                    выражении ускорился до 6,9 процентов в 2016 году с 6,0 процентов в 2015
инвестициями,                    году.   Высокий уровень государственных и частных инвестиций,
финансируемыми
                                 финансируемых за счет внешних источников, и улучшение чистого сальдо
за счет внешних
источников,                      торгового баланса в Таджикистане, более чем компенсировали снижение
ускорился в 2016                 уровня потребления (Рисунок 1). Последнее было обусловлено снижением
году                             потребления домашних хозяйств, что в значительной степени зависело от
                                 затяжного снижения курса валюты в начале 2016 года и дальнейшего
                                 снижения объема денежных переводов мигрантов более чем на 13
                                 процентов в годовом исчислении в долларах США.1

 Рисунок 1: Источники финансирования                               Рисунок 2: Экономический рост в разрезе
 экономического роста                                              добавленной стоимости по секторам
                                                                   (Годовые изменения в процентах)
             8                                        60            8


             6                                                     6
                                                      40
     % ВВП




                                                           % ВВП




             4
                                                                   4
                                                      20
             2
                                                                   2
             0                                        0
                  2012   2013   2014   2015    2016
                                                                   0
                 ПИИ (с левой стороны)                                     2014            2015             2016
                 ПГИ с учетом внешн.финанс-я (с лев.стороны)
                                                                           Промышл-ть              Сел. хоз-во
                 Денежные переводы (с правой стороны)
                                                                           Строит-во               Услуги
 Источники: ТаджСтат, МФ, НБТ и расчеты сотрудников                Источники:   ТаджСтат    и     расчеты     сотрудников
 Всемирного банка.                                                 Всемирного банка.


Низкий рост                      С точки зрения предложения экономический рост происходил за счет
сектора услуг был                строительного и промышленного секторов, в которых годовой темп роста
более чем                        составил 20,3 процентов и 16,0 процентов, соответственно.
компенсирован
                                 Поддерживаемые донорами государственные инвестиции, направленные
высокими
показателями                     на восстановление гидроэлектростанций и дорожной инфраструктуры,
производства в                   обусловили уверенный рост в строительном секторе, а энергичные
строительстве и                  прямые иностранные инвестиции (ПИИ) в отрасли добычи и переработки
промышленности                   угля и золота, а также пищевую и текстильную промышленность,
                                 повлияли на объемы промышленного производства. Экономический
                                 вклад сельского хозяйства в ВВП оставался скромным в 2016 году, годовой
                                 рост составил 5,2 процентов (Рисунок 2), что в основном связано с


         широкому определению, опубликованному Центральным банком России, в 2016 году объем
1 Согласно

денежных переводов составил 1,9 млрд. долл. США по сравнению с 2,2 млрд. долл. США в 2015 году.

4|
                  повышением эффективности и благоприятными погодными условиями. И
                  напротив, рост сектора услуг замедлился до 1,1 процентов (с 2,4 процентов
                  в 2015 году) из-за слабой внешнеторговой деятельности в связи с
                  сокращением импорта.

                   Таблица 1: Вклад в рост реального ВВП, 2013-2016 гг.
                   (В процентных пунктах)
                                                           2013          2014     2015      2016
                   Реальный рост ВВП                         7.4            6.7    6.0        6.9
                   Сельское хозяйство                        2.0            1.1    0.9        1.3
                   Строительство                             1.6            3.0    2.5        2.7
                   Промышленность                            0.6            0.8    1.6        2.3
                   Услуги                                    3.1            1.9    1.1        0.5
                   Источник: ТаджСтат и расчеты сотрудников Всемирного банка.


Внутреннее        По          официальным Рисунок 3: Инфляция потребительских цен
инфляционное      оценкам,           годовая Годовые изменения в процентах
давление было     инфляция
компенсировано                                  10
                  потребительских        цен
ослаблением                                      8
мировых цен на    была        относительно
энергию и         стабильной в 2016 году,        6
продовольствие.   составляя в среднем 5,9        4
                  процентов по сравнению         2
                  с 5,8 процентами в 2015
                                                 0
                  году      (Рисунок      3).
                  Снижение        валютного
                  курса в начале 2016 года
                  способствовало всплеску               Общая                    Прод.товаров
                  инфляции       на    цены             Непрод.товаров           Услуги
                                               Источники: ТаджСтат и расчеты сотрудников Всемирного
                  непродовольственных          банка.
                  товаров, которая выросла
                  до 8,2 процентов в 2016 году с 4,8 процентов в 2015 году. Инфляция в сфере
                  услуг выросла до 4,9 процентов (с 3 процентов в 2015 году), чему
                  способствовало повышение заработной платы и пенсий в
                  государственном секторе в середине года и повышение тарифов на
                  коммунальные услуги в четвертом квартале. Инфляция цен на
                  продовольствие снизилась до 5 процентов (по сравнению с 6,8
                  процентами в 2015 году) благодаря умеренным мировым ценам на зерно,
                  пшеничную муку и другие товары первой необходимости.




                                                                                              |5
Внешний сектор
    Корректировка                    Внешнеэкономическая позиция Таджикистана улучшилась в 2016 году в
    обменного                        основном в результате сокращения импорта потребительских товаров.
    курса привела к                  Дефицит счета текущих операций уменьшился до 3,8 процентов ВВП с 6,4
    сокращению
                                     процентов в 2015 году (Рисунок 4). На фоне ограничения покупательной
    внешнего
    дефицита.                        способности потребителей в связи с сокращением поступлений денежных
                                     переводов и снижением курса валюты, расходы на импорт товаров
                                     снизились на 8,9 процентов в 2016 году по сравнению с прошлым годом
                                     (Рисунок 5). В отличие от этого, доходы от экспорта выросли на 20,8
                                     процентов по сравнению с прошлым годом, поскольку внутренние цены
                                     стали более конкурентоспособными, чему способствовало введение новых
                                     производственных мощностей, в основном, в секторе полезных
                                     ископаемых. Тем не менее, доходы от основных экспортных товаров, таких
                                     как первичный алюминий и хлопковое волокно, снизились на 4 процента
                                     и 15,1 процентов, соответственно, - первые из-за изменения цен, а
                                     последние из-за эффекта объема (цены на хлопок в 2016 году были выше
                                     на 3,4 процентов, чем в 2015 году).2

     Рисунок 4: Динамика изменений счета текущих                                 Рисунок 5: Составные части платежного баланса
     операций                                                                    В процентах ВВП

               -2                                      8
                                                                                   40
                                                           сомони за долл. США




               -4                                      7
      % ВВП




                                                                                    0
               -6                                      6


               -8                                      5                          -40


              -10                                      4                          -80
                     2010     2012     2014     2016                                    2010        2012         2014        2016
                    Сальдо счета текущ.опер-й (с лев. стороны)                                   Доход от неосновн.деят-ти
                                                                                                 Доход от основн.деят-ти
                    Обменный курс, средн.пок-ль (с прав.                                         Импорт
                    стороны)                                                                     Экспорт
     Источники: НБТ и расчеты сотрудников Всемирного банка.                      Источники: НБТ и расчеты сотрудников Всемирного банка.




2 Предположительно, экспорт золота был также значительным, но данные не были раскрыты
общественности по причинам конфиденциальности.

6|
Притоки ПИИ              Притоки ПИИ составили в целом 5 процентов от ВВП в 2016 году, по
сконцентрирован          сравнению с 5,4 процентами в 2015 году. Отрасли, на которые
ыв                       приходилась большая часть ПИИ в 2016 году, это - добыча полезных
горнодобывающе
                         ископаемых и промышленное производство (Рисунок 6). Примерно три
й отрасли и
промышленном             четверти объема новых ПИИ (74 процента) в 2016 году поступили из
производстве.            Китая, другими основными источниками были Россия (8,1 процентов)
                         и Швейцария (6,2 процентов).

Рисунок 6: Удельный вес ПИИ по секторам,                 Рисунок 7: Международные резервы
2016 г.                                                  (Месяцы покрытия расходов на импорт)
           Прочее          Сельск.                        3.5
   Образо- 11,6%           хоз-во
                                                          3.0
    вание                   9,9%
                                                          2.5
    5,7%
                                                          2.0
                               Промы-                     1.5
                                шлен-                     1.0
                Горная            ть                      0.5
                добыча          29,2%
                                                          0.0
                 43,7%



                                                                                           Июнь 2014




                                                                                                                                                  Июнь 2015




                                                                                                                                                                                                         Июнь 2016
                                                                               Март 2014


                                                                                                       Сентябрь 2014


                                                                                                                                      Март 2015


                                                                                                                                                              Сентябрь 2015


                                                                                                                                                                                             Март 2016


                                                                                                                                                                                                                     Сентябрь 2016
                                                                Декабрь 2013




                                                                                                                       Декабрь 2014




                                                                                                                                                                              Декабрь 2015




                                                                                                                                                                                                                                     Декабрь 2016
Источники: НБТ и расчеты сотрудников Всемирного банка.   Источник: НБТ.


Несмотря на              Относительно стабильная обменная среда и новые требования
наблюдаемое              обязательной продажи валюты, введенные в отношении денежных
улучшение, объем         переводов в рублевом выражении, способствовали накоплению
внешних
                         официальных резервов в 2016 году. Объем международных резервов
буферных
резервов остаётся        Национального банка Таджикистана (НБТ) вырос более чем на 30
недостаточным.           процентов в 2016 году по сравнению с прошлым годом, что составило
                         2,7 месяцев покрытия расходов на импорт (Рисунок 7). Тем не менее,
                         несмотря на такой уверенный рост, уровень резервов оставался ниже
                         рекомендуемого порога в 3 месяца покрытия расходов на импорт.
                         Кроме того, в корзине резервов преобладает золото, создавая риск
                         концентрации и порождая зависимость от колебаний мировых цен на
                         золото




                                                                                                                                                                                                                                                    |7
 Таблица 2: Платежный баланс и официальные резервы, 2013-2016 гг.
 (в млн. долларах США)
                                                 2013          2014                        2015         2016e
 Сальдо счета текущих операций                             -659.2        -261.2          -506.2        -264.7
 Торговля товарами                                        -3,904.6      -3,001.1        -2,287.9      -1,912.8
   Экспорт на условиях ФОБ                                   573.3         526.8           572.0         691.2
   Импорт на условиях ФОБ                                 4,478.0        3,527.9         2,859.9       2,604.1
 Услуги                                                     -283.2        -305.8          -241.4        -137.6
 Доход от основной деят-ти                                2,664.4        2,183.8         1,526.2       1,213.6
   Компенсации сотрудникам (нетто)                        2,716.0        2,289.0         1,629.5       1,307.2
 Доход от неосновной деят-ти                                 864.2         862.0           496.9         572.2
 Сальдо счета операций с капиталом и
                                                            -57.3        -259.4           -329.9        -272.6
 финансового счета
 Счет операций с капиталом                                  134.2          124.0            144.0         143.9
 Прямые иностранные инвестиции                             -125.5         -309.3           -426.1        -344.1
 Портфельные инвестиции                                       1.2           -1.8             -0.1           0.0
 Производные финансовые инструменты                           0.0            0.0              0.0           0.0
 Другие краткосрочные инвестиции                            -23.6           16.7            -66.7        -118.8
 Изменение резервных активов                                -43.5          -88.9             19.0          46.5
 Ошибки и упущения                                         333.6         -246.2           -111.7        -295.6
 Для справки:
 Официальные резервы НБТ (месяцы покрытия
                                                               1.2           1.4              1.7           2.7
 расходов на импорт)
 Номинальный ВВП (млн. долл. США)                           8,506          9,242           7,857         6,922
 Источники: Расчеты официальных органов Таджикистана и сотрудников Всемирного банка.
 Примечание: На основе Руководящих принципов МВФ по платежному балансу и международной инвестиционной позиции
 (BPM6).

Социальный сектор
Давление на              Официальный              Рисунок 8: Средняя заработная плата по
рынке труда              уровень безработицы ключевым секторам
постепенно                                        В номинальных сомони в месяц
                         оставался низким в
ослабевает.                                          3500
                         2016 году, на уровне
                                                     3000
                         2,3   процентов,     и
                                                     2500
                         давление на рынке           2000
                         труда     постепенно        1500
                         ослабевало по мере          1000
                         улучшения                    500
                         перспектив занятости           0
                         в странах назначения                2011 2012 2013 2014 2015 2016

                         миграционных                       Сельское хозяйство, охота и лесное хозяйство
                                                            Строительство
                         потоков. В декабре                 Финансовое посредничество
                         2016 года количество               Образование
                         рабочих      вакансий    Источник: ТаджСтат.

                         достигло 9,200, что на 26,5 процентов больше, чем в предыдущем году.


8|
                 Кроме того, число заявителей на вакансию сократилось с 11 человек в
                 декабре 2015 года до 9,2 человек в декабре 2016 года, что подчеркивает
                 ослабление давления на рынке труда. В 2016 году в стране создано почти
                 59,000 рабочих мест, более половины из которых была отнесена к
                 категории постоянных. Удельный вес временных и сезонных рабочих
                 мест оставался относительно стабильным, в диапазоне 22 - 23,5
                 процентов. При сравнении периодов до и после экономической рецессии
                 в России, наблюдается значительный сдвиг в отношении оплачиваемой
                 работы по найму, при этом рабочие места в сельском хозяйстве
                 сократились на 3,1 процентных пунктов в 2016 году по сравнению с 2014
                 годом. В свою очередь, удельный вес оплачиваемой работы по найму в
                 секторах образования и здравоохранения (включая другие социальные
                 услуги) в 2016 году вырос на 1,8 процентных пунктов и 1,1 процентных
                 пунктов, соответственно. Сельское хозяйство продолжает доминировать
                 на рынке труда, но остается самым низкооплачиваемым сектором
                 (Рисунок 8). На этом фоне самые высокооплачиваемые отрасли, - это
                 финансовые услуги и строительство.

Слабый приток    Несмотря на замедление сокращения бедности в течение первых девяти
денежных         месяцев 2015 года, к концу года был достигнут определенный прогресс
переводов        согласно национальной системе измерения уровня бедности, с
замедлил темпы
                 поправкой на сезонность. Кроме того, результаты обследования
сокращения
бедности.        домохозяйств «Слушая Таджикистан» (ОСТ) показали, что в 2016 году
                 доходы стали неуклонно расти в связи с увеличением притока денежных
                 переводов в пересчете на таджикские сомони, доходов от
                 сельскохозяйственной деятельности и самозанятости, заработной платы
                 государственных служащих, студенческих и пенсионных пособий. Эти
                 факторы способствовали снижению национального показателя бедности
                 с 32 процентов в 2014 году до 30,3 процентов в третьем квартале 2016
                 года, при этом показатель крайней бедности снизился до 14 процентов. В
                 ОСТ также отслеживается удельный вес мигрантов, возвращающихся в
                 Таджикистан. Это соотношение оставалось относительно стабильным со
                 времени запуска обследования в мае 2015 года, на уровне примерно 2
                 процентов; периоды с самой низкой долей возвращающихся мигрантов
                 наблюдались в мае-июне 2015 года и в апреле-августе 2016 года, когда
                 удельный вес возвращающихся мигрантов упал до 0,7-1,5 процентов.
                 Домашние хозяйства недавно также указали на то, что большая часть
                 трудовых мигрантов имеет работу (рост с 83 процентов в период с мая по
                 октябрь 2015 года до 86 процентов за тот же период 2016 года). По
                 данным Министерства труда, миграции и занятости в декабре 2016 года
                 в России насчитывалось 517 308 таджикских мигрантов, что на 7%
                 меньше, чем в прошлом году.




                                                                                    |9
Географическое           Уровни индустриализации и урбанизации являются важными
распределение            факторами, определяющими ситуацию с бедностью в регионах
бедного                  Таджикистана. Наименьшее количество бедных домохозяйств по-
населения
                         прежнему находится в Душанбе и в Согдийской области, где
остается крайне
неравномерным.           сосредоточена большая часть экономической деятельности (Рисунок 9).
                         В противоположность этому, Горно-Бадахшанская автономная область
                         (ГБАО), Хатлонская область и Районы республиканского подчинения
                         (РРП) устойчиво демонстрируют уровень бедности выше среднего по
                         стране. В 2015-2016 годах средний показатель бедности в сельских
                         районах был почти на десять процентов выше, чем в городских районах.
                         Несмотря на то, что хорошо известен сезонный характер бедности, важно
                         отметить, что темпы резкого сокращение бедности в Таджикистане
                         необычайно высокие. В частности, поразительно, что 48 процентов
                         населения были бедны лишь в течение нескольких кварталов 2015 года;
                         только 13 процентов населения были бедны в течение всего года.


Социальный сектор
Рисунок 9: Распределение бедности, 2016 г.             Рисунок 10: Удельный вес продуктов питания в
                                                       общей структуре потребления
 45%                                                   80%
 40%                                                   75%
 35%
                                                       70%
 30%
                                                       65%
 25%
 20%                                                   60%
 15%                                                   55%
 10%                                                   50%
  5%
  0%

                                                                  1-ый квинтиль            2-ой квинтиль
                                                                  3-й квинтиль             4-ый квинтиль
                                                                  5-ый квинтиль
Источники: ТаджСтат и расчеты сотрудников Всемирного   Источник: Расчеты сотрудников Всемирного банка на основе
банка.                                                 данных ТаджСтат по обследованию бюджета домохозяйств
                                                       (ОБД).


По-прежнему              Несмотря на то, что удельный вес продуктов питания неуклонно
низкие мировые           снижается, в структуре потребления бедных и уязвимых
цены на продукты         домохозяйствах доля продовольственных товаров составляет 70
питания
                         процентов (Рисунок 10). Поскольку значительная доля потребляемых
оказывают
благотворное             в Таджикистане продуктов питания импортируется, волатильность
влияние на               обменного курса вызывала особую обеспокоенность в 2015 и 2016
бедные                   годах. Более высокие цены на ввозимое продовольствие могли
домохозяйства.           затронуть бедных и уязвимых потребителей, которые могли бы

10|
                   серьезно пострадать из-за роста цен на продовольственные товары. Тем
                   не менее, этот сценарий не воплотился вследствие благоприятных
                   мировых цен на зерно и пшеничную муку. Действительно, инфляция
                   цен на продовольствие и пшеничную муку была ниже общей инфляции
                   потребительских цен в 2016 году.



B. Меры макроэкономической политики и структурные реформы
Оценка бюджетной политики и политики управления долгом
Чрезмерно          Положение Таджикистана в бюджетной сфере ухудшилось в связи с более
амбициозные        низкими, чем ожидалось, государственными доходами, недостаточной
бюджетные          корректировкой расходов в середине года и увеличением программ
допущения
                   государственных инвестиций, финансируемых за счет внешних
создают основу
для увеличения     источников (ПГИ). Несмотря на разнообразные усилия Правительства по
дефицита           сдерживанию дефицита, в том числе сокращение расходов и усиление
бюджета.           тщательности рассмотрения низкоприоритетных текущих и капитальных
                   затрат, а также увеличение поступлений от неналоговых сборов, дефицит
                   бюджета возрос более чем в два раза в 2016 году, до 4 процентов ВВП (от
                   1,9 процентов в 2015 году). При включении затрат по оказанию
                   экстренной помощи финансовому сектору, дефицит возрастает до 10,1
                   процентов ВВП.

Показатели         Общий объем государственных доходов значительно снизился по всем
государственных    основным категориям в 2016 году, что отражает низкие показатели
доходов            внешнеторговых потоков и снижение внутренней деловой активности.
недовыполнены, а
                   Валовой сбор налогов был недовыполнен на 7,3 процентов по сравнению
расходы
обусловлены        с целевым показателем, заложенным в бюджете, при этом значительный
государственны-    недобор наблюдался по показателям внешнего налога на добавленную
ми инвестициями,   стоимость (НДС), подоходных налогов с дохода/на прибыль и социальных
финансируемы-      взносов. Недобор был частично компенсирован значительным объемом
ми за счет         сбора неналоговых доходов, показатели по которым были перевыполнены
внешних            на 43,4 процентов в результате более высокого объема взыскания
источников.
                   штрафов, последовавших после проведения камеральных проверок. Более
                   высокий объем грантов ПГИ, который вырос на 31,4 процентов по
                   сравнению с прошлым годом, также помог сдержать дефицит бюджета.
                   Государственные расходы были по большей мере обусловлены
                   финансируемыми за счет внешних источников ПГИ (в энергетическом,
                   транспортном и социальном секторах), затратами, связанными с
                   проектами, посвященными 25-й годовщине независимости Таджикистана,
                   а также увеличением минимальной заработной платы, заработной платы
                   в государственном секторе, пенсий и других социальных платежей. Были
                   зарезервированы основные социальные и стратегические капитальные


                                                                                    |11
                   расходы (в том числе по Рогунской ГЭС). Правительство также выполнило
                   свое обязательство по расширению программы АСП на 40 районов.

Экстренная          Уровень совокупного Рисунок 11: Состав государственного долга
помощь             государственного      и В процентах ВВП
финансовому        гарантированного           45
сектору
                   государством      (ГГГ)
увеличила бремя                               35
государственного   долга резко увеличился
бюджета.           до 41,4 процентов ВВП в    25
                   2016 году, с 34,1
                   процентов в 2015 году      15
                   (Рисунок 11). Новые
                                               5
                   долговые обязательства
                   возникли       главным     -5     2013       2014       2015        2016
                   образом в результате
                                                  Внешний гос. долг     Внутренний гос. долг
                   выпуска     внутренних
                   облигаций для оказания Источники: МФ и расчеты сотрудников Всемирного банка.
                   экстренной      помощи
                   финансовому сектору в размере 6,1 процентов от ВВП, что также сказалось
                   на снижении курса сомони. Тем не менее, внешний долг по-прежнему
                   представляет большую часть совокупного объема долга ГГГ в размере 32,4
                   процентов от ВВП в 2016 году. Профиль кредиторов в значительной
                   степени смещен в сторону Китая, на долю которого приходится более
                   половины общего объема внешнего долга. Обязательства перед
                   международными финансовыми институтами (МФИ) составляют около
                   трети внешнего долга. В соответствии со Стратегией среднесрочного
                   управления государственным долгом на 2015-2017 годы, в 2016 году
                   Правительство заключало кредитные соглашения с 35-процентным
                   грантовым элементом при сохранении показателя совокупного внешнего
                   долга ниже уровня 40 процентов ВВП.

Низкий уровень     За исключением кредитного транша в размере 20 млн. долл. США от
соблюдения         Евразийского банка развития, в 2016 году Таджикистан не получал
требований         бюджетной поддержки со стороны МФИ. Всемирный банк, Азиатский банк
ограничил доступ
                   развития (АБР) и Европейский союз (ЕС) приостановили выделение
к бюджетной
поддержки со       средств на помощь бюджету Таджикистану после того, как были упущены
стороны МФИ.       контрольные точки по политическим мерам, и вопросы в финансовом
                   секторе не нашли должного отражения. Дефицит бюджета
                   финансировался за счет сочетания нового долга, монетизации,
                   приватизации государственных активов и использования депозитов
                   Правительства.




12|
Достигнуты                   В последние годы Правительство предпринимало попытки рассмотреть
определенные                 риски, связанные с условными обязательствами государственных
успехи в                     предприятий. Эти усилия были продолжены в 2016 году посредством
отношении
                             применения дивидендной политики в отношении государственных
условных
обязательств                 предприятий с контрольными пакетами акций, находящимися в руках
государственных              государства и принятия Стратегии управления фискальными рисками.
обязательств.                Стратегия предлагает качественно разработанную основу управления
                             рисками для выявления, мониторинга и управления рисками, связанными
                             с квазифискальной деятельностью государственных предприятий.3

    Таблица 3: Консолидированные бюджетные счета, 2013-2016 гг.
    (В процентах от ВВП)
                                                                        2013        2014         2015          2016e
    Доходы и гранты                                                      27.2        28.4         29.9          28.4
     Налоговые доходы                                                    21.1         22.8        22.0           20.6
        Подоходный налог и налог на прибыль                               4.0          4.2          4.8           4.4
        Налоги с заработной платы                                         2.7          3.0          2.8           2.5
        Налоги на имущество                                               1.4          1.5          1.2           1.2
        Налоги на товары и услуги                                        11.5         12.8        12.0           11.3
       Налоги на внешнюю торговлю и операции                              1.4          1.3          1.1           1.2
     Неналоговые доходы                                                   3.6          4.0          5.0           5.3
        В т.ч. внебюджетные средства                                      1.7          1.6          2.1           2.5
     Гранты                                                               2.5          1.5          3.0           2.5
       В т.ч. ПГИ                                                         2.0          1.5          2.1           2.5
    Расходы и чистое кредитование                                        27.7        28.4         31.8          38.5
       Текущие расходы                                                   17.7         18.1        18.0           17.4

       Капитальные расходы и чистое кредитование                          9.9         10.2        13.8           21.1

    Общее сальдо бюджета (вкл. ПГИ)                                      -0.6          0.0         -1.9         -10.1
    Общее сальдо бюджета (искл. ПГИ)                                      0.7          1.1          1.2          -6.5
    Для справки
    Общий государственный долг                                           30.4         27.9        34.1           41.4
    Номинальный ВВП (млн. сомони)                                     40,525       45,605        8,402         54,471
    Источники: Официальные органы Таджикистана и расчеты сотрудников Всемирного банка.
    Примечание: За исключением экстренной помощи финансовому сектору, совокупный дефицит бюджета в 2016 году
    (включая ПГИ) составил 4 процента от ВВП.




3 По состоянию на 1 июля 2016 года непогашенные остатки кредиторской задолженности 23
крупнейших ГП составили 34,5 процентов ВВП, а дебиторской задолженности - 6,9 процентов ВВП.
Национальная энергетическая компания «Барки Точик» является по-прежнему крупнейшей бременем
для государственного бюджета, на долю компании приходится более 70 процентов от совокнупных
обязательств ГП.


                                                                                                                   |13
Оценка денежно-кредитной политики и политики обменного курса
Меры денежно-             В 2016 году наблюдался быстрый рост денежной массы (Рисунок 12) в
кредитной                 связи с введением требований обязательной продажи валюты по
политики                  рублевым денежным переводам, внутренней покупки золота,
сдерживали
                          поддержки срочной ликвидности и использованию депозитов
инфляцию в
пределах                  Правительства. Тем не менее, инфляционное давление удалось
однозначных               сдержать в результате дедолларизации операций по оптовым сделкам,
цифр.                     которые ранее осуществлялись в иностранной валюте. Кредиты
                          частному сектору продолжали сокращаться вследствие нестабильности
                          банковского сектора и снижения деловой активности. В течение 2016
                          года и в 2017 году НБТ проводил жесткую денежно-кредитную
                          политику, непрерывно повышая ставку рефинансирования с 8 до 16
                          процентов, норму резервных требований для депозитов в сомони и
                          иностранной валюте с 1,5 процентов и 7 процентов до 3 процентов и 9
                          процентов, соответственно, а также резко активируя стерилизацию.
                          Ставка кредитов на поддержку ликвидности для срочных нужд была
                          также увеличена выше межбанковской ставки на 200 базисных
                          пунктов.

 Рисунок 12: Рост денежной массы                          Рисунок 13: Индекс реального эффективного
                                                          обменного курса
                                                          Индекс за декабрь 2009 г.=100
      75                                                    125
                                                            120
      55                                                    115
                                                            110
      35                                                    105
                                                            100
      15                                                     95
                                                             90
                                                                                                                                                                                                Сентябрь…
                                                                                          Сентябрь…




                                                                                                                                             Сентябрь…
                                                                                                                                 Июнь 2015
                                                                              Июнь 2014




                                                                                                                                                                                    Июнь 2016
                                                                  Март 2014




                                                                                                                     Март 2015




                                                                                                                                                                        Март 2016
                                                                                                      Декабрь 2014




                                                                                                                                                         Декабрь 2015




                                                                                                                                                                                                            Декабрь 2016
      -5    2013        2014       2015       2016

               Широкий показ-ль денежн. массы
               Резервные деньги
               Кредит частному сектору
 Источники: НБТ и расчеты сотрудников Всемирного банка.   Источник: НБТ.
                                                          Примечание: Показатель индекса свыше 100 означает
                                                          укрепление курса.


Обменные курсы            Затянувшееся снижение объема денежных переводов в сочетании с
стабилизирова-            низкими доходами от экспорта в начале 2016 года оказало значительное
лись после                давление на обменные курсы (Рисунок 13). Официальные органы
введения
                          отреагировали на это в начале 2016 года путем введения нескольких
административ-
ных мер в начале          административных мер, включая закрытие обменных пунктов, введения
года.                     требования обязательной 50-процентной продажи валюты и

14|
                  обязательной конвертации рублевых денежных переводов в сомони. Эти
                  меры помогли стабилизации обменных курсов и охватили разные
                  сегменты рынка. Официальные органы укрепили данную основу
                  посредством усиления предусматриваемых законом         наказаний за
                  незаконное использование иностранной валюты и судебного
                  преследования с помощью правоохранительных органов. В 2016 году курс
                  сомони снизился на 11,2 процентов по отношению к доллару США, что
                  привело к кумулятивному снижению курса на 35 процентов в 2015-2016
                  годах. Это фактически полностью отменило реальное укрепление курса
                  сомони, которое было достигнуто в предыдущих периодах при
                  осуществлении политики благоприятствования большей гибкости
                  обменного курса. Согласно оценкам НБТ, в конце 2016 года курс сомони
                  был недооценен в реальном выражении примерно на 3 процента. Тем не
                  менее, в ответ на вливание ликвидных средств, связанных с оказанием
                  экстренной помощи финансовому сектору, в начале 2017 года давление на
                  обменный курс возобновилось.

Денежно-          В 2016 году денежно-кредитная политика осуществлялась согласно
кредитная         долгосрочной цели официальных органов по поддержанию стабильности
политика и        цен и условным целевым показателем сохранения инфляции в пределах
политика
                  однозначных цифр (цель была достигнута в последние годы). НБТ
обменного курса
в целом           внедрил новые инструменты денежно-кредитной политики в начале 2017
совпадала с       года, включая привязку аукционов по продаже депозитных сертификатов
заявленными       к ставке рефинансирования, продление их сроков обращения до шести
целями.           месяцев и предоставление РЕПО-соглашений «овернайт» для более
                  эффективного управления ежедневными потребностями в ликвидности. В
                  Таджикистане действует регулируемый режим плавающего курса. Тем не
                  менее, Ежегодный доклад МВФ за 2016 год о валютных
                  режимах и валютных ограничениях (ЕДВРВО) отнес фактический режим
                  обменного курса к остаточной категории «прочего регулируемого
                  механизма». В связи с тем, что долларизация по-прежнему сохраняется на
                  высоком уровне, обменный курс продолжает служить контрольным
                  показателем для определения направления денежно-кредитной
                  политики.


Текущие структурные реформы
Реформы           В недавно принятой Национальной стратегии развития на период до
энергетического   2030 года первоочередное внимание уделяется сектору энергетики в
сектора по-       качестве одной из стратегических целей в повестке дня экономического
прежнему
                  развития страны. Текущие реформы сектора энергетики направлены на
занимают
важнейшее место   достижение энергетической безопасности, сокращение нехватки энергии
                  в зимнее время, и улучшение финансового положения Барки Точик (БT),



                                                                                  |15
в повестке дня           вертикально интегрированной национальной энергетической компании
Правительства.           Таджикистана.4 В рамках стратегии развития энергетического сектора
                         Правительством:

                         •   Начато восстановление существующих генерирующих мощностей, в
                             том числе:

                             ✓ Нурекской гидроэлектростанции (ГЭС), являющейся основой
                               энергетического сектора Таджикистана, которая обеспечивает 70
                               процентов общего годового спроса на энергию в стране.
                               Финансирование первого этапа реабилитации Нурекской ГЭС,
                               которое составит приблизительно 350 млн. долл. США, было
                               обеспечено средствами Всемирного банка, Азиатского банка
                               инфраструктурных инвестиций и Евразийского банка развития.

                             ✓ Головной и Кайраккумской ГЭС

                         •   Построено или начато             строительство      новых     энергетических
                             объектов, в том числе:

                             ✓ Рогунская ГЭС мощностью 3600 мегаватт (МВт) на реке Вахш, с
                               изменением русла реки, официально объявленного Президентом
                               в октябре 2016 года. Как ожидается, первые два энергоблока
                               Рогунской ГЭС, начнут вырабатывать электроэнергию к середине
                               2019 года. В апреле 2017 года Правительство объявило о
                               выделении денежных средств в размере 530 млн. сомони для
                               финансирования строительства Рогунской ГЭС.

                             ✓ Введена в эксплуатацию теплоэлектростанция Душанбе-2 по
                               комбинированной выработке тепла и электроэнергии мощностью
                               400 МВт (КВТЭ).

                         •   Усилена сеть электропередач путем строительства линии
                             электропередачи 500 киловольт (кВ) Север-Юг и реабилитации
                             основных подстанций.

                         Инициированы реформы, направленные на повышение финансовой
                         жизнеспособности энергетического сектора, в том числе принятие Плана
                         финансового оздоровления энергетического сектора в апреле 2017 года,
                         содержащим комплексные меры по улучшению финансового положения
                         БТ. К ним относятся использование методологии тарифов на
                         электроэнергию, возмещающие себестоимость, постепенное повышение
                         тарифов, повышение уровня сбора согласно выставляемым счетам,


4 В течение многих лет БТ несет убытки из-за сочетания нескольких факторов, включая возмещение тарифов ниже

себестоимости и низкого уровня сборов от ГП и сельскохозяйственных насосных станций.

16|
                   повышение эффективности управления запасами и погашение
                   краткосрочных коммерческих кредитов за счет экономии средств, среди
                   прочих мер по улучшению финансовых и операционных показателей
                   компании. Партнеры по развитию, включая Всемирный банк, АБР и ЕБРР,
                   будут продолжать оказывать поддержку Правительству в реализации
                   реформ в секторе энергетики.

Продолжены         Правительство продолжило осуществление реформ в 2016 году для
усилия по          улучшения делового климата и поощрения иностранных инвестиций. Это
совершенствовани   включало некоторые меры по упорядочению системы разрешений,
ю нормативно-
                   проверок хозяйствующих субъектов и процедур для создания и ведения
правовой основы
по ведению         бизнеса. В июне 2016 года Министерство здравоохранения и
бизнеса.           Министерство транспорта запустили экспериментальные программы,
                   позволяющие осуществлять подачу документов в электронной форме
                   для получения разрешений. В июле 2016 года Правительство ввело
                   новый Закон о проверках, с основанным на учете факторов риска подхода,
                   для проведения проверок хозяйствующих субъектов с целью
                   обеспечения соблюдения требований (в отличие от предыдущего
                   акцента на выявлении несоответствий и наложении штрафов). Чтобы
                   обеспечить единый подход и координировать деятельность различных
                   инспекционных органов, Правительство учредило Координационный
                   совет по проверкам. Более того, Правительство продолжило
                   предпринимать усилия по упрощению процедур регистрации бизнеса
                   путем интеграции услуг информационных технологий соответствующих
                   агентств, в том числе Налогового комитета, Агентства по статистике и
                   Государственного страхового и пенсионного фонда, в механизм единого
                   окна.

Реформы в сфере    В марте 2016 года Правительство учредило Апелляционный совет,
управления         платформу для разрешения споров в области налогообложения, при
государственными   Налоговом комитете. Примерно 20 процентов дел были разрешены в
финансами
                   пользу налогоплательщиков в первый год работы Совета. В середине
продвигаются, но
сталкиваются с     2016 года Правительство также приступило к реализации второго этапа
задержками.        Проекта модернизации управления государственными финансами
                   (ПМУГФ-2). Масштаб проекта был расширен с целью охвата вопросов,
                   связанных с реформами в сфере государственных закупок,
                   государственного аудита и государственного управления. Однако, в силу
                   технических причин и задержек, связанных с выбором консалтинговых
                   компаний, в рамках проекта был создан новый центр по обработке
                   данных и проведено дальнейшее усиление системы электронного
                   формирования и хранения документов.




                                                                                    |17
Реформы в сфере    По прошествии более десятка лет, в 2016 году Правительство наконец
здравоохранения    приняло постановление о подушевом финансировании поставщиков
осуществляются     услуг первичной медико-санитарной помощи. Новая основа, принятая в
крайне медленно.
                   начале 2016 года, предусматривает более справедливое распределение
                   средств среди поставщиков услуг первичной медико-санитарной помощи
                   исходя из численности населения, которому оказываются услуги. Тем не
                   менее, введение обязательного медицинского страхования, которое,
                   начиная с 2014 года столкнулось с задержкой в силу экономических
                   трудностей, было вновь отложено в 2016 году. Следующее рассмотрение
                   этого вопроса ожидается в середине 2017 года.



C. Экономические перспективы и риски
Базовый сценарий
 Внутренние        Ожидается, что темп роста реального ВВП Таджикистана замедлится в
 уязвимости        2017 году до постепенного восстановления в 2018-2019 годах. Тем не
 будут влиять на   менее, в 2017-2019 гг. экономический рост будет оставаться ниже
 перспективы
                   уровня 2016 года. Затяжные трудности в финансовом секторе, растущая
 экономического
 роста.            уязвимость в ГП и неблагоприятный деловой климат будут влиять на
                   перспективы экономического роста.         И напротив, поэтапное
                   восстановление экономики в странах региона, прогнозируемое
                   восстановление денежных переводов и восстановление банковского
                   кредитования, подлежащее комплексным реформам, как ожидается,
                   увеличит рост потребления и услуг в среднесрочной перспективе.
                   Осмотрительный        курс   денежно-кредитной      политики      и
                   совершенствование передаточных механизмов мер политики будут
                   служить опорой в выполнении цели удержания инфляции в пределах
                   однозначных цифр.

 Внешнеэкономи     С учетом того, что притоки ПИИ и долговых обязательств более чем
 ческая позиция    компенсируют     дефицит    счета   текущих    операций,  общая
 останется         внешнеэкономическая     позиция,   согласно   прогнозам,   будет
 уязвимой к
                   положительной в 2017 году. Несмотря на то, что в 2017 году
 внешним
 потрясениям.      значительно расширится дефицит счета текущих операций,
                   обусловленный подъемом внутреннего спроса, в среднесрочной
                   перспективе оживления ситуации с денежными переводами и
                   умеренное повышение цен на главные экспортные товары страны, а
                   именно хлопок и алюминий, должны привести к небольшому
                   сокращению дефицита счета текущих операций и увеличению доходов
                   бюджета. Насколько расширятся рамки макроэкономического
                   управления с тем, чтобы обеспечить осмотрительность и будут
                   поддержаны и ускорены структурные реформы для улучшения делового

18|
                 климата – настолько будет достигнут более высокий объем притока
                 средств государственного и частного секторов. Предполагается, что
                 запасы иностранных резервов превысят минимальный контрольный
                 показатель в три месяца покрытия расходов на импорт.

Налогово-        Перспективы государственного сектора предусматривают, что
бюджетные        поэтапные усилия в области бюджетной консолидации помогут
корректировки    обеспечить налогово-бюджетную и долговую устойчивость. Из-за
обеспечат
                 снижения капитальных расходов и ограниченного расширения
устойчивость.
                 налоговой базы ожидается, что по прогнозам дефицит бюджета будет
                 постепенно снижаться. Ожидается, что будут соблюдены основные
                 социальные расходы, включая трансферты наиболее уязвимым слоям
                 населения. Тем не менее, согласно прогнозам, государственный долг
                 будет расти в результате затрат, связанных с экстренной помощью
                 финансовому сектору, и новыми внешними заимствованиями,
                 связанными с ПГИ.

Сокращение       Согласно         прогнозам, Рисунок 14: Прогноз уровня бедности
бедности будет   уровень бедности будет В процентах
зависеть от      неуклонно      уменьшаться
денежных                                          30
                 (Рисунок 14), но это будет в
переводов и
роста            большой мере зависеть от
внутренних       экономического подъема в         20
доходов от       России и роста внутренних
заработной       доходов.               Более
                                                  10
платы.           благоприятные
                 миграционные        правила
                 будут       способствовать         0
                                                        2014 2015 2016e 2017f 2018f 2019f
                 выездной          миграции,
                 поддерживая рост доходов Источники       : ТаджСтат и расчеты сотрудников
                                                Всемирного банка.
                 наиболее           уязвимых Примечание: Национальная черта бедности в 2015 году
                                                составляла 167,76 сомони в месяц.
                 домохозяйств. Ожидается,
                 что новый Закон о социальной помощи и расширение программы АСП
                 окажет содействие в дальнейшем сокращении крайней бедности.
                 Прогнозируется, что уровень бедности сократится с 31,3 процентов в
                 2015 году до 26,1 процентов к 2018 году.




                                                                                          |19
 Таблица 4: Базовый сценарий: отдельные макро-фискальные показатели, 2016-2019 гг.
 (В процентах, если не указано иное)
                                                                         2016e        2017f        2018f        2019f
 Рост реального ВПП                                                        6.9          5.5          5.9          6.1
  Частное потребление                                                     -4.1          1.5          3.0          3.5
  Государственное потребление                                              2.4          3.5          3.8          4.3
  Валовые инвестиции в основные фонды                                     21.2         11.8         11.8         11.8
  Экспорт, товары и услуги                                                 7.7          4.2          5.0          5.2
  Импорт, товары и услуги                                                -15.0          0.0          2.0          2.5
 Инфляция потребительских цен, среднее значение
                                                                           5.9          7.0          7.0          7.0
 периода
 Сальдо счета текущих операций (в процентах от ВВП)                       -3.8         -4.7         -4.5         -4.4
 Общее сальдо бюджета (в процентах от ВВП) 1 /                           -10.1         -6.5         -5.4         -1.5
 Государственный долг (в процентах от ВВП) 1 /                            41.4         48.9         54.2         55.6
 Источник: Оценки и прогнозы официальных органов Таджикистана и сотрудников Всемирного банка
 1/Расчеты включают экстренную помощь финансовому сектору в 2016 году (6 процентов ВВП) и прогнозируемую
 дополнительную рекапитализацию в 2017 году (4 процента ВВП) и в 2018 году (3,5 процентов ВВП). Материализация фискальных
 рисков вследствие условных обязательств ГП может увеличить эти цифры на 8 процентов ВВП в среднесрочной перспективе, но
 это исключено из текущих расчетов.


Риски
Риски в                   Несмотря на ожидаемое улучшение внешней среды, риски в отношении
отношении                 экономического роста сохраняют негативный характер. Значительный
экономического            объем условных обязательств государственных предприятий и
роста сохраняют
                          неэффективная деловая среда, особенно в отношении налогового
негативный
характер.                 администрирования,       которая     по-прежнему     страдает    от
                          противоречивых задач и неэффективной реализации, будут по-
                          прежнему препятствовать широкомасштабному экономическому росту
                          и могут усилить риски, связанные с долгом. Происходящий в настоящее
                          время анализ качества активов банков может выявить новые
                          потребности в капитализации и привести к дополнительным затратам
                          бюджета. Более медленное, чем ожидалось, восстановление
                          региональной экономики или задержки в расширении программы АСП
                          могут замедлить темп сокращения бедности. И наконец, сочетание
                          ограниченности кредитования и медленного роста занятости в
                          секторах экономики, связанных с улучшением жизни бедных слоев
                          населения, таких как строительство и сельское хозяйство, будет по-
                          прежнему представлять серьезную трудность в работе Правительства,
                          нацеленной на сокращение бедности.




20|
D. Тематический раздел: Кризис финансового сектора
Обзор финансового сектора
    Небольшой         С учетом соотношения активов и ВВП лишь на уровне 39 процентов,5
    финансовый        финансовый сектор Таджикистана является относительно небольшим
    сектор            по сравнению с другими странами региона. В банковской отрасли
    Таджикистана
                      представлено почти 90 процентов всех активов финансового сектора,
    недостаточно
    капитализирован   она состоит из 16 коммерческих банков, в том числе один полностью
    и имеет высокую   государственный банк, два банка с контрольным пакетом акций
    степень           государства и шесть банков с контрольным пакетом акций иностранных
    концентрации.     банков. На долю четырех крупнейших банков приходится более 80
                      процентов всех банковских активов. Микрофинансовый сектор является
                      второй по величине отраслью, в которую входят 34 микродепозитных
                      организаций и 46 микрокредитных организаций и фондов. Размер
                      страхового и лизингового секторов небольшой, рынок капитала
                      ограничен казначейскими векселями с 91-дневным обращением, а
                      консультационных услуг практически не существует.6

    Финансовое        Во      многом       из-за Рисунок 15: Финансовое посредничество
    посредничество    проблемной банковской В процентах ВВП
    ограничено.       истории     и наследия       20
                      практики вмешательства
                      государства              в   18

                      оперативные     решения,     16
                      которые         искажали
                      эффективное                  14

                      распределение ресурсов в     12
                      течение    многих     лет,        2012    2013    2014   2015    2016
                      темпы     проникновения                  Кредиты        Депозиты
                      депозитов и кредитов в
                      Таджикистане ниже, чем в Источники
                                                 банка
                                                          : НБТ и расчеты сотрудников Всемирного

                      других странах региона.
                      На конец 2016 года соотношение банковских депозитов и кредитов к
                      ВВП составляло 16,9 процентов и 18 процентов соответственно (Рисунок
                      15), - это значительно ниже, чем в Кыргызской Республике (23,4
                      процентов и 20,4 процентов) и Казахстане (39,7 процентов и 28,1
                      процентов). Несмотря на снижение в последние годы, процентные
                      ставки остаются высокими; процентные ставки по депозитам и
                      кредитам составили соответственно 16 и 25 процентов в местной


5Расчеты основаны на данных за декабрь 2016 года и включают рекапитализацию.
6 В апреле 2017 года банк «Эсхата» выпустил первые корпоративные облигации в истории
Таджикистана в размере 20 млн. сомони.


                                                                                           |21
                        валюте на конец 2016 года. Маржа по процентным ставкам была
                        высокой (более 9 процентов), что указывает на низкую эффективность,
                        ограниченную конкуренцию и серьезные ограничения финансирования.


Развитие событий
    Вопросы             Банковский сектор в Таджикистане имеет долгую историю низких
    банковского         результатов деятельности, включая общесистемный коллапс после
    сектора были        обретения независимости, реорганизацию крупнейшего банка в 2004
    очевидны еще
                        году и оказания ему экстренной помощи в 2012 году. Первые
    до кризиса в
    России.             признаки кризиса 2016 года в финансовом секторе были очевидны
                        еще в 2013 году, когда коэффициент НОК неожиданно удвоился до
                        15,9 процентов, по сравнению с 8 процентами в 2010-2012 гг. Риски,
                        связанные с ненадлежащей практикой кредитования, включая
                        директивное кредитование и неудовлетворительное управление
                        рисками, еще более усилились из-за недостатков корпоративного
                        управления и низких уровней капитализации в ключевых банках.
                        Начало экономической рецессии в России в 2014-2016 годах усугубило
                        ситуацию. Одновременное падение объема денежных переводов
                        привело к уменьшению частного потребления и минимальной марже
                        прибыли на внутреннем рынке. В результате показатели качества
                        активов быстро ухудшились, а НОК выросли с 25 процентов в 2014
                        году до 54 процентов к концу 2016 года7. Портфель банковского
                        сектора, характеризующийся высоким уровнем нехеджированных
                        заемщиков в иностранной валюте, пострадал еще больше из-за
                        резкого снижения курса сомони (более чем на 39 процентов в 2014-
                        2016 годах).

    Большое число       Заявленный                   Рисунок 16: Капитал и необслуживаемые
    НОК привело к       агрегированный               кредиты
                                                     В процентах
    фактическому        коэффициент
    уменьшению                                        60
                        достаточности капитала
    капитала до                                       50
    минимального        банковской      системы
                                                      40
    порога в 12         сократился почти в два        30
    процентов.          раза с 22,1 процентов в       20
                        2013 году до 11,5             10
                        процентов на конец 2015        0
                        года    (Рисунок    16).            2012      2013   2014   2015   2016
                        Неспособность банков                       КДК       НОК свыше 30 дней
                        выполнять как свои
                                                     Источник: НБТ.
                        пруденциальные, так и


7
    Увеличение числа НОК также отражает реклассификацию кредитов после проверки НБТ в 2016 году.

22|
                      операционные обязательства привела к тому, что регулятор назначил
                      временных администраторов для Фононбанка в январе 2016 года, а
                      для Таджромбанка и Точиксодиротбанка в мае 2016 года. Срок работы
                      данных временных администраторов несколько раз продлевался,
                      поскольку в конце 2016 года и в начале 2017 года были приняты
                      решения относительно рекапитализации или ликвидации банков.8
                      После рекапитализации двух банков (Агроинвестбанк                 и
                      Точиксодиротбанк) - в размере 6,1 процентов ВВП – и с учетом нового
                                                                      9

                      нормативно-правового мандата НБТ в отношении пополнения
                      резервов, коэффициент достаточности капитала резко возрос, - до 15
                      процентов на конец 2016 года (с 6 процентов сентября 2016 года).
                      Несмотря на то, что вливание ликвидных средств за счет экстренной
                      помощи укрепило показатели ликвидности, ее распределение по всей
                      системе    остается    неравномерным      из-за   слабых     сторон
                      межбанковского рынка. В феврале 2017 года было принято решение
                      о процедуре ликвидации двух небольших банков, - Таджпромбанка и
                      Фононбанка. Фонд страхования депозитов (ФСД) объявил о
                      достаточности средств для покрытия гарантированных государством
                      депозитов (в эквиваленте 17 500 сомони на человека). Несмотря на то,
                      что основные МФИ в течение ряда лет предупреждали о важных
                      слабых сторонах и рисках, которые могут спровоцировать кризис,
                      неэффективная основа надзора и деликатные вопросы политического
                      свойства воспрепятствовали принятию своевременных мер по
                      исправлению положения.


Реформы в Национальном банке Таджикистана
 НБТ                 Начиная с мая 2015 года НБТ приступил к осуществлению ряда реформ
 укрепляет           по усилению мер надзорного реагирования и создания новых
 свою                механизмов     макро-пруденциальной       политики,   финансовой
 нормативно-
                     стабильности, урегулирования ситуации с банками и защиты
 правовую
 базу.               потребителей. Работает новая команда управленцев, были приняты
                     новые сотрудники. Были сформированы подразделения финансовой
                     стабильности, управления рисками и защиты потребителей при
                     активной помощи МВФ, Всемирного банка и ЕБРР официальным
                     органам.




8 Несмотря на серьезные проблемы,отношение к Агроинвестбанку было снисходительным, временная
администрация в этот банк не была назначена.
9 В конце 2016 года Министерство финансов выпустило облигации на общую сумму 3,3 миллиарда

сомони с пятилетним сроком обращения и 2-процентной доходностью. Облигации были выпущены
под выставленный залог и приобретение участия в капитале рекапитализированных банках.


                                                                                         |23
Деятельность Группы Всемирного Банка в финансовом секторе
                   Текущая поддержка Группы Всемирного банка (ГВБ) финансовому сектору
                   в Таджикистане включает широкий круг вопросов, которые
                   подразделяются на семь основных категорий:

                      •   Финансовая стабильность. В соответствии с рекомендациями
                          Оценки стабильности финансовой системы (ОСФС),10 в 2015 году
                          НБТ учредил Департамент финансовой стабильности, а в 2016 году
                          он был усилен внутренним Комитетом по финансовой
                          стабильности. В марте 2016 года был опубликован первый Отчет о
                          мониторинге        финансовой       стабильности      (ОМФС);
                          подготавливались Ежеквартальные отчеты в течение года. В марте
                          2017 года Правление НБТ утвердило первый ежегодный Отчет о
                          финансовой стабильности (ОФС). Официальные органы приняли
                          решение создать межминистерский комитет по финансовой
                          стабильности и включили в его состав НБТ, ФСД, Министерство
                          финансов и Министерство экономического развития и торговли.

                      •   Основа урегулирования ситуации с банками. Проект закона,
                          который предусматривает введение новых механизмов готовности
                          к кризисам и быстрого реагирования, запланирован на
                          утверждение Правительством в третьем квартале 2017 года.

                      •   План действий по НОК и банковские стресс-тесты. Были
                          пересмотрены Положения по обеспечению более прозрачной
                          отчетности и формирования фондов для покрытия возможных
                          потерь по ссудам. Для всех 16 банков страны в 2016 году
                          проводились стресс-тесты.

                      •   Планы по урегулировании ситуации с банками. Разработан
                          типовой шаблон     планирования на случай непредвиденных
                          обстоятельств, но может потребоваться донорская помощь для
                          осуществления дальнейших действий.

                      •   Защита потребителя. Была завершена Стратегия защиты
                          потребителей с целью ее ускоренного одобрения в марте 2017 года,
                          и в структуре НБТ        приступил к работе соответствующий
                          департамент.

                      •   Платежные системы. Ожидается, что новая платежная система
                          СВРРВ (система валовых расчетов в режиме реального времени)


10ОСФС является совместным продуктом МВФ и Всемирного банка. Самый последний доклад был
подготовлен в мае 2015 года.

24|
       будет модернизирована с использованием новых аппаратных
       средств и программного обеспечения в 2018 году.

   •   Сектор страхования. Новый закон о страховании был утвержден в
       июле 2016 года, и надзор за сектором был возложен на НБТ; закон
       вступит в силу с января 2018 года.

Кроме того, Международная финансовая корпорация (Группы Всемирного
банка) реализует серию проектов в сотрудничестве с другими донорами, в
частности в области:

   •   Укрепления системы кредитной отчетности;

   •   Внедрения современной системы обеспеченных транзакций и
       онлайнового подвижного реестра залогового обеспечения;

   •   Разработки ответственной практики микрофинансирования и
       составления стратегии микрофинансирования;

   •   Разработки цифровых финансовых услуг и безналичных операций;

   •   Совершенствования консультационных услуг для обеспечения
       доступа сельского хозяйства к финансам.

Несмотря на значительные успехи, еще многое предстоит сделать,
особенно в отношении мер обеспечения устойчивости и регулирования,
рассмотренных выше. Исходя из текущих консультаций с официальными
органами, ГВБ определила пять направлений, требующих дальнейшего
совершенствования: финансовая стабильность, надзор, защита
потребителей, страховая отрасль и фонд страхования депозитов.




                                                                 |25
Приложение 1. Отдельные макроэкономические и социальные
показатели, 2014-2019 гг.
                                                           2014       2015        2016e       2017f       2018f       2019f
                                                                                                        Прогнозы

                                                        (Процент, если не указано иное)
 Национальный доход и цены
 Рост реального ВВП                                          6.7        6.0           6.9         5.5        5.9         6.1
 Рост частного потребления                                   1.8      -12.3          -4.1         1.5        3.0         3.5
 Валовые инвестиции в основные фонды (%
                                                             4.6         5.4          6.1         6.5        6.8         7.2
 от ВВП)
 Инфляция потребительских цен, среднее
                                                             6.1         5.8          5.9         7.0        7.0         7.0
 значение периода
 Средний обменный курс (сомони/долл. США)                   4.93       6.17         7.84           …           …           …
                                                       (Процент ВВП, если не указано иное)
 Счета внешних операций
 Экспорт товаров и услуг                                     9.0       10.5         13.3        14.1        15.4        16.1
 Импорт товаров и услуг                                     44.8       42.7         43.0        44.7        47.1        49.2
 Сальдо счета текущих операций                              -2.8       -6.4         -3.8        -4.7        -4.5        -4.4
 Прямые иностранные инвестиции, нетто                        3.3        5.4          5.0         4.5         4.0         4.0
                                                       (Процент ВВП, если не указано иное)
 Консолидированные бюджетные счета
 Доходы и гранты                                            28.4       29.9         28.4        30.1        28.8        28.1
 Расходы и чистое кредитование                              28.4       31.8         38.5        36.5        34.2        29.6
 Общее сальдо бюджета1/                                      0.0       -1.9        -10.1        -6.5        -5.4        -1.5
 Первичное сальдо бюджета                                    0.5       -1.1         -9.3        -5.7        -4.9        -1.1
 Общий государственный долг 1/                              27.9       34.1         41.4        48.9        54.2        55.6
                                                       (Процент, если не указано иное)
 Денежно-кредитные счета
 Рост широкой денежной массы                                 7.1       18.7         37.1           …           …           …
 Рост денежных резервов                                     13.2       16.0         71.1           …           …           …
 Рост кредитования частного сектора                         31.5       12.7         -4.9           …           …           …
 Ставка рефинансирования                                 5.5-8.0        8.0     8.0-11.0           …           …           …

 Социальные показатели
 Население, итого (млн.)                                     8.3         8.5          8.6         8.8        9.0         9.2
 Прирост населения (в процентах)                             2.3         2.4          2.2         2.2        2.1         2.1
 Уровень безработицы (официально
                                                             2.5         2.5          2.4          …           …           …
 зарегистрированный)
 Уровень бедности (167,7 долл. США в месяц)                  32        31.3         29.3        27.9        26.1        24.2
 Неравенство (коэффициент Джини)                            30.8       27.5         28.0          …           …           …
 Ожидаемая продолжительность жизни (лет)                    69.6       69.4           …           …           …           …
 Источники: Оценки и прогнозы официальных органов Таджикистана и сотрудников Всемирного банка.
 Примечания: Троеточие (...) указывает, что данных не имеется.
 1/ Расчеты включают затраты, связанные с оказанием экстренной помощи финансовому сектору в 2016 году (6 процентов ВВП), и
 прогнозируемую дополнительную рекапитализацию в 2017 году (4 процента ВВП) и 2018 год (3,5 процентов ВВП). Фискальные риски,
 связанные с условными обязательствами ГП, могут привести к дополнительному увеличению на 8 процентов ВВП в среднесрочной
 перспективе (это исключено из текущих расчетов).




26|
Таджикистан
Доклад об экономике | Весенний выпуск 2017 г.
