 CONTRATO ESTÁNDAR DE CONSULTORES
     INDIVIDUALES PARA MÉXICO



         PERSONAS FISÍCAS




Banco Interamericano de Desarrollo y Banco Mundial



                   Mayo 2015
EJECUTADOS POR PERSONAS FÍSICAS




                   Entre




(Indicar el nombre del Organismo Ejecutor)
          “LA CONTRATANTE”




                     Y




(Indicar el nombre del Consultor Individual)
    “EL CONSULTOR INDIVIDUAL”




  Fechado el ( ) de (          ) de 20__.
                 FORMULARIO PARA EL
        CONTRATO PARA CONSULTORES INDIVIDUALES
            EJECUTADOS POR PERSONAS FÍSICAS


(a)   Nacionalidad del Consultor Individual (en el caso del BID).

      “El Consultor Individual” deberá ser originario de un país miembro del Banco Interamericano de
      Desarrollo (BID) o según lo establecido en el Fondo de Administración respectivo, de ser del caso.
      Un individuo tiene la nacionalidad de un país miembro del Banco si el o ella satisface uno de los
      siguientes requisitos: (i) es ciudadano de un país miembro; o (ii) ha establecido su domicilio en un
      país miembro como residente “bona fide” y está legalmente a utorizado para trabajar en dicho país.
      En caso que el contrato de prestación de servicios de consultoría incluya el suministro de bienes y
      servicios conexos, estos bienes y servicios conexos deberán ser originarios de países miembros del
      Banco o según lo establecido en el Fondo en Administración, de ser del caso.

(b)   Deberán constituirse a favor del Gobierno Federal si “La Contratante” es una dependencia o de ser
      el caso, a favor de la entidad contratante, y para las cooperaciones técnicas otorgadas por el BID,
      deberá constituirse a favor de ese Organismo Financiero Internacional.
                         CONTRATO PARA CONSULTORES INDIVIDUALES
                             EJECUTADOS POR PERSONAS FÍSICAS


Contrato de Prestación de Servicios Profesionales que celebran por una parte, el Gobierno Federal
por conducto de ( Indicar el nombre del Organismo Ejecutor que solicita el servicio ), en su
carácter de Ejecutor del Proyecto (Indicar el nombre del proyecto), financiado con recursos del
(Indicar Banco Interamericano de Desarrollo o Banco Internacional de Reconstrucción y
Fomento), en adelante “La Contratante”, representada por (Indicar el nombre de la persona
autorizada del Organismo Ejecutor para suscribir el contrato), y por la otra (Indicar el
nombre de la persona física que prestará sus servicios al Organismo Ejecutor), que en lo
sucesivo se denominará “El Consultor Individual” de conformidad con las siguientes
declaraciones y cláusulas:

                                                   DECLARACIONES

I.        “El Consultor Individual” declara:

          I.1.       Haber nacido el (Indicar la fecha de nacimiento del “El Consultor
                     Individual”, día, mes y año), ser de estado civil (Indicar estado civil de “El
                     Consultor Individual”), tener su domicilio en (Indicar el domicilio legal de
                     “El Consultor Individual” para atender asuntos relacionados con este
                     contrato), mismo que señala para los fines y efectos legales del presente
                     contrato.

          I.2.       Que es de nacionalidad (______a _____) y es elegible de acuerdo con los
                     criterios establecidos por el Banco1.

          I.3.       Que ha hecho saber a “La Contratante”, que tiene los conocimientos y aptitudes
                     necesarios, se encuentra en plena capacidad legal, así como que cuenta con los
                     elementos técnicos y materiales para prestar en forma independiente, a
                     satisfacción de ¨La Contratante¨, los servicios profesionales a los que se refiere
                     este contrato y que está dispuesto a acreditar la presente declaración, por haber
                     decidido celebrar el presente contrato.



1
  Elegibilidad (en caso del BID)
Los consultores individuales deberán cumplir con lo previsto en el numeral 1.11 de las Políticas para la selección y contratación de
consultores Financiados por el BID (GN-2350-7) y (GN-2350-9).

Elegibilidad (en caso del Banco Mundial):

 De conformidad con las Normas: Selección y Contratación de Consultores por prestatarios del Banco Mundial de mayo de 2004,
revisado en octubre de 2006, Normas: Selección y Contratación de Consultores por prestatarios del Banco Mundial de mayo de 2004,
revisado en octubre de 2006 y mayo de 2010, Normas: Selección y Contratación de Consultores con préstamos del BIRF, créditos de
la AIF & donaciones por prestatarios del Banco Mundial de enero de 2011, toda persona que el Banco Mundial sancione de
conformidad con lo dispuesto en estas Normas o de conformidad con las políticas Anticorrupción y el régimen de sanciones del grupo
del Banco Mundial será inelegible para que se le adjudiquen contratos financiados por el Banco o para beneficiarse financieramente o
de cualquier otra manera de un contrato financiado por el Banco, durante el período que el Banco determine. Referencias: Guías para
Prevenir y Combatir el Fraude y la Corrupción en Proyectos financiados por préstamos del BIRF y créditos y donaciones de la AIF, y
en las Normas Anticorrupción de la CFI, el OMGI y las Garantías Transaccionales del Banco Mundial. El régimen de sanciones del
Banco está disponible en el sitio web externo del Banco Mundial.
          Para ambos bancos [En el caso del BID para contratos de préstamos firmados bajo la política
          GN-2350-7

          I.4.          Que en relación con los temas de fraude y corrupción, declara que:

                 (i)      ha leído y entendido la prohibición sobre actos de fraude y corrupción
                          dispuesta por el (seleccionar Banco Interamericano de Desarrollo o Banco
                          Internacional de Reconstrucción y Fomento), en lo sucesivo “El Banco” y se
                          obliga a observar las normas pertinentes;
                 (ii)     no ha incurrido en ninguna infracción sobre fraude y corrupción descritas
                          en las normas pertinentes de “El Banco2”;
             (iii)        no ha tergiversado ni ocultado ningún hecho sustancial durante los
                          procesos de selección, negociación o cumplimiento del contrato;
              (iv)        no ha sido declarado inelegible para que se le adjudiquen contratos
                          financiados por “El Banco”, ni ha sido declarado culpable de delitos
                          vinculados con fraude o corrupción;
                 (v)      no ha sido director, funcionario o accionista principal de ninguna otra
                          compañía o entidad que haya sido declarada inelegible para que se le
                          adjudiquen contratos financiados por “El Banco” o ha sido declarado
                          culpable de un delito vinculado con fraude o corrupción;
              (vi)        ha declarado todas las comisiones, honorarios de representantes, pagos por
                          servicios de facilitación o acuerdos para compartir ingresos relacionados
                          con el contrato de consultoría financiado por “El Banco”;
             (vii)        reconoce que el incumplimiento de cualquiera de estas garantías
                          constituye el fundamento para la imposición por “El Banco” de cualquiera o
                          de un conjunto de medidas que se describen en las normas pertinentes de “El
                          Banco”.

          Para el BID [cláusula exclusiva para contratos de préstamo firmados bajo la política GN-
          2350-9]

          I.4.          Que en relación con el tema de Prácticas Prohibidas, declara que:

                 (i)      ha leído y entendido las definiciones de Prácticas Prohibidas del Banco y las
                          sanciones aplicables a la comisión de las mismas que constan de este
                          documento y se obliga a observar las normas pertinentes sobre las mismas;
              (ii)        no ha incurrido en ninguna Práctica Prohibida descrita en este documento;
             (iii)        no ha tergiversado ni ocultado ningún hecho sustancial durante los
                          procesos de selección, negociación, adjudicación o ejecución de un contrato;
              (iv)        no ha sido declarado inelegible para que se le adjudiquen contratos
                          financiados por “El Banco”, ni ha sido declarado culpable de delitos
                          vinculados con la comisión de Prácticas Prohibidas;
                 (v)      no ha sido director, funcionario o accionista principal de ninguna otra
                          compañía o entidad que haya sido declarada inelegible para que se le
                          adjudiquen contratos financiados por “El Banco” o ha sido declarado
                          culpable de un delito vinculado con Prácticas Prohibidas;



2
    El régimen de sanciones del Banco Mundial.
          (vi)      ha declarado todas las comisiones, honorarios de representantes, pagos por
                    servicios de facilitación o acuerdos para compartir ingresos relacionados
                    con el contrato de consultoría financiado por “El Banco”;
          (vii)     reconoce que el incumplimiento de cualquiera de estas garantías
                    constituye el fundamento para la imposición por “El Banco” de cualquiera o
                    de un conjunto de medidas que se describen en las normas pertinentes de “El
                    Banco”.



      NOTA: PARA EL CASO DE LA DECLARACIÓN NO. I.5 SE DEBERÁ
           SELECCIONAR CUALQUIERA DE LAS SIGUIENTES DOS OPCIONES,
           DEPENDIENDO DE SI “EL CONSULTOR INDIVIDUAL”, ES MEXICANO
           O EXTRANJERO.

      I.5.    Que está inscrito en el Registro Federal de Contribuyentes con la Clave (_______)
       Aplicable en los casos en los que “El Consultor individual” es mexicano o extranjero con
      residencia en los Estados Unidos Mexicanos.

      ó

      I.5.    Que no se encuentra obligado a presentar la solicitud de inscripción en el Registro
              Federal de Contribuyentes.
      (Solo Aplicable en los casos en los que “El Consultor individual” es extranjero y no está
      obligado a presentar declaraciones periódicas en México)


      I.6.        Que manifiesta tener conocimiento de lo dispuesto en la Ley del Impuesto sobre
                  la Renta, en razón de que el pago del impuesto que le corresponda como persona
                  física se efectuará en los términos de dichas disposiciones fiscales.

      I.7.        Que reconoce expresamente que no existe ningún vínculo o relación de carácter
                  laboral con “La Contratante”, y no pertenece a la planta temporal del
                  organismo ejecutor y no ha pertenecido a dicha institución durante los seis
                  meses de la primera de las siguientes fechas: la presentación de la solicitud
                  de préstamo/cooperación técnica o la fecha de selección del consultor.

      I.8.        Que es su deseo suscribir el presente contrato en los términos y condiciones
                  establecidos en este instrumento.

II.   “La Contratante” declara:

      II.1.       Que su representado tiene a su cargo el despacho de los asuntos que
                  expresamente le encomienda la Ley Orgánica de la Administración Pública
                  Federal centralizada y otras leyes, así como ejercer sus atribuciones de
                  conformidad con dicha Ley y con los reglamentos, acuerdos y demás
                  disposiciones que rigen el servicio público.

      II.2.       Que (Indicar el nombre de la persona autorizada del Organismo Ejecutor
                  para suscribir el contrato) en su carácter de (Indicar el nombre del cargo de
                 la persona autorizada del Organismo Ejecutor para suscribir el contrato)
                 está facultado para celebrar el presente contrato de conformidad con el acuerdo
                 (Cuando aplique indicar el Acuerdo mediante el cual se le faculta al
                 representante del Organismo Ejecutor a suscribir el contrato), lo que
                 acredita con la escritura pública No. ____ de fecha ___de ____________ del
                 200_, otorgada ante la fe del Lic. (Indicar el nombre), Notario Público No. ___
                 del (Indicar el lugar), inscrita en el Registro Público de Comercio de (Indicar el
                 lugar), en el folio mercantil número ______, de fecha _______, las cuales no le
                 han sido revocadas ni en forma alguna modificadas.

(c)     II.3.   Que cuenta con los fondos suficientes para cubrir el importe de estos servicios en
        el presupuesto autorizado (Indicar el número o clave de la partida presupuestal
        correspondiente para pagar los trabajos.), cuando aplique.

        II.4.    Que tiene su domicilio en (Indicar el domicilio legal del Organismo Ejecutor
                 para atender lo relacionado a este contrato), mismo que señala para los fines y
                 efectos legales del presente contrato.

Expuesto lo anterior, las partes formalizan el presente contrato al tenor de las siguientes:

                                             Cláusulas


Primera.- Objeto.- “El Consultor Individual” se obliga con “La Contratante” a prestar
eficazmente sus servicios profesionales consistentes en (Indicar las actividades acordadas a
realizar por “El Consultor Individual”) conforme al Plan de Trabajo que se agrega a este
contrato como Anexo 1, formando parte integral del mismo. Los servicios en materia de este
contrato, estarán sujetos a la legislación y disposiciones jurídicas de los Estados Unidos
Mexicanos aplicables que para el efecto establece la autoridad competente del Gobierno de los
Estados Unidos Mexicanos como resultado de las obligaciones contraídas en el Convenio de
(Elegir: préstamo o cooperación técnica) No. (Indicar el número del préstamo o cooperación
técnica) celebrado con el (seleccionar Banco Interamericano de Desarrollo o Banco
Internacional de Reconstrucción y Fomento).

Segunda: Fraude y Corrupción o Prácticas Prohibidas para el caso del BID

Fraude y Corrupción [especificación exclusiva para contratos de préstamo firmados bajo política
GN-2350-7].- El Banco exige a todos los prestatarios (incluyendo los beneficiarios de
donaciones), organismos ejecutores y organismos contratantes, al igual que a todas las personas
oferentes por participar o participando en proyectos financiados por el Banco incluyendo, entre
otros, solicitantes, oferentes, contratista y consultores, observar los más altos niveles éticos y
denunciar al Banco todo acto sospechoso de fraude o corrupción del cual tenga conocimiento o
sea informado, durante el proceso de selección y las negociaciones o la ejecución de un contrato.
Los actos de fraude y corrupción están prohibidos. Fraude y corrupción comprenden actos de: (a)
práctica corruptiva; (b) práctica fraudulenta; (c) práctica coercitiva; y (d) práctica colusoria. Las
definiciones que se transcriben a continuación corresponden a los tipos más comunes de fraude y
corrupción, pero no son exhaustivas. Por esta razón, el Banco también adoptará medidas en caso
de hechos o denuncias similares relacionadas con supuestos actos de fraude y corrupción, aunque
no estén especificados en la lista siguiente. El Banco aplicará en todos los casos los
procedimientos establecidos en la presente cláusula, que “El Consultor Individual” declara
conocer
(a)   El Banco define, para efectos de esta disposición, los términos que figuran a
      continuación:

      (i)     Una práctica corruptiva consiste en ofrecer, dar, recibir, o solicitar, directa o
              indirectamente, algo de valor para influenciar indebidamente las acciones de
              otra parte;

      (ii)    Una práctica fraudulenta es cualquier acto u omisión, incluyendo la
              tergiversación de hechos y circunstancias, que deliberadamente o por
              negligencia grave, engañe, o intente engañar, a alguna parte para obtener un
              beneficio financiero o de otra índole o para evadir una obligación;

      (iii)   Una práctica coercitiva consiste en perjudicar o causar daño, o amenazar con
              perjudicar o causar daño, directa o indirectamente, a cualquier parte o a sus
              bienes para influenciar en forma indebida las acciones de una parte; y

      (iv)    Una práctica colusoria es un acuerdo entre dos o más partes realizado con la
              intención de alcanzar un propósito indebido, incluyendo influenciar en forma
              indebida las acciones de otra parte.

(b)   Si se comprueba que, de conformidad con los procedimientos administrativos del
      Banco, cualquier firma, entidad o persona actuando como oferente o participando en
      un proyecto financiado por el Banco incluyendo, entre otros, prestatarios, oferentes,
      proveedores, contratistas, subcontratistas, consultores, y concesionarios, organismos
      ejecutores u organismos contratantes (incluyendo sus respectivos funcionarios,
      empleados y representantes) ha cometido un acto de fraude o corrupción, el Banco
      podrá:

      (i)     decidir no financiar ninguna propuesta de adjudicación de un contrato o de un
              contrato adjudicado para la adquisición de bienes, servicios distintos a los de
              consultoría o la contratación de obras, o servicios de consultoría;

      (ii)    suspender los desembolsos de la operación, si se determina, en cualquier
              etapa, que existe evidencia suficiente para comprobar el hallazgo de que un
              empleado, agente o representante del Prestatario, el Organismo Ejecutor o el
              Organismo Contratante ha cometido un acto de fraude o corrupción;

      (iii)   cancelar y/o acelerar el pago de una parte del préstamo o de la donación
              relacionada con un contrato, cuando exista evidencia de que el representante
              del Prestatario, o Beneficiario de una donación, no ha tomado las medidas
              correctivas adecuadas en un plazo que el Banco considere razonable y de
              conformidad con las garantías de debido proceso establecidas en la legislación
              del país Prestatario;

      (iv)    emitir una amonestación en el formato de una carta formal de censura a la
              conducta de la firma, entidad o individuo;

      (v)     declarar a una persona, entidad o firma inelegible, en forma permanente o por
              determinado período de tiempo, para que se le adjudiquen o participe en
              contratos bajo proyectos financiados por el Banco, excepto bajo aquellas
              condiciones que el Banco considere apropiadas;
                 (vi)     remitir el tema a las autoridades pertinentes encargadas de hacer cumplir las
                          leyes; y/o

                 (vii) imponer otras sanciones que considere apropiadas bajo las circunstancias del
                       caso, incluyendo la imposición de multas que representen para el Banco un
                       reembolso de los costos vinculados con las investigaciones y actuaciones.
                       Dichas sanciones podrán ser impuestas en forma adicional o en sustitución de
                       otras sanciones.

        (c)      El Banco ha establecido procedimientos administrativos para los casos de
                 denuncias de fraude y corrupción dentro del proceso de adquisiciones o la ejecución
                 de un contrato financiado por el Banco, los cuales están disponibles en el sitio
                 virtual del Banco (www.iadb.org). Para tales propósitos cualquier denuncia
                 deberá ser presentada a la Oficina de Integridad Institucional del Banco (OII) para
                 la realización de la correspondiente investigación. Las denuncias podrán ser
                 presentadas confidencial o anónimamente;

        (d)      Los pagos estarán expresamente condicionados a que la participación de los
                 Oferentes en el proceso de adquisiciones se haya llevado de acuerdo con las políticas
                 del Banco aplicables en materia de fraude y corrupción.

        (e)      La imposición de cualquier medida que sea tomada por el Banco de conformidad
                 con las provisiones referidas en el literal b) de esta Cláusula podrá hacerse en forma
                 pública o privada, de acuerdo con las políticas del Banco.

Prácticas Prohibidas [especificación exclusiva para contratos de préstamo firmados bajo
política GN-2350-9].- El Banco exige a todos los Prestatarios (incluyendo los beneficiarios de
donaciones), organismos ejecutores y organismos contratantes, al igual que a todas las personas
oferentes por participar o participando en actividades financiadas por el Banco incluyendo, entre
otros, solicitantes, oferentes, proveedores de bienes, contratistas y consultores, observar los más
altos niveles éticos y denuncien al Banco3 todo acto sospechoso de constituir una Práctica
Prohibida del cual tenga conocimiento o sea informado, durante el proceso de selección y las
negociaciones o la ejecución de un contrato. Las Prácticas Prohibidas comprenden actos de: (i)
prácticas corruptivas; (ii) prácticas fraudulentas; (iii) prácticas coercitivas; y (iv) prácticas
colusorias y (v) prácticas obstructivas. El Banco ha establecido mecanismos para la denuncia de
la supuesta comisión de Prácticas Prohibidas. Toda denuncia deberá ser remitida a la Oficina de
Integridad Institucional (OII) del Banco para que se investigue debidamente. El Banco también ha
adoptado procedimientos de sanción para la resolución de casos y ha celebrado acuerdos con
otras Instituciones Financieras Internacionales (IFI) a fin de dar un reconocimiento recíproco a las
sanciones impuestas por sus respectivos órganos sancionadores.

       (a) El Banco define, para efectos de esta disposición, los términos que figuran a
           continuación:

              (i) Una práctica corruptiva consiste en ofrecer, dar, recibir o solicitar, directa o
                  indirectamente, cualquier cosa de valor para influenciar indebidamente las acciones
                  de otra parte;



3
  En el sitio virtual del Banco (www.iadb.org/integrity) se facilita información sobre cómo denunciar la supuesta comisión de
Prácticas Prohibidas, las normas aplicables al proceso de investigación y sanción y el convenio que rige el reconocimiento recíproco
de sanciones entre instituciones financieras internacionales.
   (ii) Una práctica fraudulenta es cualquier acto u omisión, incluida la tergiversación de
        hechos y circunstancias, que deliberada o imprudentemente, engañen, o intenten
        engañar, a alguna parte para obtener un beneficio financiero o de otra naturaleza o
        para evadir una obligación;

   (iii) Una práctica coercitiva consiste en perjudicar o causar daño, o amenazar con
        perjudicar o causar daño, directa o indirectamente, a cualquier parte o a sus bienes
        para influenciar indebidamente las acciones de una parte;

   (iv)Una práctica colusoria es un acuerdo entre dos o más partes realizado con la
       intención de alcanzar un propósito inapropiado, lo que incluye influenciar en forma
       inapropiada las acciones de otra parte; y

   (v) Una práctica obstructiva consiste en:

             a.a. destruir, falsificar, alterar u ocultar deliberadamente evidencia
             significativa para la investigación o realizar declaraciones falsas ante los
             investigadores con el fin de impedir materialmente una investigación del
             Grupo del Banco sobre denuncias de una práctica corrupta, fraudulenta,
             coercitiva o colusoria; y/o amenazar, hostigar o intimidar a cualquier parte
             para impedir que divulgue su conocimiento de asuntos que son importantes
             para la investigación o que prosiga la investigación, o

             b.b. todo acto dirigido a impedir materialmente el ejercicio de inspección del
             Banco.

(b) Si se determina que, de conformidad con los Procedimientos de sanciones del Banco,
    cualquier firma, entidad o individuo actuando como oferente o participando en una
    actividad financiada por el Banco incluidos, entre otros, solicitantes, oferentes,
    proveedores, contratistas, consultores, miembros del personal, subcontratistas,
    subconsultores, proveedores de bienes o servicios, concesionarios, Prestatarios
    (incluidos los Beneficiarios de donaciones), organismos ejecutores o organismos
    contratantes (incluyendo sus respectivos funcionarios, empleados y representantes, ya
    sean sus atribuciones expresas o implícitas) ha cometido una Práctica Prohibida en
    cualquier etapa de la adjudicación o ejecución de un contrato, el Banco podrá:

   (i) no financiar ninguna propuesta de adjudicación de un contrato para la adquisición
       de bienes, servicios distintos a los de consultoría o la contratación de obras, o
       servicios de consultoría;

   (ii) suspender los desembolsos de la operación, si se determina, en cualquier etapa, que
        un empleado, agencia o representante del Prestatario, el Organismo Ejecutor o el
        Organismo Contratante ha cometido una Práctica Prohibida;

   (iii) declarar una contratación no elegible para financiamiento del Banco y cancelar y/o
        acelerar el pago de una parte del préstamo o de la donación relacionada
        inequívocamente con un contrato, cuando exista evidencia de que el representante
        del Prestatario, o Beneficiario de una donación, no ha tomado las medidas
        correctivas adecuadas (lo que incluye, entre otras cosas, la notificación adecuada al
        Banco tras tener conocimiento de la comisión de la Práctica Prohibida) en un plazo
        que el Banco considere razonable;
    (iv) emitir una amonestación a la firma, entidad o individuo en el formato de una carta
         formal de censura por su conducta;

    (v) declarar a una firma, entidad o individuo inelegible, en forma permanente o por
        determinado período de tiempo, para que (i) se le adjudiquen contratos o participe
        en actividades financiadas por el Banco, y (ii) sea designado subconsultor,
        subcontratista o proveedor de bienes o servicios por otra firma elegible a la que se
        adjudique un contrato para ejecutar actividades financiadas por el Banco;

    (vi) remitir el tema a las autoridades pertinentes encargadas de hacer cumplir las leyes;
         y/o;

    (vii) imponer otras sanciones que considere apropiadas bajo las circunstancias del caso,
         incluyendo la imposición de multas que representen para el Banco un reembolso de
         los costos vinculados con las investigaciones y actuaciones. Dichas sanciones
         podrán ser impuestas en forma adicional o en sustitución de las sanciones arriba
         referidas.

(c) Lo dispuesto en los incisos (i) y (ii) de esta cláusula literal (b) se aplicará también en
    casos en los que las partes hayan sido temporalmente declaradas inelegibles para la
    adjudicación de nuevos contratos en espera de que se adopte una decisión definitiva en
    un proceso de sanción, o cualquier otra resolución.

(d) La imposición de cualquier medida que sea tomada por el Banco de conformidad con
    las provisiones referidas anteriormente (literal (b) de esta cláusula) será de carácter
    público.

(e) Asimismo, cualquier firma, entidad o individuo actuando como oferente o participando
    en una actividad financiada por el Banco, incluidos, entre otros, solicitantes, oferentes,
    proveedores de bienes, contratistas, consultores, miembros del personal,
    subcontratistas, subconsultores, proveedores de servicios, concesionarios, Prestatarios
    (incluidos los beneficiarios de donaciones), organismos ejecutores o contratantes
    (incluidos sus respectivos funcionarios, empleados y representantes, ya sean sus
    atribuciones expresas o implícitas) podrá verse sujeto a sanción de conformidad con lo
    dispuesto en convenios suscritos por el Banco con otra Institución Financiera
    Internacional (IFI) concernientes al reconocimiento recíproco de decisiones de
    inhabilitación. A efectos de lo dispuesto en el presente párrafo, el término “sanción”
    incluye toda inhabilitación permanente, imposición de condiciones para la participación
    en futuros contratos o adopción pública de medidas en respuesta a una contravención
    del marco vigente de una Institución Financiera Internacional (IFI) aplicable a la
    resolución de denuncias de comisión de Prácticas Prohibidas.

(f) El Banco exige que los solicitantes, oferentes, proveedores de bienes y sus
    representantes, contratistas, consultores, miembros del personal, subcontratistas,
    subconsultores, proveedores de servicios y sus representantes, y concesionarios
    permitan al Banco revisar cualesquiera cuentas, registros y otros documentos
    relacionados con la presentación de propuestas y con el cumplimiento del contrato y
    someterlos a una auditoría por auditores designados por el Banco. Todo solicitante,
    oferente, proveedor de bienes y su representante, contratista, consultor, miembro del
    personal, subcontratista, subconsultor, proveedor de servicios y concesionario deberá
    prestar plena asistencia al Banco en su investigación. El Banco también requiere que
    solicitantes, oferentes, proveedores de bienes y sus representantes, contratistas,
          consultores, miembros del personal, subcontratistas, subconsultores, proveedores de
          servicios y concesionarios: (i) conserven todos los documentos y registros relacionados
          con actividades financiadas por el Banco por un período de siete (7) años luego de
          terminado el trabajo contemplado en el respectivo contrato; y (ii) entreguen todo
          documento necesario para la investigación de denuncias de comisión de Prácticas
          Prohibidas y (iii) aseguren que los empleados o agentes de los solicitantes, oferentes,
          proveedores de bienes y sus representantes, contratistas, consultores, subcontratistas,
          subconsultores, proveedores de servicios y concesionarios que tengan conocimiento de
          las actividades financiadas por el Banco estén disponibles para responder a las
          consultas relacionadas con la investigación provenientes de personal del Banco o de
          cualquier investigador, agente, auditor, o consultor apropiadamente designado. Si el
          solicitante, oferente, proveedor de bienes y su representante, contratista, consultor,
          miembro del personal, subcontratista, subconsultor proveedor de servicios o
          concesionario se niega a cooperar o incumple el requerimiento del Banco, o de
          cualquier otra forma obstaculiza la investigación por parte del Banco, el Banco, bajo su
          sola discreción, podrá tomar medidas apropiadas contra el solicitante, oferente,
          proveedor de bienes y su representante, contratista, consultor, miembro del personal,
          subcontratista, subconsultor, proveedor de servicios, o concesionario.

      (g) Cuando un Prestatario adquiera bienes, servicios distintos a los de consultoría, obras o
          servicios de consultoría directamente de una agencia especializada, todas las
          disposiciones contempladas en la presente cláusula relativas a sanciones y Prácticas
          Prohibidas se aplicarán íntegramente a los solicitantes, oferentes, proveedores de bienes
          y sus representantes, contratistas, consultores, miembros del personal, subcontratistas,
          subconsultores, proveedores de servicios, concesionarios (incluidos sus respectivos
          funcionarios, empleados y representantes, ya sean sus atribuciones expresas o
          implícitas), o cualquier otra entidad que haya suscrito contratos con dicha agencia
          especializada para la provisión de bienes, obras o servicios distintos de servicios de
          consultoría en conexión con actividades financiadas por el Banco. El Banco se reserva
          el derecho de obligar al Prestatario a que se acoja a recursos tales como la suspensión o
          la rescisión. Las agencias especializadas deberán consultar la lista de firmas e
          individuos declarados inelegibles de forma temporal o permanente por el Banco. En
          caso de que una agencia especializada suscriba un contrato o una orden de compra con
          una firma o individuo declarado inelegible de forma temporal o permanente por el
          Banco, el Banco no financiará los gastos conexos y se acogerá a otras medidas que
          considere convenientes.


Segunda: Fraude y Corrupción para el caso del BIRF (Ver Anexo 6)

Tercera.- Pagos.- “La Contratante” se obliga a pagar a “El Consultor Individual” por los
servicios que preste en las condiciones estipuladas en este contrato, la cantidad de $ ( Indicar la
cantidad con número que pagará el Organismo Ejecutor a “El Consultor Individual” por el
trabajo, sin incluir el IVA) (Indicar la cantidad con letra que pagará el Organismo
Ejecutor a “El Consultor Individual” por el trabajo, sin incluir el IVA) más el impuesto al
valor agregado (IVA), menos las retenciones de IVA e impuesto sobre la renta (ISR)
correspondientes, de acuerdo al siguiente desglose y de conformidad con el plan de pagos que se
agrega a este contrato como Anexo 2, siempre que “El Consultor Individual”: i) haya cumplido
las obligaciones que se señalan en la cláusula Primera y ii) presente el informe y los entregables a
que se refiere la cláusula Décima Cuarta.
                                     Desglose del monto del contrato (M.N.)

                                        Concepto                                  Montos
              Monto del contrato                                              $
              Impuesto al Valor Agregado                                      $
              Subtotal                                                        $
              Retención del Impuesto sobre la Renta                           $
              Retención del Impuesto al Valor Agregado                        $
              Monto total                                                     $


El monto a pagar a “El Consultor Individual” (Elegir: incluye o no incluye) los gastos por
concepto de viáticos que se generen como resultado del cumplimiento de los servicios
profesionales objeto de este contrato.

Los pagos se efectuarán en (Indicar el lugar convenido para efectuar los pagos) y por ningún
motivo o circunstancia el precio estipulado del contrato variará durante su vigencia.

Cuarta.- Impuestos.- “El Consultor Individual” manifiesta su conformidad para que “La
Contratante” le retenga el correspondiente Impuesto Sobre la Renta e Impuesto al Valor
Agregado de conformidad con las disposiciones fiscales aplicables, respecto de los pagos que
perciba con motivo de este contrato.

“La Contratante”, se obliga a entregarle, las constancias de las retenciones de impuestos
efectuadas.

Quinta.- Gastos de Transportación, hospedaje y alimentación.- En el caso de que el monto a
pagar a “El Consultor Individual” de acuerdo a la cláusula Tercera del contrato no incluya los
gastos por concepto de transportación, hospedaje y alimentación generados por comisiones
encomendadas dentro y fuera del territorio nacional relacionadas estrictamente con el
cumplimiento de los servicios profesionales objeto de este contrato, “La Contratante” pagará a
“El Consultor Individual” dichos gastos, siempre y cuando éstos se apeguen a los lineamientos
que le haya señalado “La Contratante” y estén plenamente justificados con la documentación
comprobatoria.

Sexta.- Vigencia.- El presente contrato estará vigente a partir del (Indicar la fecha de inicio del
contrato) y hasta el (Indicar la fecha de terminación del contrato). “El Consultor Individual”,
se compromete a prestar los servicios objeto del presente contrato, hasta la total conclusión de los
mismos dentro de la vigencia, salvo instrucción en contrario que reciba por parte de “La
Contratante”.

Séptima.- Depositario.- “La Contratante” proporcionará a “El Consultor Individual” los
elementos (De ser el caso, indicar que tipo de elementos habrá de proporcionar “La
Contratante” a “El Consultor Individual” en virtud del objeto del contrato) necesarios para
el desarrollo de los trabajos pactados. “El Consultor Individual” se responsabilizará del buen uso
de los elementos de trabajo.

Octava.- Penas Convencionales.- “El Consultor Individual”, se hará acreedor a la pena
convencional por atraso en la prestación del servicio correspondiente, por un porcentaje de
(Indicar el número, el porcentaje no excederá del 2 % semanal) % por semana, calculado sobre el
valor de los Servicios no prestados oportunamente. El monto máximo de la penalización no
deberá exceder del 20% del valor de los Servicios no prestados oportunamente.

Las penas convencionales se harán efectivas mediante deducción que efectúe “La Contratante” al
momento de realizar el pago respectivo al “Consultor Individual”.

Novena.- Rescisión.- “La Contratante” y “El Consultor Individual” convienen en que este
contrato podría ser rescindido administrativamente, sin necesidad de declaración judicial, en caso
de que “El Consultor Individual” no cumpla cualquiera de las obligaciones de las que sea sujeto
en virtud de este Contrato; o no las cumpla de manera convenida; o por infringir las prohibiciones
contenidas en las leyes y disposiciones jurídicas aplicables a este documento.

En dicha circunstancia, “La Contratante” enviará una notificación de rescisión por escrito al
“Consultor Individual”, en la que señalará explícitamente el incumplimiento y/o infracción en que
éste hubiere incurrido. La rescisión tendrá efectos en la fecha en que se realice la notificación
señalada.

En caso de rescisión del presente contrato por causas imputables a “El Consultor Individual”, éste
pagará a “La Contratante” los daños y perjuicios que le ocasionen con motivo de su
incumplimiento o del acto que hubiere ejecutado.

Para ambos bancos
[En el caso del BID para contratos de préstamos firmados bajo la política GN-2350-7:
Además de las antes señaladas, será causa de rescisión, el que “El Consultor Individual” haya
participado en prácticas corruptas o fraudulentas para llevar a cabo su contratación o durante su
ejecución. En este caso una vez iniciado el procedimiento de rescisión, no podrá quedar sin
efectos.

[En el caso del BID solamente para los contratos de préstamo firmados bajo la política GN-2350-9]:
Además de las antes señaladas, será causa de rescisión, si el contratante determina que el
Consultor ha participado en prácticas prohibidas durante la competencia o la ejecución del
contrato. En este caso una vez iniciado el procedimiento de rescisión, no podrá quedar sin efectos.


Décima.- Modificaciones.- El presente contrato podrá modificarse hasta en un 20 % en sus
términos y condiciones, incluido el alcance de los Servicios, mediante acuerdo por escrito entre
las Partes.
Las partes convienen en que el contenido de los documentos anexos a este contrato, así como
cualquier otra obligación que las mismas asuman dentro de este contrato, ya sea en las
“DECLARACIONES”, o bien en las “ADICIONES” o “MODIFICACIONES”, si las hubiere, se
entenderán parte de este contrato y les vincularán jurídicamente.

Décima Primera.- Cumplimiento del contrato.- “El Consultor Individual” se obliga a cumplir
puntualmente con la prestación de los servicios objeto de este contrato, de conformidad con los
términos de referencia que se agregan al presente contrato para formar parte integral del mismo y
con las instrucciones y demás documentos que para su desempeño reciba de “La Contratante”, así
como a poner en su conocimiento cualquier hecho o circunstancia que pueda dañar la ejecución
de los trabajos.
“El Consultor Individual” no será responsable por cualesquiera evento de caso fortuito o fuerza
mayor que le impidiere parcial o totalmente la ejecución de las obligaciones a su cargo en este
contrato, en el entendido de que el caso fortuito o fuerza mayor según corresponda, estén
debidamente acreditados, y será directamente responsable de los daños y perjuicios que cause a
“La Contratante” y/o a terceros por negligencia, impericia o dolo en la prestación de los servicios
que se obliga a realizar.

“La Contratante” no será responsable por cuales quiera evento de caso fortuito o fuerza mayor
que le impidiere parcial o totalmente la ejecución de las obligaciones a su cargo en este contrato,
en el entendido de que el caso fortuito o fuerza mayor según corresponda, estén debidamente
acreditados.

En el evento de caso fortuito o fuerza mayor que impidiese parcialmente el cumplimiento del
presente contrato, “La Contratante” podrá por mutuo acuerdo con “El Consultor Individual”,
prorrogar el plazo del presente contrato por el mismo tiempo que el caso fortuito o la fuerza
mayor hubiera tenido lugar.

Décima Segunda.- Terminación anticipada.- “La Contratante”, mediante notificación por
escrito a “El Consultor Individual” emitida por lo menos con (Indicar el número de días
convenido para notificar la terminación anticipada, para lo cual se recomienda un plazo
corto, pudiendo ser 5 días, dependiendo de la naturaleza de los servicios a contratar) días de
anticipación, podrá dar por terminado anticipadamente el contrato, por causas de interés general,
por caso fortuito o fuerza mayor, o bien, cuando por causas justificadas se extinga la necesidad de
requerir los servicios objeto del presente contrato, en estos supuestos “La Contratante” le
reembolsará a “El Consultor Individual” los gastos no recuperables en que haya incurrido,
siempre que éstos sean razonables, estén debidamente comprobados y se relacionen directamente
con el contrato.

Décima Tercera.- Confidencialidad. “EL Consultor Individual” se obliga a no divulgar ni
transmitir a terceros, ni siquiera con fines académicos o científicos, los datos e informaciones que
lleguen a su conocimiento con motivo de la prestación de los servicios aquí pactados, por lo que
“El Consultor Individual” mantendrá absoluta confidencialidad inclusive al término del contrato.
La contravención a lo señalado en esta cláusula dará lugar a que “La Contratante” demande los
daños y perjuicios que se llegaren a ocasionar.

Décima Cuarta.- Informes y entregables.- “EL Consultor Individual” deberá proporcionar a
“La Contratante” los Entregables o Productos, derivados de la prestación de los servicios
conforme a lo establecido en el Plan de Trabajo que se agrega a este contrato como Anexo 1.

Décima Quinta.- Conflicto de Intereses.- Los pagos del “Consultor Individual” en relación con
este contrato o con los servicios, serán únicamente los estipulados en la cláusula Tercera,
comprometiéndose a no aceptar en beneficio propio ninguna comisión comercial, descuento o
pago similar en relación con las actividades contempladas en este contrato, o en los servicios, o
en el cumplimiento de sus obligaciones en virtud del mismo. Igualmente, “El Consultor
Individual” no podrá usar la información y documentos en beneficio propio o de cualquier otra
persona distinta de “La Contratante”, sujetándose en este caso a lo establecido e n la cláusula
Décima Tercera.

“El Consultor Individual” no podrá suministrar bienes, construir obras o prestar servicios
(distintos de los servicios establecidos en este contrato y de cualquier continuación de los
mismos) para cualquier proyecto que se derive de los servicios de consultoría prestados en el
presente contrato.

Décima Sexta.- Contrato a Título Personal.- “El Consultor Individual” se obliga a realizar
directamente los servicios profesionales, materia del presente contrato, y no podrá ceder en
ningún caso, ya sea en todo o en parte, los derechos y obligaciones derivados del mismo.

Décima Séptima.- Supervisión y Coordinación.- “La Contratante” a través de los
representantes que al efecto designe, tendrá el derecho de vigilar, supervisar y coordinar en todo
momento los servicios objeto de este contrato, y dar a “El Consultor Individual” las instrucciones
que estime convenientes relacionadas con la ejecución de los mismos.

Décima Octava.- Propiedad de los trabajos.- Las partes convienen en que los trabajos objeto de
este contrato que desarrollará “El Consultor Individual” en cumplimiento de sus obligaciones, son
propiedad exclusiva de (       b     ), por lo que “El Consultor Individual” no se reserva derecho
alguno sobre dicha propiedad.

Décima Novena.- Derechos de autor u otros derechos exclusivos.- En caso de que se deriven
derechos de autor u otros derechos exclusivos en virtud del presente contrato, estos deberán
constituirse a nombre de (___b___).

Vigésima.- Relación entre las Partes.- Ninguna estipulación del presente Contrato podrá
interpretarse en el sentido de que entre ¨El Contratante¨ y ¨El Consultor Individual¨ existe una
relación de dependencia o subordinación, de empleador y empleado o de mandante y mandatario.
Por lo que no podrán tenerse por tal los nexos entre uno y otros, ni las labores de coordinación a
que se refiere este contrato.

“El Consultor Individual” expresamente reconoce que no existe responsabilidad ni obligación
alguna de “La Contratante” en materia de trabajo ni de seguridad social; por lo mismo, no podrá
presentar en contra de la misma, reclamación alguna en relación con los Servicios Profesionales
objeto de este contrato.

Vigésima Primera.- Jurisdicción.- Para la interpretación y cumplimiento de este contrato, así
como todo aquello que no esté expresamente estipulado en el mismo, las partes se someten a la
jurisdicción de los Tribunales Federales de la Ciudad de México, Distrito Federal, por lo tanto “El
Consultor Individual” renuncia expresamente al fuero que pudiere corresponderle por razón de su
domicilio presente o futuro.

Enteradas las partes de su contenido y alcance legal, se han obligado en la forma y términos que a
sus intereses convienen con pleno conocimiento de sus derechos y obligaciones recíprocas, el
presente documento lo firman en (Indicar el número de contratos originales suscritos)
ejemplares en la Ciudad de México, Distrito Federal, a los (Indicar el día, mes y año en el que
se suscribe el contrato).



                               “EL CONSULTOR INDIVIDUAL”


                             _______________________________
                                           Lic.
                                                “LA CONTRATANTE”



                                         _____________________________
                                                      Lic.

Las antefirmas y firmas que anteceden, corresponden al contrato para consultores individuales ejecutados por personas físicas
que celebran el Ejecutivo Federal, por conducto de “La Contratante” con “El Consultor Individual” y tiene un importe de
(Indicar el monto del contrato con número y sin IVA ), más el Impuesto al Valor Agregado, estableciéndose un costo total
de (Indicar el monto total del contrato con número, incluyendo el IVA).

Anexo1: Plan de trabajo
Anexo 2: Plan de pagos.
Anexo 3: Lineamientos de viáticos
Anexo 5: Términos de referencia
Anexo 6: Fraude y Corrupción del BIRF.
                                                          ANEXO 6
                                            Fraude y Corrupción del BIRF.

Fraude y Corrupción (para el BIRF4).- Si el Contratante determina que el Consultor y/o su
personal, subcontratistas, Subconsultores, sus agentes (hayan sido declarados o no), proveedores
de servicios o proveedores de insumos ha participado en actividades corruptas, fraudulentas,
colusorias, coercitivas u obstructivas al competir por el Contrato en cuestión, el Contratante podrá
terminar el Contrato.

Si se determina que algún empleado del Consultor ha participado en actividades corruptas,
fraudulentas, colusorias, coercitivas u obstructivas durante la ejecución del contrato, dicho
empleado deberá ser removido de su cargo.

El Banco5 define, para efectos de esta disposición, las siguientes expresiones:

     (i) “práctica corrupta”6 significa el ofrecimiento, suministro, aceptación o solicitud, directa o
         indirectamente, de cualquier cosa de valor con el fin de influir impropiamente en la
         actuación de otra persona;

     (ii) “práctica fraudulenta”7 significa cualquiera actuación u omisión, incluyendo una
          tergiversación de los hechos que, astuta o descuidadamente, desorienta o intenta
          desorientar a otra persona con el fin de obtener un beneficio financiero o de otra índole, o
          para evitar una obligación;
     (iii) “práctica de colusión”8 significa un arreglo de dos o más personas diseñado para lograr
           un propósito impropio, incluyendo influenciar impropiamente las acciones de otra
           persona;

     (iv) “práctica coercitiva”9 significa el daño o amenazas para dañar, directa o indirectamente, a
          cualquiera persona, o las propiedades de una persona, para influenciar impropiamente sus
          actuaciones;
     (v) “práctica de obstrucción” significa:

      (aa) la destrucción, falsificación, alteración o escondimiento deliberados de evidencia
           material relativa a una investigación o brindar testimonios falsos a los investigadores

4
  El Banco requiere que tanto sus prestatarios (incluyendo los beneficiarios de préstamos concedidos por la Institución), así como los
Oferentes, los Proveedores, los Contratistas y sus Agentes (hayan sido declarados o no), el personal de los subcontratistas,
proveedores de servicios o proveedores de insumos que participen en contratos financiados por el Banco, observen las más elevadas
normas éticas durante el proceso de contrataciones y la ejecución de dichos contratos4 y denuncien todo acto sospechoso de fraude y
corrupción tengan conocimiento o sean informados, durante el proceso de selección y las negociaciones o la ejecución de un contrato
5
  En el sitio virtual del Banco Mundial se facilita información sobre cómo denunciar la supuesta comisión de prácticas sancionables,
las normas aplicables al proceso de investigación y sanción y el convenio que rige el reconocimiento recíproco de sanciones entre
instituciones financieras internacionales.
(http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/EXTABOUTUS/ORGANIZATION/ORGUNITS/EXTDOII/0,,contentMDK:22813
915~pagePK:64168445~piPK:64168309~theSitePK:588921,00.html)
6
      “Persona” se refiere a un funcionario público que actúa con relación al proceso de selección o la ejecución del contrato. En este
     contexto, “funcionario público” incluye a personal del Banco Mundial y a empleados de otras organizaciones que toman o revisan
     decisiones relativas a los contratos.
7
     “Persona” significa un funcionario público; los términos “beneficio” y “obligación” se refieren al proceso de selección o a la
     ejecución del contrato; y el término “actuación u omisión” debe estar dirigida a influenciar el proceso de selección o la eje cución
     de un contrato.
8
     Personas” se refiere a los participantes en el proceso de selección (incluyendo a funcionarios pú blicos) que intentan establecer
     precios de oferta a niveles artificiales y no competitivos.
9
     “Persona” se refiere a un participante en el proceso de selección o en la ejecución de un contrato.
    para impedir materialmente una investigación por parte del Banco, de alegaciones de
    prácticas corruptas, fraudulentas, coercitivas o de colusión; y/o la amenaza, persecución
    o intimidación de cualquier persona para evitar que pueda revelar lo que conoce sobre
    asuntos relevantes a la investigación o lleve a cabo la investigación, o

(bb) las actuaciones dirigidas a impedir materialmente el ejercicio de los derechos del Banco
     a revisar las cuentas y archivos relacionados con el proceso de selección y el
     cumplimiento del contrato y someterlos a una verificación por auditores designados por
     el Banco. El Contratista permitirá que el Banco Mundial inspeccione las cuentas,
     registros contables y archivos del Contratista relacionados con la presentación de ofertas
     y la ejecución del contrato y realice auditorias por medio de auditores designados por el
     Banco, si así lo requiere el Banco. Para estos efectos, el Contratista deberá conservar
     todos los documentos y registros relacionados con el proyecto financiado por el Banco.
     Igualmente, entregará al Banco todo documento necesario para la investigación
     pertinente sobre denuncias de fraude y corrupción y ordenará a los individuos,
     empleados o agentes del Contratista que tengan conocimiento del proyecto financiado
     por el Banco a responder a las consultas provenientes de personal del Banco. El
     Contratista debe tener en cuenta las definiciones de Fraude y Corrupción a cuales
     establecen, entre otras cosas, que toda acción con la intención de impedir
     sustancialmente el ejercicio de los derechos del Banco de realizar inspecciones y
     auditorías constituye una práctica obstructiva sujeto de sanciones por el Banco.
