Mejora de la Gobernanza de la Tierra en Honduras




 Implementación del Marco de Evaluación de la Gobernanza de la Tierra




                          Christian Cáceres
                         Abraham Alvarenga
                         Maria Elena Matute
                        Miguel Angel Ramirez
                         Mario Vallejo Larios




                              Volumen I


                       Instituto de la Propiedad
         Programa de Administración de Tierras de Honduras
                           Banco Mundial
                              Mayo 2014



                                                                        1
Contenido
 Siglas                                                              3
 Resumen Ejecutivo                                                   4
 1.     Introducción                                                13
 2. Tabla resumen de resultados                                     15
 3. Información y data de contexto                                  20
      3.1 La cuestión de la tierra en el país:                      20
      3.2. Matriz de tipología de la tenencia de la tierra          22
      3.3. Mapa institucional                                       25
 3.4. Políticas de tierras actuales                                 29
 4. Evaluación de la Gobernanza de la Tierra                        32
      4.1 Marco Legal e Institucional:                              32
      4.2. Planeamiento del Uso, Gestión y Tributación de Tierras   43
      4.3 Administración de Tierras del Estado                      50
      4.4 Provisión al Público de Información de Tierras            62
      4.5 Resolución de Disputas y gestión de Conflictos            69
      4. 6 Modulo Forestal                                          76
      4.7 Regularización Predial                                    81
 5. Análisis y recomendaciones de Políticas                         93
 6. Conclusiones                                                    106
 7. Anexos                                                          114




                                                                          2
Siglas
      Sigla                                   Significado
AMAHDO        Asociación de Madereros de Honduras
CDB           Convención de Diversidad Biológica
CITES         Convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas de
              flora y fauna
CMCC          Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático
ENCC          Estrategia Nacional de Cambio Climático
ENEE          Empresa Nacional de Energía Eléctrica
ERP           Estrategia de Reducción de la Pobreza
FRFFP         Fondo de Reinversión Forestal y Fomento de Plantaciones
GIZ           Agencia Alemana de Cooperación Técnica
GTZ           Cooperación Alemana para el Desarrollo
ICF           Instituto Nacional de Conservación y Desarrollo Forestal, Áreas Protegidas
              y Vida Silvestre.
IHAH          Instituto Hondureño de Antropología e Historia
IHCAFE        Instituto Hondureño del Café
INA           Instituto Nacional Agrario
INAM          Instituto Nacional de la Mujer
IP            Instituto de la Propiedad
LFAPVS        Ley Forestal, Áreas Protegidas y Vida Silvestre
LGAF          Marco de Evaluación de la Gobernanza de la Tierra
ONG           Organizaciones No Gubernamentales
LDMA          Ley de Modernización del Sector Agrícola
MASTA         Asociación para Unidad de la Mosquitia
MOCAPH        Mesa de ONG’s Co manejadoras de Áreas Protegidas de Honduras
OIT           Organización Internacional del Trabajo
PATH II       Programa de Administración de Tierras de Honduras. Fase II
PALMR         Política del Sector Agroalimentario y el Medio Rural
PAN           Plan de Acción Nacional de Lucha contra la Desertificación
PSA           Pago por Servicios Ambientales
RAMSAR        Convención relativa a los humedales de importancia internacional
REDD+         REDD vinculándolas con la conservación, el manejo sostenible y el
              mejoramiento de las reserva de carbono de los bosques
REDD          Reducción de Emisiones por Deforestación y Degradación de los Bosques
SAG           Secretaría de Agricultura y Ganadería
SEDENA        Secretaría de Defensa Nacional
SEFIN         Secretaría de Finanzas
SEPLAN        Secretaría Técnica de Planificación y de Cooperación Externa
SERNA         Secretaría de Recursos Naturales y Ambiente
SETUR/IHT     Secretaría de Turismo/Instituto Hondureño de Turismo
SINFOR        Sistema Nacional de Información Forestal, Áreas Protegidas y Vida
              Silvestre
SOPTRAVI      Secretaría de Obras Públicas, Transporte y Vivienda




                                                                                           3
Resumen Ejecutivo
En Honduras, durante varias décadas, se han realizado importantes reformas al sistema de
tenencia de la tierra, como en otros componentes del sistema de administración de tierras
del país, mediante la elaboración de leyes y la creación de un sin número de instituciones
responsables de regularizar y registrar los derechos de propiedad, esto con el fin de facilitar
el acceso a la tierra (reformas agrarias), dar seguridad y asegurar las transacciones de estos
derechos de propiedad de forma eficaz (modernización de los registros y catastro). Pero en
general, estas iniciativas produjeron pocos resultados para resolver los distintos problemas
relacionados con el sector tierra.

Un cambio significativo se realizó a partir de la elaboración de la Ley de la propiedad del
2004, lo que permitió implementar importantes reformas a los procesos de registro y
catastro, aprovechando el uso de las tecnologías de la información, lo que permitió reducir
los tiempos y costos de las transacciones, entre otras mejoras.

Ante lo anterior, y si deseamos como país evitar cometer los mismos errores en perdida de
esfuerzos y recursos, se deben responder ciertas preguntas tales como: ¿Por qué las
iniciativas anteriores a la Ley de propiedad no lograron aportar soluciones sostenibles?,
¿Por qué esta nueva reforma y otras medidas implementadas podrán lograr los suficientes
cambios para mantener un sistema nacional de administración de tierras adecuado en el
tiempo y que genere confianza para su utilización por parte todos los ciudadanos?, ¿Cómo
se pueden analizar dichas reformas?, ¿Cuáles son los componentes del sistema que se deben
analizar para tener un panorama claro de los fuerzas y debilidades del mismo?, etc.

Por lo tanto, el principal objetivo del Marco de Evaluación de la Gobernanza de la Tierra
(LGAF por sus siglas en inglés) para Honduras, impulsado por el Banco Mundial y con el
apoyo del Instituto de la Propiedad (IP) a través del Programa de Administración de Tierras
de Honduras (PATH), es el de realizar un diagnóstico que permita la evaluación del marco
legal, institucional, y políticas de administración de tierras, así como las prácticas
vinculadas con la formulación de estas, el uso y la gestión.

El LGAF se orienta así a la identificación de áreas de reforma de leyes, políticas o
procedimientos que permitan la mejora de la gobernanza de la tierra y que posteriormente
se logre utilizar como un mecanismo de valuación sistemática que se puede aplicar de
manera regular para re-evaluar el estatus o efectuar análisis inter-regionales.

Para alcanzar esta meta, se dispuso como metodología en primer lugar, la de contratar un
grupo de expertos nacionales, con un amplio conocimiento y experiencia en las siguientes
áreas de estudio:




                                                                                                  4
1.       Marco legal e institucional,
2.       Planeamiento del Uso, Administración y Tributación de Tierras,
3.       Administración de Tierras el Estado,
4.       Provisión al Público de Información de Tierras,
5.       Resolución de Disputas y Administración de Conflictos,
6.       Forestal,
7.       Regularización Predial.

Este tipo de Análisis e Investigaciones enfrentan, no solo en Honduras, la falta de
información actualizada y la limitada accesibilidad a mucha de la información del sector
Tierra, reflejado en la ausencia de bases de datos con estadísticas claras, agregando el
hecho que existe una gran diversidad de indicadores utilizados por los distintos actores
gubernamentales, y que estos responden en su mayoría, a necesidades internas
institucionales, pero que no responden a indicadores nacionales que sirvan de forma
estándar para el monitoreo del sector Tierra.

Es de indicar que el principal objetivo del Marco de Evaluación de la Gobernanza de la
Tierra (LGAF) para Honduras, impulsado por el Banco Mundial y con el apoyo del
Instituto de la Propiedad (IP) a través del Programa de Administración de Tierras de
Honduras (PATH), fue el de realizar un diagnóstico que ha permitido la evaluación más
reciente e integral del marco legal, institucional, y políticas de administración de tierras, así
como las prácticas vinculadas con la formulación de estas, el uso y la gestión.

Entre los principales retos y desafíos identificados, para los cuales se preparan sendas
propuestas, mediante un proceso de validación técnica, se pueden adelantar lo siguiente:

        La coexistencia de diferentes regímenes de tenencia, exige un sistema legal
         suficientemente flexible para reconocer un amplio rango de derechos a los
         individuos y grupos; y también reconocer los derechos de tenencia de la tierra de los
         pueblos indígenas o garífunas,
        Cuando los titulares pierdan derechos a través de cambios en los usos de tierras
         fuera de los procesos de expropiación, aplicados únicamente por el interés general
         del público, es importante que exista una compensación justa,
        Fomentar el sistema formal de registro de todas las parcelas individuales, tanto en
         áreas urbanas como rurales. También es importante que los registros no excluyan a
         las mujeres y otros grupos vulnerables,
         Los vacíos y superposiciones en los mandatos legales o las funciones ejercidas en
         la práctica por las instituciones vinculadas a la administración de tierras que
         incrementan la discrecionalidad de los funcionarios,
        La transparencia y eficiencia en el proceso de otorgamiento de permisos para
         construcción y usos restringidos de la tierra, es una cuestión crítica,


                                                                                                    5
      La escasa recaudación del impuesto a la tierra impide a los gobiernos locales
       proporcionar los servicios requeridos por la población,
      La gobernanza en la administración de la tierra del Estado incluye la creación de un
       inventario de la tierra estatal,
      A pesar que el país cuenta con importantes avances en materia de Planificación
       Territorial, aún existen grandes retos por delante, en cuanto al fortalecimiento de las
       instancias gubernamentales,
      Que los sistemas de información de tierras proporcionen al público información que
       sea relevante, precisa y a costos accesibles y que los servicios de administración de
       tierras sean accesibles, de costos razonables y sostenibles en el tiempo,
      La reducción de los costos para registrar sus transacciones revierten a la
       informalidad,
      Existen grandes retos para la aplicación de las normas jurídicas y procedimientos
       establecidos, ya que la cobertura forestal sigue perdiendo grandes superficies año
       con año, por lo que es un reto crítico que necesita atención urgente,
      Reconocer que es un derecho humano básico de las comunidades dependientes del
       bosque tener acceso seguro y equitativo a los recursos del bosque del que dependen
       para su subsistencia,
      Reconocer y apoyar a las MYPEs para promover la competencia, mejorar la
       generación de ingresos y la creación de empleo en áreas rurales,

      Mejorar la transparencia, legitimidad y rendición de cuentas de la administración de
       tierras del Estado, que típicamente es restringida por una severa falta de
       información o de información rastreable sobre qué tierra pública existe y qué
       derechos posee el Estado para controlarla y administrarla,

      Es de vital importancia resaltar el hecho que existen confusiones en cuanto a
       términos técnicos y modelos de planificación entre la comunidad académica,
       entidades estatales, municipales y expertos en general,

      Revisión integral de todas las leyes relacionadas con el sector tierra, y evaluar de
       forma clara y precisa los resultados obtenidos para lo que fueron creadas y si
       realmente son aplicadas de conformidad bajo el espíritu que fueron creadas.

   Conclusiones:

 Con relación al marco normativo de reconocimiento de derechos, el análisis permite
  verificar la existencia de un marco jurídico apropiado, y siendo el país signatario de
  convenios internaciones (p.e. el Convenio 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales en
  Países Independientes de la OIT), por lo tanto es factible indicar que existen
  instrumentos jurídicos que contribuyen a los poseedores u ocupantes de parcelas, el



                                                                                                 6
   poder reconocer formalmente los distintos derechos de tenencia de la tierra, tanto en
   áreas rurales o urbanas, sea de forma individual, colectiva, y también se logra reconocer
   los derechos de tenencia de la tierra de los pueblos indígenas o afroamericanos.
   No obstante, existe un gran reto en la aplicación y la normatividad de las distintas leyes
   que reconocen los derechos de tenencia de la tierra, ya que se estima en un 50% los
   derechos inscritos formalmente sea en áreas urbanas o rurales. A esto se debe agregar
   que existe un gran número de instituciones gubernamentales responsables de aplicar las
   distintas leyes y sus reglamentos, pero que no han tenido la mejor coordinación entre
   ellas, por lo que muchas de sus acciones se sobreponen en ciertas áreas del territorio
   nacional, agravando la problemática de tenencia.

   Al menos diez instituciones gubernamentales tienen competencias de administración de
   las tierras del Estado: Instituto de la Propiedad (IP), Instituto Nacional Agrario (INA),
   Instituto Nacional de Conservación y Desarrollo Forestal, Áreas Protegidas y Vida
   Silvestre (ICF), Municipalidades, Tribunal Superior de Cuentas, Instituto Hondureño de
   Antropología e Historia (IHAH), Instituto Hondureño de Turismo (IHT), Secretaria de
   Defensa Nacional, Secretaría de Finanzas (SEFIN), Secretaría de Agricultura y
   Ganadería (SAG), a las que se suma otra serie de instituciones y órganos que tienen
   funciones indirectas.

   En Honduras, actualmente, no existe una verdadera política nacional de tierras, pero se
   han elaborado políticas sectoriales para reformar el sector agrario, el uso y explotación
   del bosque, y con la Ley de propiedad del 2004, se implementaron procesos de
   regularización masivos de predios informales en áreas urbanas. Lo que se puede
   constatar es la aprobación de un sin número de leyes y reglamentos, de este marco
   jurídico se crean igualmente instituciones gubernamentales con el fin de reducir la
   inseguridad jurídica de la tenencia, permitir la administración y la protección de la
   tierra.

   Con respecto al tema de género, se reconoce los derechos de las mujeres sobre acceso,
   uso y propiedad de la tierra. Con relación a años anteriores, se observa que las
   instituciones dan mayor reconocimiento a las mujeres y esto se refleja en los informes.
   Estimaciones del Instituto Nacional de Estadísticas, refrendados por la experiencia de
   registradores del Instituto de la Propiedad, indican que en la zona rural el 25% de
   propiedades registradas están a nombre de mujeres, mientras que en el área urbana el
   porcentaje asciende a 40%.

 Sobre Planeamiento, gestión del uso del suelo y tributación predial el LGAF
  concluye que a pesar el país cuenta con importantes avances en materia de Planificación
  Territorial, aún existen grandes retos para al fortalecimiento de las instancias



                                                                                                7
   gubernamentales. Por ejemplo en materia de valuación predial o vivienda, no hay
   designada por ley un ente rector con la capacidad de gestionar, ejecutar, supervisar y
   evaluar su correcta aplicación en el país.
    A pesar de que en todos los procesos de planificación, la participación ciudadana es un
   requisito inherente y garantizado por la Ley de Ordenamiento Territorial y la Ley de
   Municipalidades, uno de los aspectos que han sido excluidos por ley es la
   determinación del tipo o calidad de los convocados a ser parte las mesas de
   participación ciudadana, los cuales finalmente son los representantes de la sociedad
   civil dentro de cada proceso y por ende, los responsables de aprobar o improbar
   cualquier decisión presente o futuro que tenga impacto sobre la población y su entorno.
   Es de indicar igualmente que a pesar que se necesita utilizar planes de uso del suelo, no
   existe verdaderos estudios morfológicos que permitan realmente elaborar estos planes,
   lo que realmente existe son mapas de uso del suelo que solo permiten visualizar el tipo
   del suelo actual.

   Tanto la Ley de Municipalidades y la Ley de Ordenamiento Territorial carecen de
   reglas claras que ayuden a su mejor y correcta aplicación sobre el territorio, y no
   incorporan sanciones punitivas, lo que propicia su incorrecta o parcial aplicación por
   parte de los funcionarios estatales o municipales. Por otro lado, existen confusiones en
   cuanto a términos técnicos y modelos de planificación entre la comunidad académica,
   entidades estatales, municipales y expertos en general. Por ejemplo, se cuenta con
   Planes de Uso del Suelo en Honduras, pero estos únicamente identifican el uso actual
   porque se carece de estudios morfológicos para determinar el verdadero uso del suelo

 Con relación a la información sobre los derechos de tenencia, se pudo constatar en
  el marco jurídico que busca proveer información sobre los derechos de la tenencia de la
  tierra, sea información jurídica de la tenencia de la tierra y los propietarios por los
  registros de propiedad, e igualmente, sobre la información geográfica de la parcela
  producida por el catastro nacional, todo esto impulsado recientemente por la Ley de
  Propiedad del 2004. No obstante, se constata que el ciudadano común, debe de conocer
  cierta información sobre su presentación de derecho o información de la parcela para
  poder acceder a la información, por lo que se necesita contar con la intervención de
  terceros para que puedan acceder a los datos que requieren. El reto es el de poder cubrir
  el territorio nacional con la información catastro y registro vinculadas al 100 % ya que a
  pesar con muchos registros, casi en su totalidad, están modernizados y haciendo
  transacciones bajo la figura del Folio Real, esta no está vinculada a la información
  catastral, ya que no existe esta información o no se ha realizado la agrimensura de la
  misma.




                                                                                               8
   Es importante mejorar los procesos regularización al emprender una campaña masiva
   de migración de inscripciones del folio personal al folio real, dentro del cual sean
   inscritos los bienes inmuebles en el SURE. Establecer fuertes multas a los propietarios
   que incumplan o ignoren las restricciones vinculadas a la propiedad registrada.

 Con relación a la administración de tierras del Estado, se puede constatar la
  existencia de leyes y procedimientos que permiten la gestión de las tierras del estado, e
  igualmente, se permite la expropiación a favor del Estado mismo. Sin embargo, la
  dificultad en identificar con certitud cuáles son las tierras que pertenecen al estado, hace
  que toda gestión de necesidad o interés público, sea realizada con poca eficacia y con
  lentitud, lo que seguramente se convierte en un factor que no contribuye a la realización
  adecuada en tiempo. Todo esto contribuye al aumento de los costos de ejecución de
  proyectos sociales u obras civiles de gran envergadura que son vitales para el
  desarrollo económico y social del país.
   Igualmente, se puede evaluar como baja la aplicación de varios procedimientos en los
   procesos de expropiación y gestión de tierras del estado, ocasionada por debilidades en
   los procesos metodológicos en la aplicación de las leyes y sobre todo por la falta de una
   institución que lidere los procesos, ya que los tiempos para expropiar, compensar y
   conocer con transparencia lo ejecutado con fines de necesidad e interés público, son
   poco adecuados para que la los ciudadanos confíen en las instituciones que realizan
   estas acciones en nombre de los soberanos.

   En el análisis sobre la transferencia de la tierra expropiada hacia intereses privados se
   debe considerar que las expropiaciones para regularizar tenencia en barrios y colonias,
   que representan la mayor cantidad de expropiaciones en los últimos tres años, se hacen
   por razones de interés o necesidad pública, aunque al final, favorecen a personas
   privadas. La causal anterior se establece en cada uno de los decretos de expropiación
   forzosa en el marco del Programa Nacional de Regularización.

   La expropiación de tierras en los últimos años se ha hecho principalmente para los
   propósitos siguientes: a) regularizar tenencia en barrios y colonias, b) sanear derechos
   de vía en carreteras, por ejemplo para el canal seco, c) desplazar asentamientos
   humanos del núcleo de las áreas protegidas, d) con fines de reforma agraria (tierras
   ociosas o aquellas que se supone están sobre el techo permitido por la Ley de Reforma
   Agraria y legalización de tierras en poder de campesinos) y, e) para transferir tierras a
   los pueblos autóctonos. En todos los casos se puede afirmar que los fines de interés
   social se han mantenido.

 Con relación a los mecanismos de resolución de disputas, la evaluación señala que
  existen los mecanismos que permiten la resolución de disputas y el manejo de



                                                                                                 9
   conflictos bajo un marco jurídico nacional, con principal competencia por parte de los
   juzgados/tribunales del sistema judicial del país, pero que existen vías alternas para
   dirimir arbitraje en otras instancias a nivel social, privado o académico, que siendo esta
   última una vía poca adecuada para resolver los conflictos a largo plazo.

   Al respecto, se puede constatar que no existe una entidad que lidere el proceso de
   resolución de disputas y manejo de conflictos de tierras de forma clara y que permita
   mantener una jurisprudencia para futuros problemas, ya que no se manejan en los
   juzgados correspondientes de forma particular sino general, por lo que es muy difícil
   llevar un seguimiento o monitoreo de los mismos.

 Con Respecto a la gestión forestal del territorio, La Ley Forestal y su reglamento
  contempla la figura de las servidumbres ecológicas voluntarias y legales, a través de las
  cuales un área forestal en razón de la conservación y sostenibilidad de los recursos
  naturales, es sometida a limitaciones legales en los derechos de uso y aprovechamiento
  sobre la propiedad, para fines de “utilidad pública”, no obstante, en la práctica no se
  conocen muchos casos de implementación de esta figura.
   Igualmente, las microcuencas abastecedoras de agua y las áreas protegidas
   (especialmente sus zona núcleo) están sometidas a muchas restricciones legales de uso
   y de no reconocimiento de derechos privados, justificado en utilidad y beneficio
   público, no obstante, en la práctica éstas áreas han sido objeto de aprobación de
   proyectos, concesiones, titulaciones, etc., por parte del mismo Estado, aun y cuando
   sean actividades que van en contra de sus fines de protección.

   En el núcleo de las áreas protegidas, se prohíbe las transacciones por mandato expreso
   en al Art. 109 de la Ley Forestal, Áreas Protegidas y Vida Silvestre (esta prohibición
   puede obviarse si en el decreto de creación del área se faculta para formalizar los
   derechos de usufructo mediante contrata, pero no la propiedad de la tierra).

 Con Respecto a la regularización predial territorio, el plan nacional de titulación es
  aplicado de manera discrecional por las instituciones administradoras de tierras en el
  país quienes llegan a regularizar predios dentro de áreas en las cuales no tienen
  facultades legislativas. Por lo general, este plan es desconocido para casi todas las
  municipalidades del país, dejando como incógnita, si realmente las alcaldías
  municipales más importantes lo conocen y/o comprenden. Adicionalmente el mismo no
  es viable ya que no se cuenta con los recursos suficientes para llevar a cabo su efectiva
  implementación.
   A pesar de que la población beneficiaria de los programas masivos de regularización
   predial entienden los beneficios en los cuales se traduce su participación, la misma se
   ve limitada, en gran parte, debido a los altos costos, la falta de voluntad o tiempo a ser



                                                                                                10
   invertido durante el proceso. Además de que no existe ningún tipo de penalización para
   aquellos beneficiarios que por causas injustificadas no sean partícipes durante la
   socialización de cada una de las etapas del proceso, ya que esto no se constituye como
   un requisito del proceso mismo.

   Entre los beneficiarios directos de la regularización urbana es frecuente que al menos
   un 30% no entiendan bien los beneficios de tener un título de propiedad; en muchos
   casos piensan que ellos ya eran dueños y que las opciones para obtener beneficios de su
   predio, más que a tener un título obedece a que se presente una oportunidad en el
   mercado (para vender, alquilar o permutar).

   Los mayores índices de regularización a nivel nacional por parte del Instituto de la
   Propiedad (IP) están en las ciudades de San Pedro Sula, Tegucigalpa, Comayagua,
   Siguatepeque y Puerto Cortes, las cuales son algunas de las ciudades de mayor
   importancia del país, en las cuales se han desplegado estrategias claras para su
   particular abordaje, aunque las mismas no han sido adecuadamente socializadas,
   además se han hecho otros planes para las ciudades de Choluteca, Nacaome, La Ceiba
   (enfocado a 4 colonias), El Progreso y Olanchito.

 Es pertinente resumir algunas de las recomendaciones más importantes emanadas
  del Taller de Validación Técnica:
      - En el corto plazo:
              Designar la institución que lidere, coordine y rectore el tema de tierras,
              Elaborar un Plan Nacional Único de Regularización, que define metas
                 alcances de todas las instituciones con competencia de regularización,
              Preparar estudios de factibilidad (legal, económica) para fundamentar la
                 creación de juzgados o tribunales especializados en tierras.

       -   En el largo plazo:
               Elaborar un Plan Nacional de Uso de la Tierra,
               Integrar la información e identificar las áreas conflictivas por parte de la
                   institución que lidere el proceso de regularización de la tierra



Respecto a las conclusiones y acciones recomendadas para dar seguimiento al análisis
sistemático e integrador del LGAF se concluye lo siguiente:

 Primero, ha sido un gran reto para el equipo de expertos investigadores y su
  coordinador, el poder evaluar de forma precisa y en el tiempo estimado muchas de las
  dimensiones de los principales indicadores del LGAF, sobre todo por la falta de



                                                                                               11
   información actualizada y la poca accesibilidad a mucha de la información del sector
   tierra. La causa principal es la ausencia de bases de datos con estadísticas claras,
   agregando el hecho que existe una gran diversidad de indicadores utilizados por los
   distintos actores gubernamentales, y que estos responden en su mayoría, a necesidades
   internas institucionales, pero que no responden a indicadores nacionales que sirvan de
   forma estándar para el monitoreo del sector tierra.

 Segundo, al analizar las evaluaciones de las áreas de estudio del LGAF realizadas por
  los expertos investigadores, se puede constatar que en las distintas áreas de análisis, el
  marco jurídico actual, permite reconocer o proteger los distintos tipos de derechos de
  tenencia, uso y gestión de la tierra, y que existen para ello agencias del estado con la
  misión de cumplir las mismas, pero que en la práctica existen ambigüedades en su
  aplicación. Esto se basa en los porcentajes sobre ciertas dimensiones que evalúan el
  desempeño de estas leyes, que en general no sobrepasan en su mayoría el 50% la
  ejecución para que fueron creadas (ver los análisis de los documentos de investigación).

   En ese sentido, para darle seguimiento y sustentabilidad al esfuerzo realizado se
   recomienda:

 Como una primera acción para la buena toma de decisiones, se debe promover dentro
  de las reformas de políticas de tierras, el establecimiento de indicadores precisos,
  medibles y estandarizados para todas las agencias del estado responsables del sistema
  de administración de tierras del país, y que estos sean actualizados de forma continúa.

   Habiendo transcurrido una década de la nueva generación de reformas de las políticas
   de tierras, es pertinente que el estado considere una revisión integral de todas las leyes
   relacionadas con el sector tierra, y evaluar de forma clara y precisa los resultados
   obtenidos para lo que fueron creadas y si realmente son aplicadas de conformidad bajo
   el espirito que fueron creadas. Para ello, los resultados contenidos en el LGAF
   constituye una fuente de información privilegiada porque sintetizan el esfuerzo de más
   de 70 expertos de distintas procedencias que aplicaron una metodología de análisis
   multi-disciplinario que aborda, por primera vez, un análisis integrado de los distintos
   aspectos del sector tierra a través de una metodología rigurosa y participativa.




                                                                                                12
1. Introducción
En Honduras, durante varias décadas, se han realizado importantes reformas al sistema de
tenencia de la tierra, como en otros componentes del sistema de administración de tierras
del país, mediante la elaboración de leyes y la creación de un sin número de instituciones
responsables de regularizar y registrar los derechos de propiedad, esto con el fin de facilitar
el acceso a la tierra (reformas agrarias), dar seguridad y asegurar las transacciones de estos
derechos de propiedad de forma eficaz (modernización de los registros y catastro). Pero en
general, estas iniciativas produjeron pocos resultados para resolver los distintos problemas
relacionados con el sector tierra.

Un cambio significativo se realizó a partir de la elaboración de la Ley de la propiedad del
2004, lo que permitió implementar importantes reformas a los procesos de registro y
catastro, aprovechando el uso de las tecnologías de la información, lo que permitió reducir
los tiempos y costos de las transacciones, entre otras mejoras.

Ante lo anterior, y si deseamos como país evitar cometer los mismos errores en perdida de
esfuerzos y recursos, se deben responder ciertas preguntas tales como: ¿Por qué las
iniciativas anteriores a la Ley de propiedad no lograron aportar soluciones sostenibles?,
¿Por qué esta nueva reforma y otras medidas implementadas podrán lograr los suficientes
cambios para mantener un sistema nacional de administración de tierras adecuado en el
tiempo y que genere confianza para su utilización por parte todos los ciudadanos?, ¿Cómo
se pueden analizar dichas reformas?, ¿Cuáles son los componentes del sistema que se deben
analizar para tener un panorama claro de los fuerzas y debilidades del mismo?, etc.

Por lo tanto, el principal objetivo del Marco de Evaluación de la Gobernanza de la Tierra
(LGAF por sus siglas en inglés) para Honduras, impulsado por el Banco Mundial y con el
apoyo del Instituto de la Propiedad (IP) a través del Programa de Administración de Tierras
de Honduras (PATH), es el de realizar un diagnóstico que permita la evaluación del marco
legal, institucional, y políticas de administración de tierras, así como las prácticas
vinculadas con la formulación de estas, el uso y la gestión.

El LGAF se orienta así a la identificación de áreas de reforma de leyes, políticas o
procedimientos que permitan la mejora de la gobernanza de la tierra y que posteriormente
se logre utilizar como un mecanismo de valuación sistemática que se puede aplicar de
manera regular para re-evaluar el estatus o efectuar análisis inter-regionales.

Para alcanzar esta meta, se dispuso como metodología en primer lugar, la de contratar un
grupo de expertos nacionales, con un amplio conocimiento y experiencia en las siguientes
áreas de estudio:




                                                                                                  13
   1.   Marco legal e institucional,
   2.   Planeamiento del Uso, Administración y Tributación de Tierras,
   3.   Administración de Tierras el Estado,
   4.   Provisión al Publico de Información de Tierras,
   5.   Resolución de Disputas y Administración de Conflictos,
   6.   Forestal,
   7.   Regularización Predial.
Para cada área, se aplicó un número de indicadores con sub-indicadores (o dimensiones)
que fueron evaluadas sobre la base de información cuantitativa y cualitativa que fue
presentada a los miembros de ocho distintos paneles compuestos por reconocidos expertos
o técnicos nacionales. El objetivo de estos paneles es otorgar evaluaciones a los distintos
indicadores por consenso e identificar prioridades de acción mediante la elaboración de
recomendaciones.

Posteriormente, los resultados de los documentos de investigación, enriquecidos con las
evaluaciones y las recomendaciones de los panelistas expertos, permitieron producir un
informe global de la implementación del LGAF, mismo que será presentado en un taller
nacional de validación para confirmar las evaluaciones y así articular mensaje de políticas,
que serán presentadas, a su vez, en un Dialogo de políticas con sugerencia para obtener
reacciones de los hacedores de política nacional.

Este documento, presenta los resultados de las evaluaciones obtenidas por parte de los
paneles de expertos con el fin de poder visualizar de forma clara la evaluación de cada área
temática de análisis del LGAF.

Cada evaluación de un sub-indicador o dimensión, es evaluada por un “ranking” de códigos
pre-establecidos que van de forma descendente, de A a D, y que cada rango establece que
entre A y B, se considera que existen muchas o algunas acciones buenas realizadas, pero
que de C a D, existen muy pocas o ninguna.

Los principales resultados:

1. Se elaboraron 7 documentos de investigación por área temática,
2. Se realizaron nueve paneles de evaluación con sus respectivas ayudas memorias,
3. Se permitió validar la herramienta de diagnóstico en el país con la ayuda de más de 50
   expertos nacionales.
4. Se preparó un informe que permite visualizar los resultados del proceso del LGAF con
   el fin de proponer recomendaciones que lleven a la elaboración de una verdadera
   política nacional de tierras.




                                                                                               14
2. Tabla resumen de resultados


Tabla de Resultados para Honduras – Indicadores básicos



                                                                   Evaluación
 LGI-Dim                                              Tema         A   B   C   D
 Reconocimiento de Derechos
   1     i     Reconocimiento de tenencia (rural)
   1     ii    Reconocimiento de tenencia (urbana)
   1     iii   Derechos de tenencia grupal (rural)
   1     iv    Derechos de tenencia grupal (urbano)
   1     v     Oportunidades para individualización
 Vigencia efectiva de derechos
   2     i     Mapeo y registro de tierras comunales e indígenas
   2     ii    Registro de propiedad individual áreas rurales
   2     iii   Registro de propiedad individual área urbana
   2     iv    Formalización de derechos de las mujeres
   2     v     Condominios y propiedad en común
   2     vi    Compensación por cambio de uso
 Mecanismos de reconocimiento
   3     i     Formas no documentarias de probanza
   3     ii    Reconocimiento de posesión
   3     iii   Tasas del registro accesibles
   3     iv    Se evita pagos informales
   3     v     Formalización de vivienda es accesible
   3     vi    Reconocimiento de posesión
 Restricciones a los Derechos
   4     i     Restricciones en tierras urbanas
   4     ii    Restricciones en tierras rurales
 Claridad de mandatos institucionales
   5     i     Separación de roles
   5     ii    Superposición horizontal
   5     iii   Superposición vertical
   5     iv    Información compartida entre agencias




                                                                                   15
                                                              Evaluación
LGI-Dim                                                Tema   A   B   C   D
Equidad y no discriminación
 6      i    Políticas de tierras claras
 6      ii   Políticas incorporan metas de equidad
 6     iii   Análisis costo/beneficio de las políticas
 6      iv   Monitoreo de la implementación
Transparencia de restricciones de uso
 7      i    Planes de uso urbano consultados al público
 7      ii   Planes de uso rural consultados al público
 7     iii   Captura de plusvalías
 7      iv   Rapidez en aplicación de cambio de uso
Eficiencia del Planeamiento de Uso de Tierras
 8      i    Desarrollo urbano en la ciudad más grande
 8      ii   Desarrollo urbano en 4 grandes ciudades
 8     iii   Capacidad para enfrentar crecimiento urbano
 8      iv   Cumplimiento del tamaño mínimo de lote
 8      v    Usos designados se cumplen (tierra rural)
Rapidez y predictibilidad de licencias de uso
 9      i    Requerimientos para licencias son realistas
 9      ii   Tiempo de otorgamiento de licencias
Transparencia de Valorizaciones
 10     i    Proceso de valorización transparentes
 10     ii   Valores están disponibles
Eficiencia en la recaudación de impuestos
 11     i    Exoneraciones son justificadas
 11     ii   Listado de contribuyentes comprehensivo
 11    iii   Efectividad de recaudación
 11     iv   Recaudación >costo de recaudar
Identificación de Tierras del Estado
 12     i    Titularidad del Estado está justificada
 12     ii   Inventario de tierras del Estado es completo
 12    iii   Responsabilidades correctamente asignadas
 12     iv   Recursos disponibles
 12     v    Inventario de Tierras del Estado es accesible




                                                                              16
                                                             Evaluación
LGI-Dim                                               Tema   A   B   C   D
 12     vi   Información sobre concesiones accesible
Incidencia de Expropiaciones
 13     i    Expropiación es para fines públicos
 13     ii   Tierra expropiada es usada rápidamente
Transparencia de procedimiento expropiatorio
 14     i    Compensación por la expropiación
 14     ii   Compensación de todos los derechos
 14    iii   Oportunidad de pago de compensación
 14     iv   Avenidas para apelar expropiación
 14     v    Apelaciones atendidas oportunamente
Transparencia de actos sobre tierra Estatal
 15     i    Transacciones son abiertas y transparentes
 15     ii   Pagos por tierra pública son recaudados
 15    iii   Tierra pública a valor de mercado
Integridad del Registro
 16     i    Registros son identificables mediante mapas
 16     ii   Gravámenes privados están inscritos
 16    iii   Restricciones públicas están inscritas
 16     iv   Formas de acceder a información registrada
 16     v    Accesibilidad de información registrada
 16     vi   Respuesta rápida a pedidos de información
Confiabilidad de información registrada
 17     i    Enfoque en la satisfacción del cliente
 17     ii   Información registrada está actualizada
Costo-efectividad y sostenibilidad
 18     i    Costos de registrar
 18     ii   Sostenibilidad financiera
 18    iii   Inversiones de capital
Transparencia
 19     i    Tarifas públicamente accesibles
 19     ii   Pagos informales son desincentivados
Asignación de responsabilidades
 20     i    Accesibilidad de mecanismos de solución




                                                                             17
                                                                                         Evaluación
LGI-Dim                                             Tema                                 A   B   C   D
  20    ii    Mecanismos informales de solución
  20    iii   Se evitan procesos en paralelo
  20    iv    Procedimientos de apelación
Bajo nivel de conflictos pendientes
  21    i     Proporción de conflictos de tierras
  21    ii    Conflictos se resuelven oportunamente
  21    iii   Conflictos de larga duración




Tabla de Resultados para Honduras – Módulo Forestal


                                                                                         Evaluación
 FGI-Dim                                            Tema                                 A   B   C   D
  1     i     El país ha suscrito y ratificado las convenciones internacionales y
              tratados de conservación forestal (CITES, CBD, CCD, Ramsar,
              UNFCCC)
  1     ii    Implementación de incentivos para promover la mitigación del
              cambio climático a través de la conservación de bosques.
  2     i     Los bienes públicos derivados de los bosques (biodiversidad,
              conservación del suelo y el agua, valores sociales y culturales)
              reconocidos y protegidos por la legislación
  2     ii    Los planes de manejo forestal y los presupuestos abordan los
              principales causas de la deforestación y degradación
  3     i     Compromisos del país en sistemas de certificación y cadenas de
              custodia para promover la explotación sostenible de los bosques
  3     ii    El compromiso del país con las PYME como forma de promover la
              competencia, generación de ingresos y el empleo productivo
  4     i     La ley reconoce los derechos de las poblaciones tradicionales e
              indígenas a los recursos del bosque
  4     ii    Disposiciones legales sobre distribución de beneficios o ingresos
              derivados de los bosques públicos con comunidades locales
  5     i     Los linderos de las tierras forestales del país, la clasificación de sus
              distintos usos y los derechos sobre ellos están claramente definidos
  5     ii    En las áreas rurales, los planos de uso de tierras forestales y los
              cambios a dichos planos se basan en consultas públicas.


                                                                                                         18
                                                                                              Evaluación
 FGI-Dim                                        Tema                                      A     B   C   D
  6     i        El país controla los crímenes forestales, incluyendo la tala ilegal y
                 la corrupción asociada a estos crímenes.
  6     ii       Esfuerzos inter- agencias, colaboración entre distintos actores y
                 conocimiento de jueces y fiscales para combatir los delitos
                 forestales.



Tabla de Resultados para Honduras – Módulo Regularización


                                                                                                Evaluación
  FGI-Dim                                           Tema                                       A    B   C   D
  1          i     Todas las restricciones a la transferibilidad de la propiedad
                   regularizada son aceptadas y cumplidas por los que han recibido
                   títulos o certificados de regularización.
  1         ii     Para la regularización predial de tierras privadas, hay un
                   mecanismo eficaz para armonizar los derechos de los ocupantes y
                   los titulares de derechos de propiedad privada.
  1      iii       Las áreas protegidas o de riesgo físico no se regularizan


  1      iv        En las ciudades que presentan los mayores retos para la
                   regularización existe un plan comprehensivo
  1         v      Existen claros incentivos para la participación de los ocupantes en
                   los procesos de regularización
  1      vi        Existe un proceso y responsabilidades claros y bien documentados
                   para la regularización
  1     vii        Los ocupantes       participan    activamente    del   proceso        de
                   regularización.
  1     viii       Las parcelas (lotes u otras unidades) se definen y registran de
                   manera comprensible por la comunidad
  1      ix        Las parcelas (o lotes) son definidos y registrados de manera que
                   permite su mantenimiento eficiente y costo-efectivo
  1         x      Existe una transferencia oportuna de los datos de regularización al
                   sistema de registro formal de derechos sobre la tierra
  1      xi        Existe un proceso eficiente para registrar y hacer seguimiento de
                   disputas que surgen durante la regularización.



                                                                                                                19
                                                                                                                             Evaluación
     FGI-Dim                                                            Tema                                               A    B        C   D
      1        xii      No es un proceso eficiente para resolver disputas
      1        xiii     Política de regularización no tiene lagunas que permiten que el
                        abuso de la buena voluntad del gobierno
      1        xiv      Las pruebas de elegibilidad para la regularización son accesibles y
                        la concesión de derechos a los ocupantes es pragmática e
                        incremental
      1        xv       Hay un sistema eficiente de seguimiento y evaluación de la
                        actividad de regularización
      1        xvi      Regularización se lleva a cabo de una manera rentable
      1       xvii      Regularización se completa de manera oportuna.
      1       xviii Derechos de las mujeres se han regularizado por completo



3. Información y data de contexto

3.1 La cuestión de la tierra en el país:
A continuación se presenta una figura que muestra la evolución de la tenencia de la tierra
en Honduras, misma que se explica brevemente posteriormente.

Según Cáceres (2009), durante la época de Conquista y Colonización, se inicia la
distribución de la tierra a los colonizadores, con los primeros títulos de propiedad mediante
las « Encomiendas »1, que dan origen a la tenencia privada. Según Cáceres (2009), durante
este periodo, se otorgó tres tipos de títulos de propiedad: el título Real 2, el título de Indios3,
y el titulo Comunal o Ejidal4. Durante la independencia en 1821, todas las tierras
pertenecientes a la Corona pasan bajo el régimen de tierras nacionales de la nueva
República. Pero es de indicar que todas las tierras privadas otorgadas durante la
colonización son respetadas y quedan en manos de sus tenedores.




1Institución característica de la colonia española en América para compensar a los colonizadores con entrega de tierras y de indígenas
que las trabajaran, y con la obligación de convertirlos al cristianismo.
2   Únicamente los españoles o sus descendientes tenían el derecho de recibir este título.
3   Algunos pueblos indígenas recibieron títulos de la Corona.
4   La corona otorgaba tierras a las comunidades o municipios para su futura expansión de su territorio.




                                                                                                                                                 20
Figura 1 : Cronología de la evolución de la tenencia de la tierra en Honduras



                   Conquista y
                  Colonización
                       Española

                                                                                             Reforma
                                                                                            del Sistema
                            Independencia
                                                                                                   de
                                        Reforma      Reforma            Reforma             Propiedad.
                                      “Morazanista    Liberal           Agraria
          Era
                                            ”
    Precolombina




   1000         1502        1821       1830          1870             1960     1990        2004         2014

     Tierras      Primeros              Primera         Grandes          Evolución de
                                                                                            Implementación
                                      Tentativa de    Concesiones.
   Comunales                                                            Sub-divisiones.      del Folio Real
                   Títulos            Distribución
                                                                         Creación de          Integración
                   privados            de Tierras     Creación de
                                                                        « minifundios »           registro -
                                       Nacionales     « latifundios
                                                                                                  catastro
                                                            »            Creación del
                                                                       Catastro Nacional




Fuente : Cáceres, 2009, adaptado de Ting y Williamson, 1999

       Durante la reforma Morazanista, entre 1824 a 1839, inicia un proceso de distribución de las
       tierras nacionales y la expropiación de aquellas en posesión de la Iglesia, sobre todo por la



                                                                                                               21
decisión de separar el Estado de la misma. La quinta época, fines del siglo 19 y principio
del 20, se inicia con una importante reforma liberal5, la concesión de grandes extensiones
de tierras nacionales para la explotación minera y posteriormente bananera. Esto da
nacimiento a los grandes latifundios. Según Sánchez (2006), durante ese periodo se
otorgaron cerca de 1200 títulos de propiedad.

A finales de 1940 hasta principios de los años 2000, la demanda social por acceso a la tierra
toma fuerza, principalmente de los grupos campesinos y por los conflictos emanados de la
gran huelga de 1954, liderada por los empleados de las bananeras, se inician así las
primeras reformas agrarias. Como respuesta del Estado, nace el Instituto Nacional Agrario
en 1961 y luego el Catastro Nacional en 1980. De la creación de estas entidades, se permite
la entrega de miles de nuevos títulos de propiedad sobre todo para regularizar a pequeños
productores. Nacen así los minifundios. A partir de la creación y aprobación de la Ley de
Propiedad (2004) se crea el Instituto de la propiedad. Unas de las principales reformas es el
registro por título de propiedad, la automatización de los registros y de la información
catastral, mismos que ahora se vinculan mediante la figura de Folio Real.

3.2. Matriz de tipología de la tenencia de la tierra
En la siguiente sección, se presenta material de referencia sobre dos temas que son
esenciales para el diálogo sobre la Gobernanza de la Tierra: 1.) matriz con la tipología de la
tenencia de la tierra; y 2.) mapa institucional sobre la temática de tierras.

En la matriz con la tipología de la tenencia de la tierra, se presenta en primer lugar los tipos
de tenencia de acuerdo a su naturaleza jurídica originaria, o sea, privadas, con dominio
pleno a favor de personas de derecho privado, nacionales, que pertenecen al Estado, y
ejidales, propiedad de los municipios.

La segunda columna contiene las formas legales o consuetudinarias de posesión de la tierra
por individuos o grupos que pueden poseer títulos o sustentar su posesión mediante actos
extralegales, pero que van generando derechos, ello es importante para determinar las
modalidades de acceso de utilizar y transferir la tierra.

En la matriz con la tipología de la tenencia de la tierra se incluyen igualmente las
eventuales superposiciones de una con otra(s) forma(s) de tenencia y los conflictos,
actuales o potenciales temas conflictivos.




5Marco Aurelio Soto buscando el desarrollo económico con la exportación de recursos naturales, promueve las grandes concesiones
mineras.




                                                                                                                                  22
     Tabla 2: Tipología de la tenencia de la tierra en Honduras:

                                                                                  Superposición con otras formas de
                                                  Reconocimiento legal y
 Tipos de tenencia      Formas de posesión                                          tenencia y potenciales temas
                                                      características
 según naturaleza                                                                            conflictivos
jurídica de la Tierra



                        Dominio pleno         Títulos comunales en dominio        Superposición con zonas bajo
                        comunal para          pleno extendidos por el             régimen especial (p.e. zonas de
Tierras Públicas:
                        comunidades de        Instituto Nacional Agrario (INA)    turismo, áreas protegidas, zonas
Nacionales y
         6              pueblos indígenas y   o por el Instituto de               especiales de desarrollo).
Ejidales
                        afrohondureños        Conservación Forestal (ICF) con     Conflictos con terratenientes,
                                              base en la Ley de Reforma           campesinos, pescadores,
                                              Agraria, la Ley Forestal y la Ley   madereros, ganaderos.
                                              de Propiedad.


Tierras Públicas:       Comunidades de        No poseen títulos de propiedad      Superposición con zonas bajo
Nacionales y            pueblos indígenas y   pero su ocupación está              régimen especial (p.e. zonas de
Ejidales                afrohondureños        amparada en el convenio 169         turismo, áreas protegidas, zonas
                        bajo posesión         de la Organización Internacional    especiales de desarrollo).
                        consuetudinaria       del Trabajo (OIT).                  Conflictos con terratenientes,
                                                                                  campesinos, pescadores,
                                                                                  madereros, ganaderos. Presenta
                                                                                  discrepancias con perímetros
                                                                                  urbanos.


                        Beneficiarios de la   Ostentan título de dominio          Superposición de tenencia con
                        reforma agraria       pleno extendido por el INA en       áreas protegidas y zonas forestales.
                                              base a la Ley de la Reforma         Conflictos con la agroindustria y
                                              Agraria.                            terrateniente.




     6 Son tierras Nacionales aquellas cuyo dominio pertenecen a toda la nación; también, las que, estando
     situadas dentro de los límites territoriales, carecen de otro dueño (Art. 618 del Código Civil).
     Son Tierras Ejidales todas las que pertenecen al municipio o adquiridas por éste para el goce de los
     habitantes del municipio.




                                                                                                                         23
                                                                                  Superposición con otras formas de
                                                   Reconocimiento legal y
 Tipos de tenencia      Formas de posesión                                          tenencia y potenciales temas
                                                       características
 según naturaleza                                                                            conflictivos
jurídica de la Tierra



                        Ocupantes              No poseen títulos de propiedad     Problemas de reconocimiento
                        irregulares en         pero esperan regularizar su        cuando ocupación se basa en talas
                        Tierras Nacionales y   tenencia por derecho               o descombros de bosques o se
                        Ejidales               adquisitivo (Ley de Reforma        ocupa áreas protegidas. Conflictos
                                               Agraria).                          con la agroindustria y los
                                                                                  terratenientes.


Tierras Públicas:       Tierras Fiscales       Áreas protegidas, carreteras,      Superposición con tierras Indígenas
Nacionales y                                   playas de dominio del Estado.      (tituladas o no tituladas). Conflictos
Ejidales                                       Inscritas en registro de la        con los asentamientos humanos en
                                               Propiedad, Catalogo del            áreas protegidas, ocupantes
                                               Patrimonio Público Forestal        irregulares de derechos de vías y
                                               Inalienable, y otros registros.    playas).
                                               No se pueden vender, permutar
                                               o trasladar bajo ningún título a
                                               favor de terceros.


                        Usufructo en tierras   Contratos de usufructo             Superposiciones con las áreas
                        nacionales en zonas    otorgados por ICF en Tierras       protegidas, también con
                        rurales                nacionales de vocación forestal    madereros, operadores de turismo,
                                               productivas a favor de             mineras, proyectos de energía
                                               campesinos del sistema social      renovable.
                                               forestal).


                        Dominio Útil en        Documentos de dominio útil         Superposición con los pueblos
                        tierras ejidales en    (usufructo) extendidos por la      afrohondureños y con terrenos
                        zonas urbanas          municipalidad a favor de           privados. Conflictos de
                                               vecinos del municipio.             competencia con Instituto de la
                                               Usufructuarios pueden comprar      Propiedad por la titulación en estas
                                               cumpliendo condiciones             áreas.
                                               señaladas en la Ley de
                                               Municipalidades.




                                                                                                                           24
                                                                                                      Superposición con otras formas de
                                                               Reconocimiento legal y
 Tipos de tenencia          Formas de posesión                                                          tenencia y potenciales temas
                                                                   características
 según naturaleza                                                                                                conflictivos
jurídica de la Tierra


                   7
Tierras privadas           Tierras particulares           Títulos de dominio pleno con                Superposición con las demás tipos
                           en posesión de sus             todas las formalidades                      de tenencia de tierras. Conflictos
                           legítimos                      notariales y registrales.                   por títulos defectuosos otorgados
                           propietarios                                                               como dominio pleno en tierras
                                                                                                      nacionales o ejidales (obtención
                                                                                                      fraudulenta de títulos mediante el
                                                                                                      expediente supletorio)


                           Ocupantes                                                                  El conflicto es con los propietarios
                                                          No poseen documentos, pero
                           irregulares en                                                             legítimos de la tierra.
                                                          aspiran a reconocimiento por
                           tierras privadas
                                                          Ley de Reforma Agraria
                           rurales con fines de
                                                          mediante expropiación forzosa.
                           reforma agraria


Tierras privadas           Ocupantes                      No poseen títulos, pero aspiran             El conflicto es con los propietarios
                           irregulares en                 reconocimiento por la Ley de                legítimos de la tierra.
                           tierras privadas               Propiedad mediante
                           urbanas para                   expropiación forzosa.
                           establecer
                           asentamientos
                           humanos




     3.3. Mapa institucional
     El mapa institucional sobre la temática de tierras corresponde a un listado de las distintas
     instituciones públicas, organizaciones o individuos del sector privado o social y
     mecanismos o instancias que participan en el proceso de gobernanza de la tierra. Se
     entiende que las instituciones públicas tienen su rol en la gestión de la tierra de acuerdo a su
     competencia legal y en ese sentido cumplen con atribuciones dadas por la ley o por arreglos



     7Tierras Privadas: Son aquellas tierras que pertenecen a personas naturales o jurídicas del sector privado, derivadas de sitios originarios
     de propiedad privada otorgados por la corona española.




                                                                                                                                                   25
   institucionales, pudiendo eventualmente suscitarse problemas de competencia o
   superposición de funciones que se señalan en el documento.

   El mapa de actores del sector privado y social incluye a los profesionales y a las
   confederaciones de organizaciones de la sociedad civil. Los primeros tienen acciones
   legales o técnicas como apoyo al proceso de gobernanza de la tierra8, mientras que las
   organizaciones de la sociedad civil, Confederación Nacional de Pueblos Autóctonos de
   Honduras (CONPAH) y Confederación de Organizaciones Campesinas de Honduras 9, que
   defienden los intereses colectivos de sus agremiados.

   La última categoría incluida en el mapa institucional corresponde a los mecanismos de
   conciliación y arbitraje derivados de la Ley de Conciliación y Arbitraje (Decreto 161-
   2000), la Comisión Intersectorial de titulación, ampliación, saneamiento y protección de las
   tierras de las comunidades garífunas y misquitas de Honduras, creada por Acuerdo
   Ejecutivo 035-2001, y las Mesas de Regularización o de Titulación que se institucionalizan
   en el Reglamento de Ley de Propiedad (Resolución IP 003-201

   Tabla 3: Mapa Institucional


       Instituciones                                                                                                     Existe/ No Existe
                       Tipo de tierra /
(autoridades centrales                                          Responsabilidad / Mandato                                 superposición
                          recurso
  y descentralizadas)

 Entidades de Gobierno Central


 Instituto de la           Todo tipo de              Regularización, titulación y registro de la                Superposición con las funciones
 Propiedad (IP)            tenencia y uso            propiedad inmueble que no se encuentre                     de regularización y titulación
                                                     registrada o que estándolo presente                        del INA, ICF y
                                                     problemas.                                                 Municipalidades

 Instituto Nacional        Tierras nacionales e - Catastro, titulación y registro de títulos de                 Superposición en las funciones
 Agrario (INA)             ejidales rurales     propiedad a las comunidades étnicas y                           de regularización y titulación
                                                beneficiarios de la reforma agraria; titular a                  con el IP, ICF y las
                                                favor de municipalidades los bienes                             Municipalidades
                                                inmuebles ejidales con asentamientos;
                                                     - Resolver conflictos de tenencia en zonas
                                                     rurales por expropiación forzosa;




   8 Los principales actores profesionales identificados son los notarios, ingenieros civiles, agrónomos, dasónomos y técnicos en disciplinas
   afines a los recursos naturales, así como los delineadores y valuadores.
   9Esta confederación está integrada por las organizaciones campesinas siguientes: Consejo Coordinador de Organizaciones Campesinas
   de Honduras (Cococh); Confederación Nacional de Campesinos (CNC) y la Confederación Hondureña de Mujeres Campesinas (CHMC)




                                                                                                                                                  26
Instituto Nacional            Administra las                - Regular levantamiento catastral de áreas                         Existe superposición en las
de Conservación y             tierras forestales            forestales y áreas protegidas,                                     funciones de regularización y
Desarrollo Forestal,          nacionales y el               - Mantener el catálogo del patrimonio                              titulación con el IP y el INA
Áreas Protegidas y            recurso forestal en           público forestal y el sistema de información
                                                            forestal;
Vida Silvestre (ICF)          todos los tipos de
                              tenencia.                     - Declarar y delimitar áreas protegidas;
                                                            - Regularizar las áreas nacionales de
                                                            vocación forestal y su titulación a favor del
                                                            Estado
Instituto                     Patrimonio histórico - Adquirir bienes culturales propiedad de                                   No existe superposición
Hondureño de                  cultural y artístico particulares transfiriéndolos a favor del
Antropología e                                     Estado;
Historia (IHAH)                                    - Inventariar los bienes nacionales que
                                                   constituyen el patrimonio cultural para su
                                                   inscripción en el registro respectivo;
Secretaría /                  Recursos turísticos - Declarar y delimitar zonas de turismo;       Existe en las funciones por
Instituto                     del país            opinar sobre la legalidad de la tenencia de la asignación de uso con el ICF y
Hondureño de                                      tierra en las zonas de turismo; declarar la    las municipalidades.
                                                  expropiación de terrenos en zonas de turismo
Turismo (IHT)
                                                  para la ejecución de proyectos turísticos.
                                                  - Calificar y aprobar los proyectos turísticos
                                                  presentados por extranjeros en áreas urbanas
                                                  limítrofes10;
Secretaria de                 Áreas Forestales              Actividades de reforestación, mantenimiento No existe superposición
Defensa Nacional                                            y protección de las áreas bajo régimen
                                                            especial de conservación.



Secretaría de Obras           Todo tipo de         Imponer servidumbres legales sobre predios                                   Existe superposición en las
Públicas,                     tenencia donde haya de propiedad pública o privada a favor de                                     funciones por asignación de
Transporte y                  actividades de obras concesionarios.                                                              uso con las municipalidades
Vivienda                      públicas, transporte
(SOPTRAVI)                    y vivienda


Empresa Nacional Todo tipo de             Constituir servidumbres legales a favor de la Con las municipalidades por el
de Energía Eléctrica tenencia que incida “Empresa Nacional de energía Eléctrica”, de uso del territorio y con el ICF
(ENEE)               sobre la generación conformidad con la ley;                        por la instalación de proyectos
                     de energía eléctrica                                               en áreas protegidas.
Secretaría de      Todo tipo de                             - Desarrollar el Plan de Ordenamiento                              Superposición con
Recursos Naturales tenencia                                 Territorial;                                                       municipalidades en EIA y con
                                                                                                                               la Secretaría de Población y de


   10 ARTICULO 107.- Los terrenos del Estado, ejidales comunales o de propiedad privada situados en la zona limítrofe a los estados vecinos, o en el litoral de
   ambos mares, en una extensión de cuarenta kilómetros hacia el interior del país, y los de las islas, cayos, arrecifes, escolladeros, peñones, sirtes y bancos
   de arena, sólo podrán ser adquiridos o poseídos o tenidos a cualquier título por hondureños de nacimiento, por sociedades integradas en su totalidad por
   socios hondureños y por las instituciones del Estado bajo pena de nulidad del respectivo acto o contrato. La adquisición de bienes urbanos comprendidos
   en los límites indicados en el párrafo anterior, será objeto de una legislación especial. Se prohíbe a los registradores de la propiedad la inscripción de
   documentos que contravengan estas disposiciones.




                                                                                                                                                                   27
y Ambiente                                 - Exigir evaluación de impactos ambientales Cooperación Externa en
                                           para los proyectos que afectan grupos       ordenamiento territorial.
                                           poblacionales, o los valores culturales y
                                           antropológicos
Secretaría Técnica de Acciones de          - Funciones derivadas de la Ley de              No existe superposición
Planificación y       planificación en     Ordenamiento Territorial.
Cooperación Externa todo el territorio
(SEPLAN)
                      nacional
Secretaría de         Tierras de vocación Coordinar las políticas sectoriales          No existe superposición
Agricultura y         agrícola            relacionadas con la tenencia de la tierra,
Ganadería (SAG)                           producción agropecuaria y desarrollo rural y
                                          forestal.
Banco Nacional de Tierras privadas,      - Valuar y vender tierras y otros activos         No existe superposición
Desarrollo Agrícola recursos financieros eventuales;
(BANADESA)                               - Registrar hipotecas y adquirir tierras por
                                         préstamos no pagados;


Ministerio Público Todos los bienes        - Determinar el tipo de tenencia sobre la       Traslapes eventuales con la
(diferentes fiscalías) nacionales de uso   tierra y la integridad de los bienes nacionales Procuraduría de Ambiente y
                       público.            de uso público, así como el uso legal,          Recursos Naturales
                                           racional y apropiado de los bienes
                                           patrimoniales del Estado cedidos a los
                                           particulares;
Procuraduría          Tierras públicas     Supervisar la adecuada inscripción y Superposición con la Fiscalía
General de la                              clasificación de los títulos de propiedad y de del Ambiente del Ministerio
República                                  crédito del Estado.                            Público
Tribunal Superior     Tierras y cualquier - Integra comisión evaluadora para definir el No existe superposición
de Cuentas            recurso             justiprecio de predios sujetos al proceso de
                      administrado por el expropiación.
                      Estado
Tribunales y          Todo tipo de causas Realizar acciones de conciliación en el marco No existe superposición
Juzgados                                  de la Ley de Conciliación y Arbitraje


Entidades Descentralizadas


Municipalidades       Tierras ejidales y - Titular a favor de terceros los terrenos ejidales    Existe superposición en las
                      privadas propiedad no forestales                                          funciones de regularización
                      de              las - Control y regulación del desarrollo urbano;         y titulación con el IP y el
                      Municipalidades     - Usar y administrar las tierras municipales,         INA
                                           ejercer dominio pleno de las tierras rurales
                                           ejidales de vocación forestal;
                                           - Regular las áreas forestales incluidas dentro de
                                           los perímetros urbanos;




                                                                                                                              28
Mancomunidades       Tierra y todos los Ordenamiento territorial     manejo de micro No se encontró
de municipios        recursos naturales cuencas y de áreas protegidas                superposición


Autoridad del Lago Tierra y todos los - Emitir permisos y concesiones para la             Posible superposición con el
de Yojoa           recursos naturales explotación, uso o aprovechamiento de los           mandato del Plan de Nación
(Hondulago)                           recursos naturales renovables en la cuenca del
                                      Lago de Yojoa;
                                         - Impedir acciones que pretendan otorgar
                                         derechos dentro de la zona de exclusión;
Consejos             Tierras de vocación - Proteger, explotar, conservar y ejercer control No se encontró
Consultivos          forestal, áreas       social de las áreas forestales, áreas protegidas superposición
Regionales           protegidas, vida      y la vida silvestre.
Forestales, Áreas    silvestre y         - Apoyar al ICF y a las Municipalidades en la
Protegidas y Vida    microcuencas          delimitación, protección y vigilancia de las
Silvestre                                  cuencas y micro cuencas abastecedoras de
                                           agua a las comunidades.
Notarios             Todo tipo de        Confeccionar escrituras públicas que amparan o No se encontró
                     tenencia y vocación modifican derechos de dominio, y solicitar la superposición
                                         inscripción en el registro de la propiedad
                                         inmueble.
Ingenieros,          Todo tipo de        - Proporcionan servicios en distintos procesos de No se encontró
agrónomos y otros    tenencia y vocación reconocimiento y delimitación de derechos: p.e. superposición
técnicos                                 Inspecciones de campo, croquis de terrenos,
delineadores y                           verificación de colindancias, verificación de
valuadores                               explotación y mejoras, avalúos de tierras;
                                         investigación de conflictos agrarios en terrenos
                                         ocupados por grupos campesinos o individuales.




  3.4. Políticas de tierras actuales

  En Honduras, actualmente, no existe una verdadera política nacional de tierras, pero se han
  elaborado políticas sectoriales para reformar el sector agrario, el uso y explotación del
  bosque, y con la Ley de propiedad del 2004, se implementaron procesos de regularización
  masivos de predios informales en áreas urbanas.
  Lo que se puede constatar es la aprobación de un sin número de leyes y reglamentos, de
  este marco jurídico se crean igualmente instituciones gubernamentales con el fin de reducir
  la inseguridad jurídica de la tenencia, permitir la administración y la protección de la tierra.
  Muchos de los expertos que participaron en los distintos paneles, expresaron que a pesar de
  que se cuenta con un marco jurídico adecuado, existe un gran problema en su aplicación. A




                                                                                                                         29
esto se debe agregar que no existe una adecuada coordinación entre las diferentes
instituciones que formalizan los derechos de tenencia de la propiedad y otras instancias.
La legislación ha definido distintos regímenes de propiedad, por lo que las competencias
institucionales responden a estas características, pero por la gran dificultad para identificar
y definir estas áreas del territorio, existe una importante superposición de competencias
entre las distintas agencias del Estado.
Según el análisis del experto Mario Vallejo, las leyes actuales reconocen la totalidad de los
derechos de la población rural o urbana, bajo los regímenes previstos en la legislación
respectiva, que abarca desde la Constitución de la República, algunos tratados
internacionales y varias normas de la legislación nacional secundaria, en especial las
siguientes:
        La Constitución de la República reconoce, fomenta y garantiza la existencia de
         la propiedad privada en su más amplio concepto de función social y sin más
         limitaciones que aquellas que por motivos de necesidad o de interés público
         establezca la Ley (Arts. 103),
        El Código Civil establece la diferencia entre propiedad pública o privada, de
         forma más precisa se determina entre dominio del Estado o dominio privado,
        En el Convenio 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países
         Independientes se desarrollan aspectos relacionados con el derecho de los
         indígenas sobre la tierra, como el acceso efectivo a su uso y administración,
         respeto a las formas de transmisión y otras responsabilidades que buscan
         asegurar el compromiso del Estado en la salvaguarda del derecho fundamental
         de la tierra para los indígenas,
        La Ley de Propiedad, Ley Forestal, Áreas Protegidas y Vida Silvestre, Ley de
         Reforma Agraria y Ley de Municipalidades, cada una en su área de
         competencia, reconocen los derechos de la población sobre la tierra, para las
         personas naturales o colectivos a quienes se dirige la ley, aunque la legislación
         siempre se preserva el interés social que permite imponer restricciones a la
         propiedad en general y en esta caso particular a las tierras.

Entre las leyes secundarias cobran particular importancia la Ley de Municipalidades, la Ley
de Propiedad y la Ley de Propiedad en Condominio que fue aprobada en Septiembre de
2012.
Igual que para la zona rural, hay que señalar que en las áreas urbanas los derechos de
tenencia de la tierra reconocidos por la ley no tienen una regularización legal. Hay muchas
propiedades (hasta el 80% en la zona rural y 30% en la urbana, según estimaciones de
personal de Regularización del IP) que están amparados en documentos privados, traspasos
sin escritura e incluso la simple posesión.




                                                                                                  30
Según el estudio de Boden (2007) y el trabajo del investigador experto en tenencia, indican
que la existencia de diferentes instituciones gubernamentales a las cuales se les atribuyo
funciones de gestión del proceso de administración de tierras del país, y por los distintos
regímenes de propiedad que el marco jurídico nacional establece, se pueden identificar
niveles de acción territorial o jurisdicciones:
   1. Nacional (el Instituto de la Propiedad posee competencia a nivel nacional pero se
      establece coordinación con las demás instituciones a fines)
   2. Agraria (Instituto Nacional Agrario)
   3. Forestal (antes era competencia de COHDEFOR y con la nueva Ley Forestal, Áreas
      protegidas y Vida Silvestre, corresponde al Instituto Nacional de Conservación y
      Desarrollo sobre Áreas Protegidas y Vida Silvestre)
   4. Patrimonio Nacional (Instituto Hondureño de Antropología e Historia)
   5. Caficultura (Instituto Hondureño del Café)
   6. Zonas de Turismo (Instituto Hondureño del Turismo)
   7. Tierras Indígenas (Instituto de la Propiedad, Instituto Nacional Agrario, ICF)
   8. Tierras Municipales (Municipalidades a nivel nacional).




                                                                                              31
4. Evaluación de la Gobernanza de la Tierra

4.1 Marco Legal e Institucional:

4.1.1. Reconocimiento y exigibilidad de derechos (basado en LGI-1, LGI 2 y LGI-3)
           Descripción de la         Evaluación
 LGI                                                             Descripción de la Evaluación
           dimensión             A     B C D
 1   i     Reconocimiento de                      El marco legal existente reconoce los derechos detentados por
           tenencia (rural)                       más del 90% de la población rural, sea mediante régimen legal
                                                  o consuetudinario
 1   ii    Reconocimiento de                      El marco legal existente reconoce los derechos detentados por
           tenencia (urbana)                      más del 90% de la población urbana, sea mediante régimen
                                                  legal o consuetudinario
 1   iii   Derechos de                            La tenencia grupal en áreas rurales es formalmente reconocida
           tenencia grupal                        y existen claras regulaciones sobre su organización interna y
           (rural)                                representación legal
 1   iv    Derechos de                            La tenencia grupal en áreas urbanas es formalmente
           tenencia grupal                        reconocida pero los mecanismos para que éstos se organicen y
           (urbano)                               obtengan representación legal no están regulados
 1   v     Oportunidades para                     Cuando resulta deseable, la ley proporciona oportunidades
           individualización                      para que los que detentan la tierra bajo un régimen
                                                  consuetudinario, grupal o colectivo, puedan individualizar
                                                  total o parcialmente la propiedad o uso de la tierra. Los
                                                  procedimientos para hacerlo NO son accesibles o son poco
                                                  claros, lo cual conduce a una amplia discrecionalidad o al
                                                  fracaso en su aplicación, aun en los casos en los que los
                                                  afectados desean la individualización.

           Descripción de la      Evaluación
 LGI       dimensión                                             Descripción de la Evaluación
                                 A B C D
 2 i       Mapeo y registro de                    Menos del 10% del área de comunidades campesinas y nativas
           tierras comunales e                    tiene sus linderos demarcados y catastrados/mapeados y los
           indígenas                              derechos sobre ellas han sido inscritos
 2 ii      Registro de                            Menos del 50% de las parcelas individuales en áreas rurales
           propiedad                              están formalmente registradas.
           individual áreas
           rurales
 2   iii   Registro de                            Menos del 50% de las parcelas individuales en áreas urbanas
           propiedad                              están formalmente registradas.
           individual área
           urbana
 2   iv    Formalización de                       Entre el 35% y 45% de las propiedades registradas a favor de
           derechos de las                        personas naturales están registradas a nombre de mujeres
           mujeres                                (como bien propio o conjuntamente)

 2   v     Oportunidades para                     La propiedad común bajo el régimen de los condominios es
           individualización                      legalmente reconocida y el régimen aplicable contiene
                                                  provisiones claras para establecer arreglos sobre la gestión y
                                                  mantenimiento de la propiedad común.




                                                                                                                   32
         Descripción de la        Evaluación
 LGI     dimensión                                             Descripción de la Evaluación
                              A     B C D
 2 vi    Compensación por                      Cuando fuera de un proceso de expropiación como resultado
         cambio de uso                         de un cambio de uso de las tierras las personas pierdan
                                               derechos, se les compensa en efectivo o de una manera
                                               equivalente de tal manera que estas personas tengan activos
                                               similares a los que tenían antes de la afectación. Sin embargo,
                                               no podrán mantener su estatus económico y social.



         Descripción de la        Evaluación
 LGI     dimensión            A                                Descripción de la Evaluación
                                     B C D
 3   i   Formas no                             Las formas no documentarias de evidencia (p.e. ocupación y
         documentarias de                      testigos orales) son suficientes para sustentar reconocimiento
         probanza                              de propiedad
 3 ii    Reconocimiento de                     Existe legislación que reconoce formalmente los derechos
         posesión                              derivados de la posesión pacífica ejercida por períodos largos
                                               de tiempo que aplica tanto sobre tierra pública como privada.
                                               Sin embargo pueden existir reglas distintas para uno y otro
                                               caso.
 3 iii   Tasas del registro                    Los costos de inmatriculación mediante mecanismos
         accesibles                            individuales (fuera de campañas de formalización) exceden el
                                               5% del valor de la propiedad urbana típica.
 3 iv    Se evita pagos                        No es necesario que se realice pagos informales para
         informales                            inmatricular un predio.
 3 v     Formalización de                      Los requerimientos para formalizar vivienda en áreas urbanas
         vivienda es                           no son claros, directos o accesibles, pero algunos residentes de
         accesible                             áreas informales se las arreglan para satisfacer los
                                               requerimientos
 3 vi    Reconocimiento de                     Hay un proceso claro y práctico para el reconocimiento formal
         posesión                              de la posesión y se encuentra implementado de manera
                                               efectiva, consistente y transparente.




En la legislación siempre se preserva el interés social que permite al Estado imponer
restricciones a la propiedad en general y en este caso particular a las tierras.
Los derechos de la población rural y urbana son reconocidos en los regímenes previstos en
la legislación respectiva, amparados en la Constitución de la República y algunos tratados
internacionales. Las normas de la legislación nacional secundaria son esencialmente la Ley
de Propiedad, Ley Forestal, Áreas Protegidas y Vida Silvestre, Ley de Reforma Agraria, la
Ley de Municipalidades y la Ley de Propiedad en Condominio, cada una en su área de su
jurisdicción y competencia. En estas leyes se crean varias instituciones que tienen
competencias de administración de tierras pero entre ellas no hay suficiente coordinación,
en consecuencia no hay indicadores estandarizados que provocan que en el país se carezca
de estadísticas confiables y actualizadas. Lo anterior es más notorio en las zonas rurales.




                                                                                                                  33
En la zona urbana es usual que los patronatos hagan las actividades de identificación de
predios, administración de recursos financieros de sus afiliados y otras relacionadas con la
gestión de títulos de propiedad sobre asentamientos humanos establecidos en forma
pacífica o violenta. Después del proceso de regularización, que implica la expropiación y
pago de justiprecio a los propietarios legítimos, los títulos de propiedad se otorgan a
personas individuales.
Cabe la observación de que las áreas urbanas donde se reconoce derechos de propiedad a
las comunidades indígenas o afrohondureñas, éstas conservan el carácter colectivo o
cualquier otra modalidad que estos mantengan de acuerdo a sus costumbres.
Pese a que los derechos de tenencia de la tierra son reconocidos por la ley, la regularización
legal no es total. Hay muchas propiedades (hasta el 80% en la zona rural y 30% en la
urbana, según estimaciones de personal de Regularización del IP) que están amparados en
documentos privados, traspasos sin escritura e incluso la simple posesión.
Los derechos de tenencia grupal de la tierra que se reconoce en la ley están sujetos a que los
grupos (asociaciones campesinas, empresas asociativas, grupos agroforestales, patronatos,
etc.), tengan una personalidad jurídica, a la que todos los colectivos pueden acceder cuando
reúnen los requisitos para ello, aunque se admite que tales mecanismos no son expeditos y
accesibles a toda la población y en determinados casos (p.e. asociaciones y cooperativas) el
trámite suele ser engorroso, prolongado y costoso. La dificultad para acreditar la calidad
legal puede retrasar el proceso de titulación. Hace falta una guía para que los involucrados
en el proceso puedan comprender mejor sus compromisos de acuerdo a las competencias
institucionales.
En el área rural la tenencia grupal se presenta en dos modalidades: para beneficiarios de la
reforma agraria y para comunidades indígenas. La individualización es posible pero hay
reglas; en zonas urbanas los beneficiarios son los pobladores de asentamientos humanos
(estos reciben sus títulos en forma individual, aunque estén bajo la cobertura jurídica de un
patronato o asociación similar).
Los beneficiarios de la reforma agraria pueden optar para la adjudicación de parcelas en
unidades agrícolas familiares para la explotación individual, pero también hay adjudicación
de la tierra a las cooperativas, empresas asociativas, o a cualquier otra forma de
organización societaria reconocida legalmente (Art. 59, Ley de Reforma Agraria). En este
último caso, los socios tienen un título de participación individual que acredita su derecho
proporcional de los bienes en común que les corresponda y las utilidades u otros beneficios
que resulten de su actividad (Art. 60, Ley de Reforma Agraria).
La Ley de Propiedad en el Artículo 89 contempla el procedimiento de individualización de
bienes inmuebles poseídos en comunidad de bienes o proindiviso. Por otra parte, el régimen
comunal de las tierras de los pueblos indígenas y afrohondureños conlleva la
inalienabilidad, inembargabilidad e imprescriptibilidad de la misma. Sin embargo, en apego



                                                                                                 34
a sus usos, las mismas comunidades pueden poner fin a este régimen comunal, autorizar
arrendamientos a favor de terceros o autorizar contratos de otra naturaleza que permitan la
participación de la comunidad en inversiones que contribuyan a su desarrollo (Art. 100 de
la Ley de Propiedad).
Pese a la obligación que se desprende de la normativa legal, la individualización es difícil,
sobre todo en los casos de proindivisos, porque no hay ni motivación ni la coercitividad
para hacerlo. Los procedimientos, aunque existen, no son claros ni accesibles para la
mayoría de población y en la práctica es común que sean aplicados de manera discrecional.
Sobre este tema de reconocimiento continuo de derechos no hay duda de que la legislación
en su conjunto reconoce los derechos de la población sobre la tierra, pero es difícil dar un
porcentaje sobre los derechos legales que en la práctica son reconocidos a la población en
general porque muchas instituciones administran tierras y entre ellas hay poca
coordinación. Los datos que se conocen son generales, con poca especificidad respecto a
número de títulos, cabida de estos y otros datos que son de interés. La información sobre
los derechos de propiedad está dispersa y a menudo es incomprensible o simplemente no
existe.
Aunque el marco legal reconoce estos derechos tanto en el área rural como urbana, los
requisitos para hacer este reconocimiento deben ser revisados y actualizados. Hay figuras
vigentes que deberían ser modificadas porque son inaplicables y susceptibles a la
ilegalidad, por ejemplo, los títulos supletorios que ya no tienen razón de ser y su utilización
se presta a arreglos irregulares.
Respecto a la Vigencia efectiva de los derechos en el informe “Logros del INA 2010-
2012”, se reporta la emisión de 432 títulos para el Sector Reformado y 14 títulos de
propiedad intercomunitarios a pueblos indígenas y afrohondureños, los cuales están
debidamente mapeados y registrados. Esta cifra representa un porcentaje mínimo con
relación a los expedientes en trámite, tanto para el sector reformado como para los pueblos.
En este último caso, por ejemplo, el proceso apenas inició con la entrega de títulos a los
Consejos Territoriales en La Mosquitia. Aun reconociendo los avances, la percepción de los
representantes de las instituciones involucradas en la gestión de tierra es que no se cumple
con todos los requisitos que exige la Ley de Propiedad para la regularización. Aunque todos
los títulos dados en los últimos años cuentan con sus puntos de georeferenciación, la
demarcación no es una práctica común.
Por otra parte, en el documento conceptual de la Ley “Visión de País-Plan de Nación”, se
estima que la ocupación extralegal de tierras en el sector urbano era del 86%, este bajo
porcentaje de predios registrados es un claro indicador de que la mayor parte de predios del
país se encuentra en la condición de “irregular”, lo que de acuerdo al mismo documento,
para el periodo 2010-2022 esta ocupación en tierras urbanas debería estar reducida al 56%.




                                                                                                  35
En varias normas legales se reconoce los derechos de las mujeres sobre acceso, uso y
propiedad de la tierra. Con relación a años anteriores, se observa que las instituciones dan
mayor reconocimiento a las mujeres y esto se refleja en los informes. Estimaciones del
Instituto Nacional de Estadísticas, refrendados por la experiencia de registradores del
Instituto de la Propiedad, indican que en la zona rural el 25% de propiedades registradas
están a nombre de mujeres, mientras que en el área urbana el porcentaje asciende a 40%.
La compensación por la pérdida de derechos ocasionados por los procesos de cambio de
uso de las tierras debe verse en dos escenarios. Es negativo cuando se altera el uso natural
del suelo, para satisfacer el interés particular de una o pocas personas; en tal caso, no se
reconoce derechos y se aplican sanciones, p.e. tala de bosques para dedicar la tierra a
actividades agrícolas o afines, en la Ley para la Modernización Agrícola. Si el cambio de
uso de tierras se hace en aras del bien común, p.e. la conversión de tierra rural a urbana, hay
una compensación por la plusvalía del terreno y la posibilidad de acceso a servicios
públicos, pero no se recibe compensaciones en efectivo, o por ampliación de perímetros
urbanos, obras de infraestructura, etc., donde además de la una ganancia por la plusvalía
que dan las obras los dueños reciben una indemnización justipreciada.
Las formas no documentarias de evidencia son aceptadas para sustentar el reconocimiento
de propiedad, entre estas el uso ininterrumpido y pacífico de un lote urbano o rural son
aceptadas para reconocer derechos sobre una propiedad, salvo que se altere una disposición
de inalienabilidad por razones de interés o necesidad pública. A los mismos efectos se
acepta el testimonio de testigos idóneos y la presentación de documentos aunque no tengan
las formalidades de ley (p.e. documentos privados). Sin embargo, estas pruebas deben ser
debidamente valoradas e investigadas por la autoridad, para evitar conductas delictuosas,
como el falso testimonio, que ha sido usado para conseguir títulos supletorios sobre tierras
públicas, asegurando que son privadas.
El costo de inmatriculación fuera de los programas masivos de regularización es
relativamente alto (entre más pequeño es el predio más altos los costos). Aunque los costos
administrativos no sean onerosos, y no existen costos judiciales (a menos que haya
conflictos por definición de propiedad), el pago de honorarios profesionales y otros costos
demasiado arbitrarios como gastos para testigos, trámites sin límite en el tiempo y otros,
encarecen de forma significativa el proceso, de tal forma que los costos de inmatriculación
de una parcela urbana típica exceden del 5% del valor total del inmueble, aunque
legalmente no hay una razón para ello.
Hay un proceso claro y práctico para el reconocimiento formal de la posesión, tanto cuando
se afectan terrenos urbanos de propiedad privada o pública o áreas rurales bajo régimen
especial, existe el procedimiento para regularizar la propiedad a favor de poseedores o para
limitarla en los casos donde la ley lo prohíbe (p.e. zona núcleo de las áreas protegidas). No
obstante, la eficacia y transparencia es baja por los procedimientos engorrosos, escasez de
recursos humanos y financieros en algunas instituciones involucradas en este proceso, falta



                                                                                                  36
de voluntad política, institucional o individual, etc., lo que dificulta la implementación del
procedimiento.


4.1.2 Restricciones regulatorias al ejercicio de los derechos (basado en LGI-4)




          Descripción de la    Evaluación
 LGI                                                           Descripción de la Evaluación
          dimensión           A B C D
 4   i    Restricciones en                     Hay una serie de regulaciones que se justifican en el interés
          tierras urbanas                      público general pero no son exigidas en la práctica
 4   ii   Restricciones en
                                               Hay una serie de regulaciones que se justifican en el interés
          tierras rurales
                                                  público general pero no son exigidas en la práctica



En la zona urbana, la ley establece restricciones al acceso a la propiedad de la tierra para los
extranjeros en zonas fronterizas o en otros sitios que se especifican en el Artículo 107 de la
Constitución de la República, aunque se hace la salvedad cuando la adquisición de la
propiedad es para proyectos turísticos o de desarrollo. Lo mismo ocurre cuando se pretende
legitimar un predio en zonas vulnerables o de riesgo.
Por el tamaño del lote, la confirmación de actos y contratos de derechos sobre predios
urbanos nacionales o ejidales está limitada a un máximo de una hectárea, de acuerdo a la
Ley de Propiedad.
En la práctica se observan trasgresiones a estas disposiciones, admitiendo el acceso y
registro de tierras urbanas por extranjeros dentro de los límites prohibidos por el Artículo
107 Constitucional u otorgando permisos de construcción en zonas de riesgos, áreas verdes
u otras zonas bajo régimen especial de protección.
La corrección de lo anterior implica una aplicación eficaz y efectiva de las disposiciones
legales correspondientes, que pasa por un conocimiento real de los funcionarios sobre sus
responsabilidades, la disposición de insumos técnicos para reconocer las áreas (mapas,
imágenes satelitales y otros), pero sobre todo, por la escogencia de funcionarios honestos y
capaces.
En los asentamientos humanos en general se pueden imponer restricciones cuando existe
necesidad de establecer servidumbres por servicios básicos, mientras que en los planes de
ordenamiento de los municipios, se aplican limitaciones a las propiedades para dejar zonas
de uso de peatones, a las colonias para asignación de áreas verdes, etc.
Aunque en forma general se respeta el derecho al uso, goce y disfrute de la propiedad,
existen restricciones al uso, titularidad y transferibilidad de las tierras rurales que se
justifican por fines de interés o necesidad pública y en alguna medida se exige el


                                                                                                               37
cumplimiento de estas restricciones, pero se conocen casos donde las mismas son ignoradas
o tergiversadas.
En el caso de los predios en zonas fronterizas, el Artículo 107 de la Constitución de la
República que se mencionó antes, prohíbe la adquisición del dominio de determinados
terrenos por personas naturales que no sean hondureñas por nacimiento o por sociedades
que no estén integradas en su totalidad por hondureños. Aunque en la zona urbana el
artículo abre espacio para la adquisición de estos terrenos para proyectos de turismo y de
desarrollo, en la zona rural la prohibición fue total11. Pese a lo anterior, se conocen casos
donde extranjeros han adquirido tierras en estos límites y hasta donde se ha podido conocer,
han sido escrituradas por notarios y posiblemente inscritas en el registro correspondiente.
Las omisiones a esta ley ocurren por diferentes razones, siendo el descuido injustificado
una de ellas, sin embargo no se puede descartar los actos de colusión en contra del Estado.
Cabe pensar que la aplicación de este artículo amerita de un monitoreo especial de parte de
los organismos involucrados a la gestión de tierras, pero también de parte de los órganos
responsables de velar por el respeto a la soberanía nacional.
La Ley Forestal y su reglamento contempla la figura de las servidumbres ecológicas
voluntarias y legales, a través de las cuales un área forestal en razón de la conservación y
sostenibilidad de los recursos naturales, es sometida a limitaciones legales en los derechos
de uso y aprovechamiento sobre la propiedad, para fines de “utilidad pública”, no obstante,
en la práctica no se conocen muchos casos de implementación de esta figura.
Igualmente, las microcuencas abastecedoras de agua y las áreas protegidas (especialmente
sus zona núcleo) están sometidas a muchas restricciones legales de uso y de no
reconocimiento de derechos privados, justificado en utilidad y beneficio público, no
obstante, en la práctica éstas áreas han sido objeto de aprobación de proyectos, concesiones,
titulaciones etc. por parte del mismo Estado, aun y cuando sean actividades que van en
contra de sus fines de protección.
En el núcleo de las áreas protegidas, se prohíbe las transacciones por mandato expreso en al
Art. 109 de la Ley Forestal, Áreas Protegidas y Vida Silvestre (esta prohibición puede
obviarse si en el decreto de creación del área se faculta para formalizar los derechos de
usufructo mediante contrata, pero no la propiedad de la tierra).
Las regulaciones que se justifican en el interés público no siempre son exigidas en la
práctica. La debilidad está en el control. Con frecuencia, los mismos responsables de dar
seguimiento a las regulaciones no conocen las leyes y reglamentos y mucho menos las
reformas que estos reciben.




11 Tal prohibición quedaría sin efecto con la entrada en vigencia de la ley que crea las Zonas Especiales de Desarrollo, en las áreas
aprobadas oficialmente al amparo de esta ley. Sin embargo, los casos anteriores señalados no caben en esta categoría




                                                                                                                                        38
Otra situación es que se toman decisiones para imponer restricciones que aunque estén
técnicamente justificadas, no son socializadas debidamente. Es común que se impongan
restricciones pero sin dar opciones a los que quedan sometidos a las limitaciones en sus
derechos.
Aunque existen restricciones legales a la propiedad por razones de interés social o
necesidad pública, muchas veces no se respetan. Cada institución competente debe
establecer los mecanismos adecuados para establecer las medidas que aseguren que la
prohibición se cumpla y las formas de deducir la responsabilidad si no se hace.



4.1.3 Claridad de mandatos institucionales (basado en LGI-5)




           Descripción de la      Evaluación
 LGI                                                           Descripción de la Evaluación
           dimensión             A B C D
 5   i     Separación de roles                 En situaciones que pueden acarrear conflictos de intereses o
                                               abusos (p.e. en transferencia de derechos sobre la tierra) existe
                                               alguna separación entre los roles de formulación de políticas,
                                               implementación de políticas a través de las funciones de
                                               administración o gestión de tierras, así como del arbitraje de
                                               cualquier disputa que pueda derivarse de la implementación
                                               de las políticas, pero existe responsabilidades superpuestas o
                                               en conflicto que llevan a problemas frecuentes.
 5   ii    Superposición                       Las responsabilidades asignadas a las autoridades
           horizontal                          involucradas en los temas de la administración del territorio
                                               están definidas pero existe superposición institucional con las
                                               otras entidades del sector tierra y esta inconsistencia produce
                                               problemas
 5   iii   Superposición                       La división de responsabilidades entre los diferentes niveles
           vertical                            de la administración y el gobierno es clara y presenta
                                               superposiciones menores.
 5   iv    Información                         La información relacionada a los derechos sobre las tierras
           compartida entre                    está disponible para cualquier institución que pueda
           agencias                            necesitarla y aunque se debe pagar un precio razonable no es
                                               de fácil acceso, principalmente por el hecho que la
                                               información de tierras no es mantenida de manera uniforme



En la formulación de las políticas sectoriales no ha existido una instancia de armonización
que impida que estas políticas se crucen, aun siendo elaboradas en el mismo momento
histórico. Igual sucede con políticas sectoriales anteriores que siguen teniéndose como
vigentes aun después de que en políticas nacionales se anulan parte de los lineamientos de
aquellas. Lo anterior se observa en la titulación de tierras públicas para cultivo de café, que
trasgrede prohibiciones de la política de áreas protegidas o el traspaso de tierras para
proyectos mineros, de energía renovables o de zonas de desarrollo.



                                                                                                                   39
En las políticas no hay suficiente claridad respecto a cuál es la jerarquía de algunos temas
relacionados con las tierras (derechos de propiedad, vulnerabilidad a desastres). Tampoco
las instituciones, en especial las municipalidades, tienen claridad al respecto, ni sobre sus
reales competencias. Sin embargo, en los últimos dos años, las políticas sectoriales han
procurado un alineamiento con los lineamientos contenidos en el Plan de Nación-Visión de
País, que sirve de marco general para las políticas públicas nacionales. La regla general es
que la institución que formula la política sea responsable también de implementar las
mismas.
El arbitraje como tal, no es visible en las políticas públicas relacionadas con la gestión de
tierras. En el Plan de Nación-Visión de País apenas se menciona la existencia de conflictos
por la tenencia de la tierra pero sin considerar alternativas de solución. Solo en las políticas
forestales se identifican los “Mecanismos legales para la resolución de conflictos de
ocupación y uso de la tierra en áreas protegidas y vida silvestre”, como lineamientos para
implementar tales políticas.
Pese a que en teoría no hay superposición de responsabilidades entre las distintas
instituciones con roles de gestión de la tierra, existen problemas de competencia entre
algunas entidades sectoriales, en especial entre el Instituto de la Propiedad (IP), Instituto
Nacional Agrario (INA), Instituto de Conservación Forestal (ICF) y las municipalidades.
Son casos típicos de superposición de funciones entre las instituciones mencionadas las de
regularización y titulación. Una medida remedial son los convenios interinstitucionales.
La división de responsabilidades entre los diferentes niveles de la administración y el
gobierno es clara pero presenta superposiciones menores en la práctica; p.e. se han
presentado problemas cuando instancias como el Consejo de Ministros o el Congreso
Nacional emite acuerdos o decretos que lesionan las competencias de las instituciones
sectoriales o de las municipalidades. Estos conflictos suelen tener impactos sociales y
ambientales negativos.
La información relacionada a los derechos sobre las tierras está disponible para cualquier
institución, organización o persona natural que la requiera, pagando un precio razonable,
pero el acceso es difícil, principalmente porque la información no es mantenida de manera
uniforme12, no hay estadísticas estandarizadas y no siempre es compartida. Otra situación
es que la información puede estar disponible para las instituciones públicas pero los
usuarios privados tienen mucha dificultad para acceder a ella y si se consigue es costoso y
se debe hacer solicitudes por escrito. Para acceder a la información se debe cumplir algunos
requisitos que pueden ser mínimos pero constituyen un valladar cuando en el sistema
público hay atrasos por falta de agilidad de los funcionarios o la exigencia de requisitos
adicionales que obstaculizan y encarecen el acceso a la información.


12 Por ejemplo, se utiliza diferentes indicadores, programas que no son compatibles entre instituciones y unidades (metros y varas,
hectáreas y manzanas, etc.).




                                                                                                                                      40
4.1.4 Participación ciudadana y equidad en las políticas de tierras (basado en LGI-6)




           Descripción de la          Evaluación
 LGI                                                              Descripción de la Evaluación
           dimensión              A     B C D
 6   i     Políticas de tierras
                                                   Existe una política comprensiva explícita o puede ser inferida
           claras
                                                    de la legislación existente. Las decisiones de política de
                                                    tierras que afectan sectores de la comunidad se basan en
                                                    consultas con los afectados, pero no se busca información
                                                    para retroalimentar las propuestas o la información obtenida
                                                    no se usa en las políticas resultantes
     ii    Políticas incorporan                    Las políticas de tierras incorporan algunos objetivos de
           metas de equidad                        equidad pero estos no son regular y significativamente
                                                   monitoreados
 6   iii   Análisis                                El costo de implementación de las políticas de tierras no es
           costo/beneficio de                      completamente calculado y /o los beneficiarios no se
           las políticas                           identifican completamente. Para implementar las políticas
                                                   existe inadecuaciones en al menos dos áreas entre las
                                                   siguientes: presupuesto, recursos o capacidad institucional.
 6   iv    Monitoreo de la                         Las instituciones de tierras reportan sobre el avance e
           implementación                          implementación de las políticas de manera regular (anual), los
                                                   reportes son significativos y comprehensivos. Los reportes
                                                   NO son públicamente accesibles.




En el país no existe una política específica, escrita, sobre el tema de tierras, lo que existe se
encuentra disperso en diferentes documentos o leyes sectoriales. En la Ley “Visión de País -
Plan de Nación, se contemplan indicadores sobre ordenamiento territorial, tasa sobre
ocupación ilegal de tierras, tierras agrícolas y forestales, etc.; esta ley fue elaborada de
forma participativa y en concertación con diversos sectores de la sociedad, aunque no
siempre es con los actores adecuados.

Por ejemplo, las metas que afectan a comunidades si no son suficientemente consultadas
pueden resultar irrealizables o mal hechas, como es la meta de reducir a un 5% la
ocupación “extra legal” de tierras en el país, sin una política clara, orientadora e
integradora, que estimula que las entidades del sector tierra del país sigan titulando
masivamente sin un proceso coordinado y exhaustivo de investigación jurídico-registral y
de campo, enfocándose sólo en aumentar el número de títulos sin importar las competencias
institucionales y generando conflictos que terminan afectando a los supuestos beneficiarios
de los títulos.

Las metas, distribuidas entre las diferentes instituciones de acuerdo a su competencia, son
incluidas en los planes operativos anuales y tienen un seguimiento sistemático de parte de




                                                                                                                    41
la Secretaría Técnica de Planificación y Cooperación Externa (Seplan)13, pero la falta de
coordinación genera problemas que impiden la solidez de algunos títulos.
En varias políticas y leyes sobre tierras se contempla indicadores de equidad o de
preferencia de algunos sectores históricamente vulnerables. La Ley de igualdad de
oportunidades para la mujer, equipara las opciones de poseer tierras de la mujer respecto al
hombre, y el Convenio 169 de la OIT, da prioridad de acceso, uso y propiedad de la tierra a
favor de los pueblos indígenas y afrohondureños, lo cual es refrendado en la Ley de
Propiedad y la Ley Forestal, Áreas Protegidas y Vida Silvestre, pero no se logra identificar
lineamientos de políticas de tierras a favor de otros sectores vulnerables, por ejemplo los
migrantes.
En los informes de logros del Instituto Nacional de la Mujer (INAM) no se incluye la
temática de tierras y tampoco fue posible confirmar el monitoreo de los indicadores de
equidad de género, salvo las que pudieran estar planteadas al amparo del Plan de Nación-
Visión de País. En cambio, las políticas de tierras a favor de los indígenas y afrohondureños
son debidamente monitoreadas, tanto por las organizaciones de los pueblos autóctonos
como de las instituciones públicas que tienen relación con el tema. En los informes
institucionales del IP, INA e ICF, Secretaría de Desarrollo de los Pueblos Indígenas y
Afrohondureños y la del Interior y Población se integran los logros de regularización de
tierras a favor de los pueblos autóctonos. Tales instituciones también incluyen los datos de
entrega de títulos u otros aspectos de regularización haciendo la respectiva separación por
asuntos de género.




13Con la Ley de Optimización de la Administración Pública aprobada en enero de 2013 esta función será asignada a otro órgano del
Poder Ejecutivo.




                                                                                                                                   42
4.2. Planeamiento del Uso, Gestión y Tributación de Tierras

4.2.1 Planeamiento del uso de la tierra y las excepciones a las restricciones
establecidas (basado en LGI-7, LGI-8 y LGI-9)


          Descripción de la         Evaluación
 LGI                                                             Descripción de la Evaluación
          dimensión             A     B C D
7   i     Planes de uso                          Se busca la participación del público al preparar y modificar
          urbano consultados                     los planes sobre uso de tierras, pero los comentarios del
          al público                             público no son tenidos en cuenta al momento de completar los
                                                 planos
7   ii    Planes de uso rural                    Se busca la participación del público al preparar y modificar
          consultados al                         los planes sobre uso de tierras. El reporte preparado por la
          público                                entidad competente hace referencia explícita a las respuestas
                                                 del público. Este reporte está disponible al público en general.
7   iii   Captura de                             Existen mecanismos que permiten al público capturar un
          plusvalías                             porcentaje significativo de las ganancias provenientes del
                                                 cambio de uso (p.e. contribución por mejoras, contribución
                                                 por obras de infraestructura, impuesto predial, impuesto a las
                                                 ganancias de capital, etc.). Estos mecanismos son aplicados
                                                 raramente y aplicados de manera discrecional
7   iv    Rapidez en                             Menos del 30% de la tierra que ha sido objeto de un cambio
          aplicación de                          en la asignación de uso por el Estado en los últimos 3 años ha
          cambio de uso                          sido efectivamente convertida al uso asignado


          Descripción de la      Evaluación
 LGI      dimensión                                              Descripción de la Evaluación
                                A B C D
8 i       Desarrollo urbano                      En la mayor ciudad del país, aun cuando la ley establece la
          en la ciudad más                       necesidad de contar con una jerarquía de planes de uso de
          grande                                 tierras regional/detallado, en la práctica la expansión del
                                                 espacio urbano ocurre de manera ad-hoc con infraestructura
                                                 (vías, desagües, servicios públicos, etc.) proporcionada tiempo
                                                 después de la urbanización.
8 ii      Desarrollo urbano                      En las 4 ciudades más grandes del país, aun cuando la ley
          en 4 grandes                           establece la necesidad de contar con una jerarquía de planes
          ciudades                               de uso de tierras regional/detallado, en la práctica el desarrollo
                                                 urbano ocurre de manera ad-hoc con infraestructura (vías,
                                                 desagües, servicios, etc.) proporcionada tiempo después de la
                                                 urbanización.
8   iii   Capacidad para                         En la ciudad más grande del país, el proceso/autoridad a cargo
          enfrentar                              de la planificación urbana tiene dificultades para enfrentar la
          crecimiento urbano                     creciente demanda de unidades de vivienda/ lotes con
                                                 servicios, lo cual se ve reflejado en el hecho de que la mayoría
                                                 de las nuevas viviendas son informales
8   iv    Cumplimiento del                       Los requerimientos existentes sobre tamaño de lotes
          tamaño mínimo de                       residenciales se cumplen entre el 50 y 70% de los casos.
          lote
8   v     Usos designados se                     El porcentaje de tierras que siendo reservadas para usos
          cumplen (tierra                        específicos son no obstante utilizadas para propósitos distintos
          rural)                                 en contravención a las regulaciones existentes es entre el 30 y
                                                 50%.



                                                                                                                      43
          Descripción de la     Evaluación
 LGI                                                          Descripción de la Evaluación
          dimensión            A B C D
 9   i    Requerimientos                      Los requerimientos para obtener una licencia de obra
          para licencias son                  residencial están técnicamente justificados pero no son
          realistas                           accesibles para la mayoría de los afectados
 9   ii   Tiempo de
                                              Todas las solicitudes de licencia de construcción reciben una
          otorgamiento de
                                              respuesta dentro de los 6 meses
          licencias



Sobre los instrumentos de planeamiento territorial:
Honduras fue el primer país de Centroamérica en aprobar una Ley de Ordenamiento y
Desarrollo Territorial en el año 2003, dentro de la cual se establecen como mecanismos
administrativos esenciales las políticas y estrategias, para el manejo de la temática del
Ordenamiento Territorial (OT) y la consecución de sus objetivos.
La aprobación de la ley de OT dio pie a iniciar la construcción y fortalecimiento de la
institucionalidad, además de la creación de los instrumentos correspondientes. A pesar de
que el país ha venido trabajando en esta vía durante poco más de una década, no se cuenta
con la valoración de impactos que su aplicación ha supuesto para el desarrollo territorial y
por ende al mejoramiento de la calidad de vida de la población. Cabe destacar que el
proceso de construcción de una institucionalidad adecuada a la ley de OT no ha logrado
crear un sistema de vinculación interinstitucional efectivo y consistente.
De acuerdo a la ley de OT, los instrumentos de la planificación reflejarán consistentemente
el abordaje de las políticas y estrategias adoptadas en dos aspectos:
1) Sectorial, que corresponde a acciones integrales de orden nacional y estratégico que por
su naturaleza no pueden ser fragmentadas o delegadas a otros niveles. Corresponde al
Gobierno Central la rectoría de su gestión por medio de las Secretarías de Estado. Podrán
por excepción establecerse políticas, estrategias y planes multisectoriales; y,

2) Local, que corresponden a acciones de la gestión de los gobiernos locales. Las directrices
que precisan los lineamientos, las políticas y estrategias fundamentales del ordenamiento
territorial estarán contenidas en los instrumentos primarios siguientes:

 a) Plan de Nación (PDN): Instrumento técnico político que contendrá la visión
 compartida y concertada del país que deseamos ser, expresando objetivos sectoriales,
 compromisos sociales y gubernamentales en un horizonte no menor de veinte (20) años;

 b) Planes Maestros Sectoriales (PMS): Instrumentos rectores de planificación sectorial,
 subordinados a los contenidos y objetivos del Plan de Nación, al igual que a su horizonte
 y períodos de ajuste. Señalarán los lineamientos, las políticas, estrategias que se aplicarán


                                                                                                              44
 en diseño de los planes de cada marco o definición sectorial. Los Planes Maestros
 Sectoriales serán propuestos por las Secretarías de Estado respectivas, conforme la
 estructuración sectorial que apruebe el Poder Ejecutivo y serán incorporados en el Plan de
 Desarrollo Nacional;

 c) Planes Estratégicos Municipales (PEM): Instrumentos de la planificación local en el
 marco de sus competencias que contendrán al igual que los Planes Maestros Sectoriales
 los objetivos, alcances, políticas, estrategias y plan de acción, los cuales deberán a su vez
 guardar concordancia con los objetivos y la visión del Plan de Nación y de la
 planificación directriz sectorial. Serán elaborados por los gobiernos locales en procesos
 de participación ciudadana; y

 d) Planes estratégicos especiales (PEE): Instrumentos de planificación multisectorial que
 por razones de elevada prioridad o especial justificación necesiten realizarse en forma
 integrada o en aquellas áreas bajo régimen especial con visión de mediano y largo plazo.

A pesar de que el país cuenta con una jerarquía de planes establecida dentro de la normativa
de la ley de OT, además de contar con la Visión de País y Plan de Nación, los cuales son
los instrumentos de nivel nacional que vinculan los diferentes niveles de planificación, en la
práctica, salvo ciertas excepciones, en los cuales las instituciones desarrollan actividades en
forma de co-ejecución, en la mayoría de los casos existe una desvinculación entre los
diferentes niveles de planificación, ya que los sistemas de registro de dichos planes son
sumamente ineficientes a nivel del gobierno central.
Además, existe una sobre planificación territorial tanto a nivel municipal como a nivel
regional, inducida desde el gobierno central y desde los organismos de cooperación
internacional, los cuales financian planes con enfoques sectoriales los cuales van más
enmarcados a objetivos específicos que a la integración de potencialidades territoriales.
Cada municipio a nivel nacional cuenta al menos entre 1 y 200 planes territoriales los
cuales, en la práctica, casi ninguno se llega a ejecutar por diferentes razones que van desde
la falta de recursos económicos, técnicos, voluntad política, desvinculación con los
tomadores de decisiones a diferente nivel, y aun peor, en algunos casos los cuales no son
tan aislados, algunos territorios más se tardan en terminar y aprobar un documento de
planificación que otra institución en llegar al mismo territorio buscando elaborar otro
documento similar. Salvo algunas excepciones, los municipios no promueven la
planificación exógena, mas tienden a crear modelos endógenos implementados a partir de
sus propias experiencias locales y del dominio absoluto de su realidad actual e histórica. La
operatividad y administración del municipio se basa en su legislación local (ordenanzas
municipales).




                                                                                                  45
Los excesos de planificación son el producto de la descoordinación interinstitucional a todo
nivel, lo que promueve la duplicidad de acciones y desperdicio de recursos, los cuales
empleados en forma adecuada, podrían ser los pilares que propicien el desarrollo del
territorio en forma ordenada y homogénea.
Los municipios en el país son clasificados en base a diferentes criterios en categorías A, B,
C y D, siendo categorizados A y B los municipios que cuentan con mayor desarrollo y
autonomía administrativa, técnica y financiera, aquellos que se encuentran categorizados C
y D son los municipios que cuentan con menor desarrollo y sus capacidades son limitadas,
por lo cual el gobierno central desarrolla un acompañamiento efectivo de todos sus
procesos.
En el caso de la ciudad más grande del país, Tegucigalpa (Municipio del Distrito Central)
cuenta con un Plan de Ordenamiento Territorial actualizado, el cual se ha venido
implementando a lo largo de los últimos 9 años, los logros materializados a partir del
mismo son varios, aunque el mismo no se ha implementado considerando los posibles
impactos transitorios sobre la población, lo cual ha generado un deterioro en la calidad de
vida de sus habitantes. El mismo ha sido muy poco socializado, sus constantes
actualizaciones no son concertadas en forma multisectorial, y su implementación ha sido
caótica ya que la misma no responde a los grandes problemas de la ciudad como ser
vivienda, urbanismo, vialidad, acceso al agua y a la tierra, su ejecución más ha respondido
a criterios políticos.
El crecimiento y la expansión de las ciudades más grandes del país se ha dado de manera
ad-hoc, sin que los elementos de planificación hayan sido atendidos y ejecutados de forma
adecuada, la provisión de infraestructura ha sido en forma reactiva, posterior a la expansión
de los asentamientos humanos, lo cual promueve en forma esencial la informalidad,
dificulta la ordenación, sobrecarga las redes de provisión de servicios públicos más allá de
su propia capacidad con lo cual por ende, crea las condiciones para que un significativo
margen de la población tenga al menos 2 necesidades básicas por satisfacer. Otra
característica es que el aspecto cultural y de esparcimiento ha sido minimizado por los
tomadores de decisiones, a pesar que dentro de la planificación estos ocupan un espacio de
relevante importancia en la dinámica y de las sinergias sociales coexistiendo dentro de un
espacio definido.
Sobre el uso del suelo urbano
Al menos un 90% de los municipios cuentan con una zonificación básica dentro de sus
principales radios urbanos, y la ocupación del suelo urbano está determinada por su uso
específico; la misma se clasifica en Uso del Suelo Residencial, Comercial e Industrial.
En aquellos municipios que tienen mayor desarrollo la clasificación y sub clasificación es
más amplia y específica, las cuales cuentan con procesos supervisados para promover un
cambio efectivo del suelo.



                                                                                                46
Esta clasificación de uso del suelo genera también modelos y valores diferenciados para el
cobro del impuesto predial, el cual para mejorar y transparentar su captación se han llevado
a cabo esfuerzos interinstitucionales, e incluso esfuerzos públicos privados con los cuales
se persigue mejorar la captación de recursos tributarios. La zonificación urbana va
acompañada con una serie de normativas que son aprobadas por el municipio e
incorporadas dentro del Plan de Arbitrios Municipales, el cual es actualizado cada año.
Generalmente, esta información se encuentra disponible para la consulta pública.
En aquellos centros poblacionales urbanos que no cuentan con planes urbanísticos, por lo
general las decisiones para su desarrollo son tomadas en forma participativa entre la
población y sus autoridades, siempre y cuando exista una buena sinergia entre ambas
partes. Los casos que son más complejos son aquellos en los cuales existen elementos
culturales e históricos que limitan la facultad para la libre toma de decisiones, en estos
casos entran en escena otros actores, como por ejemplo el Instituto Hondureño de
Antropología e Historia, la Secretaria de Turismo o la Secretaria de las Etnias.
Sobre el uso del suelo rural
El proceso para la adecuada determinación del uso del suelo en el país es un poco más
complejo, ya que no existen Planes Específicos para el Uso del Suelo, los procesos de
modelación de los mapas de uso del suelo se hacen a través del análisis y foto
interpretación de imágenes satelitales multiespectrales. Por lo general estos mapas de uso
del suelo son actualizados con poca frecuencia, a pesar de que la mayor parte de casos de
cartografía generada para determinar el uso es elaborada para algunas áreas específicas del
territorio, para evaluación de cambios de uso del suelo sobre áreas con un uso del suelo
predominante (por ejemplo bosques, agricultura ò cuerpos de agua).
En el país, los cambios de uso de la tierra rural se dan como una respuesta de adaptación
poco técnica a las condiciones de cambio climático o de cambios en los mercados de
consumo masivo. En los últimos 30 años estos cambios han sido más acelerados y
significativos, sobre todo sobre las áreas protegidas, forestales, zonas de recarga hídrica y
en las zonas fronterizas. En casi todos los casos en los cuales existe un conflicto de uso del
suelo, entre el estado y la población en general, el estado termina cediendo ante los
intereses privados.
Los principales cambios de uso del suelo que ha promovido el estado y el sector privado,
han sido logros producto de los planes sectoriales de uso del suelo, los cuales han sido
aplicados a pequeñas extensiones territoriales. En la actualidad, se están elaborando de
forma técnicamente rigurosa, Planes de Uso del Suelo con enfoque a la Gestión del Riesgo
por parte de la Comisión Permanente de Contingencias (COPECO).
Licencias de Construcción
En el país podemos encontrar dos escenarios totalmente diferentes en relación a los
permisos de edificación. En un primer escenario se encuentran los municipios con mayor


                                                                                                 47
desarrollo en general (municipios categoría A y B), donde los permisos de construcción son
técnicamente bien fundamentados y aplicados con rigurosidad. Los permisos tienen 2
rangos de aplicación: en primer lugar hay una categoría de proyectos en los cuales los
requisitos son mínimos, y son aquellas obras que no sobrepasan los US$ 10,000.00. Este
tipo de obras no es necesario que sean diseñadas y supervisadas por profesionales de la
construcción. Para los casos que superan ese margen requieren ser diseñados, construidos y
supervisados por profesionales de la construcción debidamente colegiados. En el primer
caso, los permisos de edificación son aprobados en una semana como máximo, en el
segundo caso, el tiempo de aprobación de los mismos puede variar entre 3 y 6 meses.
En el segundo escenario se encuentran los municipios con menor desarrollo, (categoría C y
D), en los cuales los requisitos para la aprobación de permisos de construcción son
mínimos, llegando en algunos casos a ser como único requisito la presentación de la
solvencia municipal. La aprobación de este trámite en estos municipios es prácticamente
automática.
Este rubro de licencias de edificación es uno de los sectores más susceptibles a pagos
extralegales, tanto en la etapa de trámite como en la fase de seguimiento y cierre o
recepción de obra. Aunque cabe destacar que más del 60% de las edificaciones a nivel
nacional se construyen desde la informalidad o clandestinidad. Las mismas no cumplen con
los criterios básicos de edificación antisísmica, y mucho menos en calidad de materiales.
Cabe destacar que ya fue aprobado en el país un código nacional de construcción, aunque el
mismo, aunque es ley de la república, la misma no ha sido ampliamente difundida y
socializada, y su cumplimiento es sumamente limitado, únicamente en menos del 10% del
territorio nacional.

4.2.2 Transparencia y eficiencia en la recaudación de impuestos a la tierra (basado en
LGI-10 y LGI-11)



           Descripción de la    Evaluación
  LGI      dimensión                                        Descripción de la Evaluación
                               A B C D
 10   i    Proceso de                        Los valores de la propiedad para propósitos tributarios se
           valorización                      basan en precios de mercado con significativas diferencias
           transparentes                     entre los valores registrados y los precios de mercado
                                             considerando tanto los distintos tipos de usos de tierra como
                                             los distintos usuarios. Los valores no se actualizan
                                             regularmente (en períodos mayores a los 5 años)
 10   ii   Valores están                     No existe política alguna que exija que los valores imponibles
           disponibles                       para todas las propiedades sean públicamente accesibles.




                                                                                                              48
            Descripción de la    Evaluación
  LGI                                                         Descripción de la Evaluación
            dimensión           A B C D
 11   i     Exoneraciones                     Las excepciones al pago del impuesto a la propiedad no están
            son justificadas                  claramente basadas en consideraciones de equidad o eficiencia
                                              y no se aplican de manera transparente y consistente
 11   ii    Listado de                        Se busca la participación del público al preparar y modificar
            contribuyentes                    los planes sobre uso de tierras. El reporte preparado por la
            comprehensivo                     entidad competente hace referencia explícita a las respuestas
                                              del público. Este reporte está disponible al público en general
 11   iii   Efectividad de                    Existen mecanismos que permiten al público capturar un
            recaudación                       porcentaje significativo de las ganancias provenientes del
                                              cambio de uso (p.e. contribución por mejoras, contribución
                                              por obras de infraestructura, impuesto predial, impuesto a las
                                              ganancias de capital, etc.). Estos mecanismos son aplicados
                                              raramente y aplicados de manera discrecional.
 11   iv    Recaudación                       Menos del 30% de la tierra que ha sido objeto de un cambio
            >costo de                         en la asignación de uso por el Estado en los últimos 3 años ha
            recaudar                          sido efectivamente convertida al uso asignado



Uno de los rubros que debería de ser la columna vertebral de los ingresos municipales es el
impuesto predial. En menos de un 5% de los municipios su captación supera el 60% de los
ingresos proyectados, aproximadamente el 80% de los municipios tienen una proporción de
1:3 o 1:5, ósea que el ingreso del impuesto predial triplica o quintuplica el valor invertido
por el municipio en su gestión administrativa de cobro, en el restante de municipios la
recaudación del impuesto predial es un acto voluntario de la población, por lo cual esta
actividad casi no genera ningún ingreso para el municipio.
No existe un modelo unificado para el cálculo de valorización de inmuebles y propiedades,
y a pesar de que esta actividad, por ley, debe ser actualizada en los años terminados en cero
o cinco, esta actividad no se desarrolla en forma regular. A pesar de que la valorización de
inmuebles y propiedades se basa claramente en los valores de mercado, el valor resultante
del cálculo, una vez que concluye el proceso para su aprobación es un valor debajo de la
media relativa del mercado, ya que este proceso, en su etapa final incluye un proceso de
concertación de valores con la población, con lo cual el valor resultante surge como parte
de una negociación con los contribuyentes. Además el monto de afectación a la propiedad o
inmueble está establecido por ley, hasta 3.50 lempiras por millar en el área urbana, y hasta
2.50 lempiras por millar en el área rural. Lo único que se modifica es el valor de la
propiedad, aunque los métodos que se aplican en el país, aunado con la falta de voluntad
política y económica, no han permitido hacer valorizaciones negativas a inmuebles.
Las excepciones al pago del impuesto predial están reguladas por ley, aunque su aplicación,
en la práctica, es sumamente discrecional, lo cual ha permitido excesos en su aplicación,
con lo cual han sido beneficiados algunos sectores.




                                                                                                                49
4.3 Administración de Tierras del Estado

4.3.1 Justificación de la propiedad de la tierra por el Estado y claridad en la gestión
(basado en LGI 12).




           Descripción de la     Evaluación
  LGI                                                         Descripción de la Evaluación
           dimensión            A B C D
 12   i    Titularidad del                    La titularidad de tierras a favor del Estado está generalmente
           Estado está                        justificada por la provisión de bienes públicos, se ejerce al
           justificada                        nivel apropiado de gobierno, pero su administración puede ser
                                              discrecional
 12   ii   Inventario de                      Menos del 30% de la tierra del Estado está claramente
           tierras del Estado                 identificada (en el campo o en mapas).
           es completo
 12   iii Responsabilidades                   El nivel de ambigüedad en la asignación de responsabilidades
          correctamente                       de los distintos tipos de tierra del Estado impacta
          asignadas                           significativamente en la gestión de los activos
 12   iv Recursos                             Existe significativamente un presupuesto inadecuado o una
           disponibles                        marcada ineficiencia organizacional que conduce a que haya
                                              poco o ninguna gestión de las tierras públicas.
 12   v    Inventario de                      La información contenida en el inventario de tierras del estado
           Tierras del Estado                 que se encuentra disponible solo está referida a un pequeño
           es accesible                       grupo de las tierras del Estado. Hay poca o ninguna
                                              justificación para que el inventario no sea accesible al público
 12   vi   Información sobre                  La información contenida en el inventario de tierras del estado
           concesiones                        que se encuentra disponible solo está referida a un pequeño
           accesible                          grupo de las tierras del Estado. Hay poca o ninguna
                                              justificación para que el inventario no sea accesible al público



El LGAF busca establecer si la propiedad estatal de la tierra está justificada por la provisión
de bienes públicos a los ciudadanos de manera costo-eficiente. Para ello es necesario
entender cómo funciona el sistema de bienes del Estado hondureño.
Legalmente, bajo el genérico de tierras públicas se ubica las tierras nacionales y las
ejidales. Son tierras nacionales aquellas cuyo dominio pertenecen a toda la nación; también,
las que estando situadas dentro de los límites territoriales, carecen de otro dueño (Art. 618
del Código Civil). Son Tierras Ejidales todas las que pertenecen al municipio o adquiridas
por éste para el goce de los habitantes del municipio. Estas tierras, primero fueron objeto de
concesión a favor de compañías transnacionales, luego adjudicadas para fines de reforma
agraria y más tarde para reconocer derechos de los pueblos autóctonos. Pero algunas tierras
se mantienen bajo la tutela del Estado.
Dentro de las tierras públicas hay una gama de formas de posesión: Comunidades de
pueblos indígenas y afrohondureños bajo posesión consuetudinaria, beneficiarios de la
reforma agraria, ocupantes irregulares, tierras fiscales, usufructo en tierras nacionales en



                                                                                                                 50
zonas rurales y dominio útil en tierras ejidales en zonas urbanas. Las tierras nacionales se
transfieren mediante títulos en dominio pleno o arrendamientos a beneficiarios de la
reforma agraria, pueblos indígenas o asentamientos humanos y mediante contrato de
usufructo a favor de grupos organizados en áreas forestales, mientras que las tierras ejidales
se transfieren mediante títulos de dominio útil o dominio pleno pagando un porcentaje del
valor real de la tierra a particulares. El Estado puede convertir en dominio pleno la
propiedad ejidal por medio de títulos otorgados a favor de la Municipalidad.
Existen prohibiciones en las tierras fiscales, pues, de acuerdo al Código Civil, “su uso no
pertenece generalmente a los habitantes, por lo tanto, no se pueden vender, permutar o
trasladar bajo ningún título a favor de terceros”. Igual sucede con las tierras situadas en
áreas bajo régimen especial, dadas en usufructo (áreas protegidas), arrendamiento (fincas
camaroneras), entre otras. Se puede gozar de los frutos pero no pueden vender las tierras
recibidas ya que deben conservarse ecosistemas esenciales por razones de interés social o
necesidad pública.
Con estas prohibiciones, el Estado mantiene y justifica la titularidad de esas tierras a su
favor, lo cual hace valer mediante la autoridad atribuida a determinadas instituciones del
Poder Ejecutivo, tanto de la administración central como descentralizada, garantizando así
la provisión de bienes públicos.
Sin embargo, la administración no siempre es transparente, ni efectiva. De hecho, algunos
pasos en el proceso de adjudicación de concesiones de derechos se amparan en reserva de
datos por razones de “confidencialidad”, lo cual ha sido objetado públicamente en el
proceso de discusión de las zonas especiales de desarrollo y de asignación de derechos
mineros y áreas para proyectos de generadores de energía con fuentes renovables; por otra
parte, en proyectos como Patuca III, los mecanismos de pagos de derechos en tierras del
área de influencia del proyecto han generado paralización temporal del mismo. Además,
representantes de algunas organizaciones privadas mencionan que en la administración de
tierras existe una buena dosis de discrecionalidad de los funcionarios de las instituciones
públicas quienes suelen tomar decisiones ubicadas en el marco de políticas institucionales,
más que en políticas de Estado.
Al menos diez instituciones gubernamentales tienen competencias de administración de las
tierras del Estado: Instituto de la Propiedad (IP), Instituto Nacional Agrario (INA), Instituto
Nacional de Conservación y Desarrollo Forestal, Áreas Protegidas y Vida Silvestre (ICF),
Municipalidades, Tribunal Superior de Cuentas, Instituto Hondureño de Antropología e
Historia (IHAH), Instituto Hondureño de Turismo (IHT), Secretaria de Defensa Nacional,
Secretaría de Finanzas (SEFIN), Secretaría de Agricultura y Ganadería (SAG), a las que se
suma otra serie de instituciones y órganos que tienen funciones indirectas.
Cada institución tiene competencias derivadas de leyes especiales. El Subsistema de Bienes
Nacionales que depende de la de Secretaría de Finanzas, no está suficientemente



                                                                                                  51
consolidado. La Dirección General de Bienes Nacionales (DGBN), adscrita a la Secretaría
de Finanzas, que es responsable de dictar Normas y Procedimientos de obligatorio
cumplimiento por los órganos que tengan a su cargo el registro de los Bienes al subsistema
de Bienes Nacionales de cada una de las dependencias del Sector Público podría ser una
buena plataforma de coordinación para registrar las tierras del Estado, pero esta es débil y
debe ser fortalecida, tanto por la provisión de recursos operativos a lo interno de la
Secretaría, como con el apoyo de las demás instituciones que deben proporcionar
información o incluso recursos técnicos. Además, debe estandarizarse y aplicar de manera
efectiva las normas para la administración y transferencia de estos bienes.
Sobre la existencia de un inventario completo de tierras públicas se puede considerar que el
Sistema Nacional de Administración de la Propiedad (SINAP) y más específicamente el
Sistema Unificado de Registros (SURE) contiene los elementos necesarios para ser
considerado como un inventario general de tierras, entre ellas las públicas, pero legalmente
no existe un inventario de las tierras del Estado como tal. De acuerdo a los expertos, menos
del 30% de la tierra del Estado está claramente identificada (en el campo o en mapas).
La revisión de los datos históricos da la impresión de que un buen porcentaje de tierras
estatales están catastradas y sirven de base para el inventario, sin embargo, en la práctica,
muchos catastros han perdido actualidad y en varios casos, la información tomada en el
proceso no es fidedigna, y a juicio de los propios técnicos de la Dirección de Catastro y
Geografía algunas veces hubo errores de procedimiento, tal como una información
deficiente que permitió que en las vistas públicas no comparecieran los verdaderos dueños,
atribuyéndose esta condición otras personas que así consiguieron quedar en los registros
catastrales.
Técnicos del INA e IP sugieren que para tener un estimado de las tierras del Estado se
podría empezar por hacer una recuperación de datos generados por los diferentes catastros
realizados en diferentes lugares del país y que las instituciones públicas reporten las tierras
registradas. Un grupo de expertos de las instituciones que administran tierras puede hacer
los cálculos de las que les corresponde administrar, con base en el índice de sitios, restando
áreas donde se ha titulado tierras nacionales para diferentes fines (reforma agraria, derechos
indígenas, actividad cafetalera, ampliación por urbanizaciones, etc.).
En el aspecto legal el país cuenta con una serie de leyes que asignan responsabilidades de
administración de tierras a diferentes instituciones: Ley de Propiedad (IP), Ley Forestal,
Áreas protegidas y Vida Silvestre (ICF), Ley de Reforma Agraria (INA), Ley de
Municipalidades (municipalidades) y la Ley de Creación del Fondo Social de la Vivienda
(Fosovi) se consideran las más importantes. Las disposiciones en estas leyes son bastante
armónicas y las posibles ambigüedades en leyes anteriores se subsanan con el principio de
que la ley nueva deroga disposiciones que se le opongan en leyes anteriores.




                                                                                                  52
No obstante, hay leyes como la de las zonas especiales de desarrollo y la de protección a la
actividad caficultora que han introducido dudas respecto a la gestión de tierras, porque
imponen reglas que difieren de la generalidad establecida en las leyes mencionadas en el
párrafo anterior. Con la Ley de zonas especiales de desarrollo se pone en precario la
disposición constitucional de traspasar tierras fronterizas a ciudadanos o empresas
extranjeras.
Por otra parte, algunas leyes como la Ley de protección a la actividad caficultora provocan
problema en su aplicación ya que el café, como actividad productiva de gran importancia
para el país, se impone a otros intereses con los cuales entra en conflicto la ley mencionada
al violentar la prohibición de titular o cambiar el uso de las tierras, en especial las de
vocación forestal. Lo anterior impacta de forma significativa en la gestión de la tierra y
activos conexos, posibilitando tanto el traspaso de las tierras del Estado como el cambio de
uso de los suelos.
Actualmente, el presupuesto, para las instituciones públicas en general, es insuficiente. En
consecuencia, los recursos financieros que pueden destinarse a la gestión de tierras no son
suficientes para el cumplimiento de metas relacionadas con esta materia (reducción de la
tasa de ocupación extralegal, delimitación y demarcación de tierras en zonas bajo régimen
legal de protección o de perímetros urbanos, etc.).
Aunque ciertas instituciones están mejor que otras, existe limitación en cuanto a número y
formación o capacidad del capital humano. En la mayoría de las instituciones los
profesionales o técnicos en tierras no son suficientes y éstos, en muchos casos, presentan
déficit en conocimiento actualizado en temas relacionados con la gestión de tierras
(catastro, registro, etc.), y con poco acceso a recursos tecnológicos modernos en este
campo.
El general, el presupuesto para la gestión de tierras ha sido insuficiente, llegando a
depender de terceros para poder realizar ciertas acciones de campo, lo cual es incorrecto y
esto tiende a empeorar porque cada año se reduce el presupuesto global de las instituciones,
lo cual redunda en una ineficiencia institucional sin que ello signifique que los funcionarios
sean ineficientes, que con los recursos escasos hace labor, pero no es suficiente.
Sobre la accesibilidad de la información la investigación indica que la que está contenida en
los registros (no inventario de tierras) que llevan las diferentes instituciones, sólo es
disponible en parte, sin que haya una verdadera justificación para ello. Por otro lado,
mientras algunas instituciones colocan bastante información en su portal electrónico en
otras es inaccesible o muy difícil de obtener por esta vía y aunque hay espacio para un
intercambio interinstitucional, para el ciudadano común es muy difícil conseguir
información. La generación de informes periódicos con información estándar disponible en
las bibliotecas institucionales, es una buena medida para diseminar la información, que
además debería colocarse en cada portal electrónico institucional.



                                                                                                 53
Las instituciones informan al público sobre las concesiones de tierras estatales que se
otorgan a favor de particulares. Tanto IP, INA e ICF mantienen información respecto a
títulos comunales a pueblos autóctonos, a campesinos de la reforma agraria o a
usufructuarios en tierras de vocación forestal, a través de sus informes anuales y de otros
documentos internos colgados en la web. Estos instrumentos pueden ser consultados y
tienen toda la información en forma pública. Sin embargo, solo un reducido número de
municipalidades mantiene información pública sobre las transacciones de tierras bajo su
administración.
En otro tipo de concesiones que tienen una marcada repercusión financiera, como los
derechos mineros o las concesiones a empresas generadoras de energía renovable, la
información solo es parcialmente pública, por lo general lo que se refiere a las
generalidades, por ejemplo en el Ingeomin existe un banco de datos accesible al público a
través de publicaciones y archivos digitales, con datos sobre los recursos minerales del país,
número, lugares, área concesionada, beneficiarios de la concesión y tipo de concesiones,
pero no respecto a los términos financieros. Lo mismo ocurre con las concesiones para las
empresas de energía renovable que se colocan en el portal electrónico de la Comisión
Nacional de Energía (CNE), pero reservando información que se considera confidencial.
En realidad, sólo es accesible al público la información más general (localidad, área de
concesión), pero en ciertos casos es difícil conocer a las partes involucradas en una
concesión y casi imposible acceder a los términos financieros. El acceso a la información
sobre tierras en general será más difícil con la nueva Ley de Secretos Oficiales según la
cual, cualquier funcionario público de alto nivel puede declarar como reservada la
información que se maneja en su institución.



4.3.2 Justificación y equidad en los procesos expropiatorios (basado en LGI-13 y LGI-
14)




           Descripción de la    Evaluación
  LGI                                                        Descripción de la Evaluación
           dimensión           A B C D
 13   i    Expropiación es                    Menos del 10% de las expropiaciones en los últimos 3 años es
           para fines                         usado para propósitos privados.
           públicos
 13   ii   Tierra expropiada                  Más del 70% de la tierra que ha sido expropiada en los
           es usada                           últimos 3 años ha sido efectivamente utilizada para el destino
           rápidamente                        de la expropiación.




                                                                                                               54
            Descripción de la     Evaluación
  LGI                                                         Descripción de la Evaluación
            dimensión            A B C D
 14   i     Compensación                       Cuando se produce una expropiación, se paga compensación
            por la                             justa en dinero o en especie, de manera que los hogares
            expropiación                       desplazados no reciben activos comparables y no pueden
                                               mantener su anterior estatus social y económico
 14   ii    Compensación de                    Se paga una compensación, en efectivo o especie, únicamente
            todos los derechos                 por algunos de los derechos no registrados (tales como
                                               posesión, ocupación, etc.). Sin embargo, aquellas personas
                                               que tengan otros derechos no registrados (tales como el
                                               pastoreo, servidumbre, la recolección de productos forestales,
                                               etc.) no serán indemnizados
 14   iii   Oportunidad de                     Menos del 50% de los propietarios expropiados reciben
            pago de                            compensación dentro del año
            compensación
 14   iv    Avenidas para                      Existen avenidas para discutir expropiación pero estas no son
            apelar                             independientes
            expropiación
 14   v     Apelaciones
            atendidas                                       Esta dimensión no se logró evaluar
            oportunamente



En el análisis sobre la transferencia de la tierra expropiada hacia intereses privados se debe
considerar que las expropiaciones para regularizar tenencia en barrios y colonias, que
representan la mayor cantidad de expropiaciones en los últimos tres años, se hacen por
razones de interés o necesidad pública, aunque al final, favorecen a personas privadas. La
causal anterior se establece en cada uno de los decretos de expropiación forzosa en el
marco del Programa Nacional de Regularización.
La expropiación de tierras en los últimos años se ha hecho principalmente para los
propósitos siguientes: a) regularizar tenencia en barrios y colonias, b) sanear derechos de
vía en carreteras, por ejemplo para el canal seco, c) desplazar asentamientos humanos del
núcleo de las áreas protegidas, d) con fines de reforma agraria (tierras ociosas o aquellas
que se supone están sobre el techo permitido por la Ley de Reforma Agraria y legalización
de tierras en poder de campesinos) y, e) para transferir tierras a los pueblos autóctonos. En
todos los casos se puede afirmar que los fines de interés social se han mantenido.
Tomando como referencia lo expuesto anteriormente, se puede concluir que de manera
significativa, la tierra expropiada en los últimos tres años ha sido efectivamente utilizada
para el destino que sirvió como justificación para la expropiación, en este escenario es
válido concluir que los procesos expropiatorios están justificados.
Sin embargo, se debe reconocer que hay casos donde el lote expropiado no se ha destinado
al uso previsto. Por ejemplo, cuando las tierras expropiadas y pagado el justiprecio en
derechos de vía o áreas protegidas, son nuevamente invadidos por las mismas u otras
personas que las poseían anteriormente. Pero estos casos son esporádicos.




                                                                                                                55
Respecto a la transparencia y equidad de los procesos expropiatorios en el país,
normalmente se reconoce y se compensa los derechos de propiedad u ocupación, de
acuerdo a cómo se valora los mismos con base en la Ley de Expropiación Forzosa, o la OP
4.12 del Banco Mundial, cuando esta se aplica al caso concreto (que sea un proyecto del
BM o de una agencia que reconozca esta política operacional como parte del convenio con
el gobierno de Honduras).
La compensación por el uso, pastoreo y otros derechos extractivos tiene un asidero legal
obsoleto y en el caso de los servicios ambientales, aunque existe, se puede considerar débil,
porque acusa muchos vacíos. Para el reconocimiento de mejoras en terrenos agrícolas y
similares se utiliza el “Reglamento de mejoras útiles y necesarias, construcciones y
plantaciones permanentes”, que ha perdido actualidad en cuanto a los valores a pagar por
las mejoras, y según sostiene la Federación de Agricultores y Ganaderos de Honduras
(Fenagh) “el esquema de valoración utilizado es muy por debajo de un justiprecio, siendo
perjudicado el dueño original del predio”14.
Respecto a los valores ambientales, como las servidumbres ecológicas y los derechos de
carbono, la legislación de última generación (Ley General de Aguas, Ley Forestal, Áreas
Protegidas y Vida Silvestre y la misma Ley de Visión de País) les da un respaldo legal,
pero éste es débil y confuso, lo que hace que sus niveles de aplicación sean bajos o nulos,
acentuados por la falta de instrumentos oficiales de valoración.
La realidad sobre esta temática sugiere que se debe dimensionar el concepto mismo de
compensación pues para muchas personas, incluso del sector público, implica el pago en
dinero o especies, dejando de lado otros tipos de compensación que pueden ser igual o
quizás más atractivos, como el apoyo en actividades que permitan mantener o mejorar el
estatus económico, el acceso a proyectos para mejorar los medios de vida, etc. Igualmente,
hay que separar las situaciones en las cuales se debe dar una compensación, porque hay
casos donde los poseedores simplemente están violentando una ley (p.e. talar un bosque
para acceder un título de propiedad) y sería premiarlos si se les reconoce derechos.
También se puede percibir que la compensación (generalmente en dinero) que reciben los
afectados por una expropiación forzosa, basada en la ley de igual título, no es ni la mitad
del valor que tiene la tierra, que se agrava porque deben seguir un procedimiento para que
les paguen que es sumamente complicado. Aun en los casos en que las personas
expropiadas pueden acogerse a la OP 4.12 del Banco Mundial, siempre tienen que cumplir
con un proceso que empieza con el registro a nombre del Estado del predio expropiado y
luego hacer los pagos que suelen ser tardíos. Aunque se debe aceptar que el mismo registro
es una compensación porque se reconoce derechos de poseedores que antes no tenían,
cumpliendo con lo sugerido antes de que la compensación no necesariamente sea en dinero.



14   FENAGH. sf. Reseña recurso de inconstitucionalidad Decreto 18-2008 “Ley de Mora Agraria”.




                                                                                                 56
Sobre la posibilidad de que la expropiación de cualquier derecho, esté registrado o no,
reciba el pago de una compensación, cabe señalar que oficialmente en el país se indemniza
los derechos que son reconocidos tanto en la normativa internacional como en la legislación
nacional. Estos derechos pueden ser en reconocimiento a la propiedad, la ocupación e
incluso las servidumbres, sean estas legales o voluntarias, siempre que estén formalmente
registrados y en algunos casos con base en la simple posesión.
Pero otros derechos que se podrían considerar como “derivados”, tales como el pastoreo,
las servidumbres no registradas, la recolección de productos forestales y los bienes y
servicios ambientales etc., aunque se reconozcan, no se compensan de forma adecuada, e
incluso, son prácticamente desconocidos por los funcionarios responsables de aplicar los
derechos y por lo tanto, los afectados en un proceso de expropiación no son indemnizados.
La consecuencia de lo anterior es que la compensación pagada por los derechos oficiales
reconocidos no permite que los afectados por la expropiación mantengan su estatus social y
económico, quedando la asignatura pendiente de afinar los mecanismos de acceso a los
derechos “derivados”.
Asimismo se debe señalar que la situación prevaleciente en la mayoría de los casos, es que
aun cuando oficialmente se reconozca una compensación, ésta, cuando se paga, con
frecuencia es en forma extemporánea y mediante bonos del Estado. Siendo bastante común
que en el ínterin los expropiados tengan que hacer una serie de gestiones que van desde las
visitas constantes a las oficinas públicas responsables de tramitar los pagos, contratación de
apoderados legales o hacer pagos a intermediarios para que se agilice el procedimiento.
Casos como la compensación de derechos a expropiados para el proyecto de energía Patuca
III, pese a que en el Decreto 279-2010 (Ley Especial Reguladora de proyectos públicos de
energía renovable) ordena a todas las entidades del sector público “dar prioridad a los
trámites administrativos, procesos legales, emisión de licencias, permisos o registros y toda
otra actividad requerida para la pronta ejecución de tales proyectos”, han transcurrido
varios años y la compensación todavía no llega a todos los afectados.
Con lo anterior se afecta mucho al indemnizado ya que la tardanza en el pago significa
pérdida por la devaluación del lempira, aunado a la perdida que sufre porque cuando los
bonos son redimidos, su valor efectivo es inferior al original.
Todos los consultados sobre este tema coinciden en que la compensación para los afectados
por una expropiación es un calvario. Las personas pierden el derecho a sus predios pero
tienen que luchar, a veces hasta en los juzgados, para que les paguen lo pactado. Incluso, en
ocasiones hay problemas porque no se siguen los procedimientos, por ejemplo, se hace la
expropiación sin citar a los propietarios o comparecen otras personas que alegan ser
dueños, no hay suficiente publicidad al proceso, etc. Esto se convierte en un conflicto en el
ámbito administrativo. Si esto llega a los juzgados allí la cosa empeora porque no hay ni
conocimiento específico, ni prioridad para los casos de tierras en general.



                                                                                                 57
Sobre las posibles opciones para discutir una expropiación se debe recordar que todo
proceso de esta naturaleza se debe fundamentar en la norma legal que ampara el
procedimiento expropiatorio y que en el país se limita a las siguientes:
1) Ley de Expropiación Forzosa que se rige por los requisitos siguientes: a) declaración de
   necesidad y utilidad pública de la obra; b) declaración de que su ejecución exige
   indispensablemente el todo o parte del inmueble que se pretende expropiar; c) justiprecio
   de lo que se haya de enajenar o ceder; y d) pago efectivo del precio que representa la
   indemnización de lo que se enajena o cede de forma forzosa.
2) Decreto legislativo que permite que los reasentamientos humanos involuntarios se
   realicen al amparo de la Política Operacional OP 4.12 del Banco Mundial que prevé una
   serie de garantías para las personas desplazadas, tales como reconocimiento de derechos
   aun cuando estos no sean oficiales, precio a valores de mercado, subsidios de traslado y
   apoyo después del desplazamiento.
Pese a que existen estas dos vías para realizar expropiaciones, y que éstas son
independientes, se debe admitir que la independencia no solo es en cuanto al
procedimiento, sino que por los medios para acogerse a ellos y aquí los afectados no tienen
opción de discutir, sino que las circunstancias los ubican en una u otra modalidad.
Lo común en que en los procesos de expropiación se aplique la Ley de Expropiación
Forzosa hondureña que data de 1914, pero en determinados programas o proyectos
financiados con apoyo internacional se conviene en utilizar la OP 4.12 en caso de
expropiaciones y cuando los convenios son aprobados por el Congreso Nacional,
automáticamente queda sin aplicación la ley expropiatoria hondureña.
Sobre si las apelaciones a las decisiones de expropiación son manejadas dentro de un plazo
definido en la muestra tomada para el documento de Resolución de disputas y manejo de
conflictos, en el marco del LGAF, se logró establecer que un 5% de los casos por conflictos
de tierras eran debido a la expropiación de tierras y que el tiempo para resolver los mismos
en primera instancia era de dos años o más. Pero esta muestra, que fue tomada en la zona
Sur del país, no es representativa de lo que sucede en otros lugares, donde se conoce de
casos que tienen más de cinco años sin ser resueltos todavía.
También se debe considerar el tipo de expropiaciones por las que se presenta quejas. Es
diferente si se trata de tierras urbanas o rurales. En las primeras, las quejas son individuales
en atención a decretos de expropiación de barrios y colonias determinados, mientras que en
las segundas habrá que tomar en cuenta que el Decreto 18-2008 o “Ley de Mora Agraria”
fue declarado inconstitucional en 2010 por la Corte Suprema de Justicia (CSJ) a solicitud
de la Federación de Ganaderos y Agricultores de Honduras.
De todas maneras, la revisión de la dimensión sobre si las apelaciones a las decisiones de
expropiación son manejadas dentro de un plazo definido permite concluir que por el
momento no se aplica en el país pero de acuerdo a la experiencia de algunos expertos


                                                                                                   58
consultados cuando en los últimos años ha habido apelaciones en asuntos de tierras ante los
juzgados (p.e. caso del Bajo Aguan), estas son motivadas por falta de pago y no por fallas
en el procedimiento.
En todo caso, la falta de datos más representativos imposibilita tener datos reales sobre los
plazos en que se puede resolver una apelación a las decisiones de expropiación, pero se
puede retomar la recomendación hecha en el Panel de resolución de disputas que consiste
en “establecer una unidad de monitoreo a los conflictos de tierras, que se encargue del
seguimiento de estos casos a nivel de lectura de los libros de entrada de los Juzgados y en
los registros de las instituciones que tienen facultades de resolución en la vía
administrativa”.

4.3.3 Transparencia de los procesos de disposición de tierras del Estado y beneficio
económico (basado el LGI 15)


            Descripción de la    Evaluación
  LGI                                                        Descripción de la Evaluación
            dimensión           A B C D
 15   i     Transacciones son                 El porcentaje de tierra de propiedad del Estado que en los
            abiertas y                        últimos 3 años ha sido vendida o dada en alquiler mediante
            transparentes                     oferta pública o subasta es menor al 50%
 15   ii    Pagos por tierra                  Entre el 70% y 90% del total de los pagos acordados en los
            pública son                       contratos de arrendamiento de tierras del Estado son
            recaudados                        recaudados
 15   iii   Tierra pública a                  La disposición de la propiedad del Estado raramente o nunca
            valor de mercado                  se realiza a precios de mercado en procesos transparentes.



En el Art. 360 de la Constitución de la República se establece que los contratos que el
Estado celebre para la compra-venta o arrendamiento de bienes deben ejecutarse previa
licitación, concurso o subasta, de conformidad con la ley. La norma legal aplicable es la
Ley de Contratación del Estado, que en su Artículo 6 garantiza el acceso de los oferentes a
la información relacionada con la actividad de contratación administrativa; así como, la
transparencia en todos los trámites y la posibilidad para los interesados de recibir noticia
oportuna, salvo aquella información que por su naturaleza se considere reservada. En el
Art. 13 de la Ley de Municipalidades se establece como una atribución de los gobiernos
locales “el uso y administración de las tierras municipales”.
En la práctica, estas disposiciones legales no son siempre respetadas. Es de público
conocimiento que algunas transacciones sobre tierras del Estado no se hacen de manera
abierta y transparente. Por ejemplo, un diario digital señala que la compra de tierras para la
construcción de las Regiones Especiales de Desarrollo (RED) se ha manejado “bajo estricta
confidencialidad” (www.ellibertador.hn/), mientras que otro recoge la denuncia de que las




                                                                                                            59
tierras nacionales son vendidas por funcionarios municipales (Piden a la CSJ anular venta
de tierras en la Bahía de Chismuyo, El Heraldo. Miércoles 18 de abril de 2012).
Respecto al Parque Nacional Patuca: “es del conocimiento, que durante años posteriores a
la declaratoria del área protegida (1999) el Instituto Nacional Agrario (INA) emitió 104
títulos de propiedad a grupos y empresas campesinas, las cuales afectan en más de
31,289.44 hectáreas del área del parque, principalmente en zona núcleo intocable” (La
Tribuna, 17 de enero, 2012).
Con base en lo anterior se puede concluir que la mayoría de transacciones sobre tierras del
Estado se realizan mediante operaciones por modalidades distintas a la licitación o subasta
y en las operaciones no es frecuente que se considere los precios de mercado, lo cual no
sería raro ni irregular cuando las transacciones se hacen por razones sociales (venta de
tierras para vivienda social rural o urbana, venta de tierras a beneficiarios de la reforma
agraria, derecho de usufructo a asentados en el núcleo de áreas protegidas y otros).
Para establecer el porcentaje de tierras vendidas o alquiladas a precios de mercado se
necesitan estadísticas, pero no fue posible encontrarlas. En ciertas oficinas esto se considera
“información reservada” y para los municipios, que es donde se hace la mayoría de
transacciones, no se maneja datos consolidados de este sector.
Tampoco es fácil confirmar si los pagos por arrendamiento de tierras públicas son
recaudados. Para desarrollar esta dimensión es necesario conocer los antecedentes y la
realidad actual del arrendamiento en el país.
En la Ley de Reforma Agraria de 1974 se prohibió las formas indirectas de tenencia de la
tierra (entre estas el arrendamiento) por considerarlas contrarias a su función social, y, en
consecuencia, expuestos a la expropiación (Art. 24). En 1992, con la Ley para la
Modernización y Desarrollo Agrícola, que liberaliza el mercado de tierras, se deroga este
artículo 24 y quedó expedito el camino para realizar arrendamientos y otras formas
indirectas que se ajusten al concepto de modernización del agro.
Como resultado de la Ley de Modernización Agrícola, con relación al arrendamiento se
presentan los siguientes escenarios: A partir de 1993 algunos grupos del sector reformado
dejaron de ser productores directos para convertirse en co-inversionistas o simples
receptores de una renta por alquiler de sus tierras (Cococh Sf15). BID 200216 reporta que en
2003 el 2.8% de la superficie del país estaba bajo arrendamiento, en buen porcentaje a
favor de pequeños arrendatarios.
Entre los bienes que el Estado dio en arrendamiento están las fincas camaroneras de la zona
Sur y según informes obtenidos en la Secretaría de Finanzas, los pagos han sido


15   COCOCH. sf. Reforma agraria, agricultura y medio rural en Honduras: la agenda pendiente del sector campesino.
16   BID. 2002. El acceso a la tierra en la agenda de desarrollo rural. Washington.




                                                                                                                     60
efectivamente percibidos, pero que en el caso de arrendamientos que dan los municipios no
se tiene informes, pero la percepción es que en la mayoría de los casos el porcentaje
recibido en el tesoro municipal es bastante bajo.
La falta de acceso a este tipo de información hace difícil establecer si los pagos por
arrendamiento de tierras públicas son recaudados. Las causas son diversas, desde la
dificultad para que las instituciones den información, la predisposición de funcionarios a
pensar que se hace una evaluación institucional que les puede perjudicar, o incluso, la
actitud consuetudinaria de falta voluntad de atender a los ciudadanos. Por otra parte, la
información disponible, además de estar dispersa entre diversas instituciones, no es
completa ni comprensible para la mayoría de la población.
Asimismo, debido a la diversidad de casos donde se vende o arrienda tierras del Estado, a la
variedad de escenarios en que se realizan las transacciones y a la dificultad para acceder a
la información, es difícil conciliar las variables de venta a precios de mercado y
transparencia en el proceso. La percepción es que las transacciones de tierras públicas
raramente se realizan a precios de mercado, también es raro que se haga a inversionistas en
forma                                                                                directa.




                                                                                                61
4.4 Provisión al Público de Información de Tierras

4.4.1 Confiabilidad de los registros de tierras (basado en LGI-16 y LGI-17)




            Descripción de la    Evaluación
  LGI                                                           Descripción de la Evaluación
            dimensión           A B C D
 16   i     Registros son                        Menos del 50% de las partidas registrales de predios privados
            identificables                       (no públicos) son identificables mediante mapas existentes en
            mediante mapas                       el registro o en el catastro
 16   ii    Gravámenes                           Las cargas y gravámenes privados económicamente relevantes
            privados están                       son registradas consistentemente y de manera confiable,
            inscritos                            además pueden ser verificadas a un bajo costo por cualquier
                                                 parte interesada
 16   iii   Restricciones                        Las restricciones o cargas públicas económicamente
            públicas están                       relevantes, son registradas pero NO de manera consistente y
            inscritas                            confiable
 16   iv    Formas de                            Las copias o extractos de los documentos que registran
            acceder a                            derechos de propiedad pueden ser obtenidos por cualquiera
            información                          que pague la tarifa oficial, si la hubiere.
            registrada
 16   v     Accesibilidad de                     Las copias o extractos de los documentos que registran
            información                          derechos de propiedad pueden ser obtenidos por cualquiera
            registrada                           que pague la tarifa oficial, si la hubiere.
 16   vi    Respuesta rápida                     Las copias o extractos de los documentos que registran
            a pedidos de                         derechos de propiedad generalmente pueden obtenerse dentro
            información                          de 1 semana de haberlos solicitado.


            Descripción de la       Evaluación
  LGI                                                           Descripción de la Evaluación
            dimensión           A     B C D
 17   i     Enfoque en la                        Existen estándares de servicio (control de calidad, tiempo,
            satisfacción del                     costo) publicados y significativos. El registro NO monitorea
            cliente                              activamente su performance respecto de esos estándares
 17   ii    Información                          Menos del 50% de la información del registro/catastro está
            registrada está                      actualizada
            actualizada



En Honduras, el Sistema Nacional de Registros Públicos es dirigido en la actualidad por el
Instituto de la Propiedad, ente desconcentrado de la Presidencia de la República. Tiene
personalidad jurídica y patrimonio propio, funciona con independencia técnica
administrativa y financiera que ejerce sus funciones en todo el territorio nacional. Su
domicilio es en la Capital de la República pudiendo establecer dependencias y centros
asociados en los lugares que estimen convenientes.

Los registros de la Propiedad son Públicos y están integrados por los veinticuatro



                                                                                                                 62
registros que operan en el territorio nacional. Las transacciones sobre inmuebles se
inscriben en el Registro de la Propiedad Inmueble en las diferentes Oficinas Registrales.
Las transacciones sobre inmuebles se registran en el SINAP (Sistema Nacional de
Propiedad).


El Instituto de la Propiedad está encargado de operar una red informática con el propósito
de permitir el acceso público a datos relativos a la propiedad en el país; inscribiendo las
transacciones de inmuebles en el Sistema Unificado de Registros. (SURE).

El SURE, es un sistema a través del cual es posible vincular la información registral y
catastral de cada predio, los datos generales de la o las personas que se declaran un derecho
sobre él.

Desde su creación en 2005, el Instituto de la Propiedad (IP) viene desarrollando un trabajo
permanente de modernización de la infraestructura física en las diferentes oficinas
registrales del país, en el desarrollo y evolución de la tecnología; mejora en la gestión de
los procesos de atención a los usuarios. Las inversiones en tecnológica encierran la
sistematización de los procesos internos mediante el sistema informático, la digitalización
de los tomos que contienen las inscripciones sobre bienes inmuebles, así como la creación
de módulos que permiten la visualización de la información registral de inmuebles y las
transacciones para los usuarios que acceden vía internet al portal www.sinap.hn en procura
de información.
La Dirección General de Registros dependencia del IP, cuenta con una estructura
administrativa que se ocupa de monitorear la distribución de carga de trabajo y la calidad
en el servicio de atención al usuario en las ventanillas de atención. Lo cual ha disminuido
considerablemente los tiempos de respuesta, el avance de una transacción puede ser
monitoreada por el usuario o interesado vía web.
Honduras cuenta con 24 oficinas registrales ubicadas en diferentes departamentos del país;
las Oficinas registrales más grandes del país son la de Francisco Morazán y la de San Pedro
Sula; sólo en el Registro de la Propiedad de Francisco Morazán hay más de 20 registradores
con personal asignado en el cargo de calificadores, cantidad de personal que es suficiente
en relación a la cantidad de documentos que ingresan a diario para inscripción.

Pese a lo anterior, los trámites de inscripción de derechos de propiedad de la tenencia de la
tierra demoran. Aunque existe un Manual de Unificación de Criterios Registrales, las
solicitudes a menudo suelen denegarse provisionalmente. Esto es debido a que no todos los
Registradores tienen el mismo criterio de inscripción, y la Ley de Propiedad vigente
permite el discernimiento debido a la facultad calificadora conferida en los artículos 43,44




                                                                                                63
y 45, lo que dificulta a los notarios anticipar el resultado de la calificación por los
registradores.

Las razones son varias: en primer lugar, el Instituto de la Propiedad no cuenta con personal
suficiente debido a que el presupuesto que, le es asignado anualmente se utiliza en el pago
de arrendamiento, por lo que es apoyado por consultores contratados por el Programa de
Administración de Honduras (PATH II) en las funciones de implementadores del Sistema,
scaneadores, extractadores, supervisores de reproducción y Técnicos SIG; los ingresos
percibidos por concepto de pagos por servicios registrales ingresan a una cuenta única de la
Tesorería General de la República, el presupuesto del Instituto de la Propiedad se divide
entre el pago de arrendamiento de locales , planilla de personal, pago de servicios de
electricidad, telefonía y agua potable.
En segundo lugar, como las transacciones que se inscriben son de diversa naturaleza y
algunas leyes relacionadas en materia de tierras se contradicen en algunos temas, los
notarios/profesionales del derecho con frecuencia suelen cometer errores en la redacción o
con relación de las medidas obtenidas del plano y que se describen incorrectamente dentro
de la Escritura/Testimonio de la transacción (compraventa, individualización,
desmembramiento, remedidas).
En la práctica, el proceso de inscripción/registro de documentos que conllevan
transacciones inmobiliarias no es complejo.

Con respecto al registrador, para que este pueda ser seleccionado, se requiere que sea
abogado con más de cinco años de ejercicio profesional, posea cinco años de experiencia
comprobada en materia registral, actualmente sólo se exige:

1) Ser abogado;
2) Hondureño por nacimiento;
3) Tener por lo menos cinco años (5) años de ejercicio profesional; y,
4) Ser de reconocido honorabilidad.
Los registradores de la propiedad deben capacitarse continuamente para estar actualizados
en cuanto a las reformas aprobadas de las leyes relacionadas con la materia Tierra y en
igual manera capacitar al personal que califica previamente el documento antes de que sea
inscrito o denegado según el caso por el Registrador.
En las oficinas registrales que no han sido modernizadas, estas tienen un déficit estructural
de personal, la no implementación del sistema, falta de equipo de cómputo, digitalización
de tomos que contienen los asientos de inscripción y por ende falta de publicación de
imágenes de los mismos, crea cargas de trabajo que no pueden ser atendidas en poco
tiempo.




                                                                                                64
El Registro de la Propiedad Inmueble es público, y puede ser consultado por cualquiera, por
lo que la información debe ser confiable. En Honduras, el Registro de la Propiedad está
conformado por Libros (Tomos) que contienen las secciones de Libro de Propiedad Raíz,
Registro de Hipotecas, Sentencias, Anotaciones Preventivas. Desde 1980, se conforma
también con el Libro de Registros Hipotecas y Anotaciones Preventivas de Francisco
Morazán, y a partir del año 2004, con la entrada en vigencia de la Ley de Propiedad, se creó
el Instituto de la Propiedad. En ese mismo año, se comienza con la modernización del
Registro de la Propiedad de Comayagua, Islas de la Bahía, y el 5 de enero del año 2005,
inicia funciones con la implementación del Sistema Unificado de Registros (SURE),
facilitando los procesos de calificación e inscripción de transacciones registrales.
El SURE tiene información ingresada en dos sistemas, el Folio Personal (conformación de
tomos que contienen asientos de inscripción), y el Folio Real, siendo este el conjunto de
asientos singularizados referentes a cada bien, que según la ley deba inscribirse en el
registro, que recojan desde su inscripción inicial las diversas mutaciones de dominios y
gravámenes que acerca del mismo produzcan, ya fuera como resultado de convenios entre
partes, por disposición de la ley o por resolución de autoridad competente. Las
Inscripciones se harán siguiendo el orden riguroso de presentación en el Diario o Sistema
Automatizado de Registro. La denegatoria de inscripción por defectos de forma no alterará
el orden de presentación.
El SURE permite la búsqueda de información de un predio, por el nombre del propietario,
clave catastral del inmueble, asiento de inscripción, ubicación y nombre del predio, en la
actualidad no todos los predios inscritos son identificados con mapas.
La determinación geográfica de los inmuebles y sus respectivas fichas catastrales, servirá
de punto de partida para la reorganización del Sistema de Registro de la Propiedad
Inmueble bajo la técnica de Folio Real, a fin de alcanzar la concordancia entre el contenido
del Registro y la realidad jurídica extra registral.
Cuando existan discrepancias entre la información archivada en el Registro de la Propiedad
y catastro sobre el área de un inmueble en el que no hayan variado los linderos, valdrá la
información catastral. Pese a lo anterior, en el SURE, al mes de febrero del año en curso,
existen sólo la cantidad de 170,938 predios vinculados catastralmente.
Al crearse el IP, nace como dependencia el Programa Nacional de Regularización Predial
para la Formalización masiva de la propiedad y empiezan incorporar mapas del predio a
regularizar en el sistema.
El no tener una base catastral acarrea problemas frecuentes de superposición de derechos.
Esto se aprecia más en las zonas rurales y del perímetro urbano, donde la inseguridad sobre
el alcance físico de los derechos de propiedad origina frecuentes conflictos de linderos,
aumenta los costos de transacción y afecta la percepción de seguridad que ofrece el
Instituto de la Propiedad.



                                                                                               65
El IP, está dividido en Direcciones Generales entre la que se encuentra la Dirección
General de Catastro y Geografía ya que para transformar el sistema de derechos de
propiedad es necesario integrar y modernizar el registro de la propiedad inmueble con el
catastro nacional: Crear, modernizar integrar otros registros: reducir sustancialmente los
costos y tiempos de todo tipo de transacciones registrables; crear mecanismos rápidos,
eficaces y baratos para la solución de conflictos relativos a la propiedad y el registro de los
bienes inmuebles que sin títulos son poseídos u ocupados por la inmensa mayoría de los
hondureños.

4.4.2 Costo Efectividad del Registro Basado en LGI (Basado en LGI 18)




            Descripción de la    Evaluación
  LGI                                                        Descripción de la Evaluación
            dimensión           A B C D
 18   i     Costos de                         El costo de inscribir una transferencia de propiedad es mayor
            registrar                         al 5% del valor de la propiedad
 18   ii    Sostenibilidad                    El total de aranceles cobrados por el registro es mayor al 90%
            financiera                        de los costos operativos del registro
 18   iii   Inversiones de                    Existe una inversión de capital en el sistema que se utiliza
            capital                           para registrar los derechos de propiedad pero esta es
                                              insuficiente para asegurar que el sistema sea sostenible en el
                                              mediano a largo plazo


El valor de inscribir una transferencia de propiedad se calcula sobre el valor de la
transacción, y no sobre el valor de la propiedad. Este cálculo se estima por 1.5% por cada
mil, además de los timbres del colegio de abogados que son de L.10.00 por cada cien mil,
los costos adicionales son de honorarios notariales, qué según arancel son de 3% de la
transacción. Estos valores son los establecidos en las leyes correspondientes.

En lo que respecta al Impuesto de Tradición, muchos coinciden en que fue acertado
establecer el 1.5%, sin importar si la parcela/terreno está ubicado en área urbana/rural, y si
en esta parcela se ha construido o no.
En el caso de escrituras traslaticias de dominio, en el que se deben cancelar honorarios de
notario, impuesto de tradición, pago de tasa por servicios registrales, se logró identificar
que el costo es mayor al 5% del valor de la Propiedad.
En el caso de los Títulos de Propiedad generados por el IP, cuando se realizan campañas
masivas, no hay ningún costo para el adjudicatario.
Pero cuando el adjudicatario solicita el Titulo fuera de campaña, los costos exceden del 5%
del valor de la propiedad, debido a que aunque el lote sea pequeño, los requisitos son los
mismos que para un lote de gran extensión.




                                                                                                               66
Con respecto al financiamiento sostenible del Registro, este debería ser el proveniente del
pago de tasas y servicios registrales, pero la legislación no establece este criterio por lo que
depende del monto otorgado de las transferencias que le hace el Estado, lo que tomando en
cuenta la amplísima competencia y dimensiones del Instituto, es insuficiente.

Según algunos expertos consultados, los pagos que el usuario (s) hace al Registro, y de
acuerdo a las cantidades que se perciben en relación con costos operativos, si se cobra por
los Servicios SURE de acceso, consulta e impresión de asientos obtenidos del mismo, el
Instituto de la Propiedad sería financieramente sostenible
Es de indicar que el Estado si ha realizado grandes inversiones de capital en el sistema que
se utiliza para registrar los derechos de propiedad, pero esta apoyo financiero es
insuficiente para asegurar que el sistema sea sostenible en el mediano y largo plazo, ya que
gran parte de las inversiones han sido financiadas con fondos externos de organismos
cooperantes.

Existen programas que apoyan la sostenibilidad del Registro y Catastro, como el PATH II,
que ha invertido enormemente en tecnología, al comprar licencias, se apoya con
capacitaciones y con la contratación de recursos humanos. Recientemente, se ha adquirido
una licencia de gestión de base de datos a un monto de US $ 130,000.00. Se proyecta que
para los próximos 5 años, se deberá invertir unos US$ 400,000.00 para mantener el Sistema
Unificado de Registro en funcionamiento.

Los expertos del Programa, aseveran que los costos de pago de licencias podrían disminuir,
si a nivel de Gobierno, todas las instituciones que requieren las mismas licencias,
negociaran un solo precio, tomando en consideración que son varias las instituciones las
que utilizan los mismos sistemas informáticos.

No obstante lo anterior, aun con la aprobación de decretos autorizando compras directas
para la modernización de los Registros, se estima que esta inversión para el año 2013, es
insuficiente para poder mantener la tecnología actualizada y ofrecer un servicio eficiente a
toda la población a nivel nacional.

Consideramos que es conveniente que se elabore un estudio para que se pueda proponer
una lista de inversiones necesarias en las principales áreas del sistema de registro para que
sea sostenible en el tiempo.

Se debería establecer en el marco jurídico que el Registro pueda disponer en su totalidad
los fondos provenientes de todas las transacciones registrales para poder ser
financieramente auto sostenibles




                                                                                                   67
4.4.3 Transparencia del Registro (Basado e LGI-19)




           Descripción de la       Evaluación
  LGI                                                          Descripción de la Evaluación
           dimensión           A     B C D
 19   i    Tarifas                              Una clara tabla de aranceles para los diferentes servicios es
           públicamente                         públicamente accesible y se expide recibos por toda
           accesibles                           transacción en el registro
 19   ii   Pagos informales                     Existen mecanismos para detectar y lidiar con
           son                                  comportamiento ilegal del personal (p.e. denuncias
           desincentivados                      anónimas) pero los casos no son sancionados rápidamente

Para toda operación en el Registro de la Propiedad, existe una clara tabla de aranceles, la
cual se encuentra detallada en la propia Ley de Propiedad. El proceso se formaliza llenando
los formularios con los montos correspondientes, según la operación que se realiza, y este
pago se realiza directamente en un banco del sistema financiero nacional.
En cuanto a los pagos por Constancias a expedir, constancias y Certificaciones Integras, se
fijan de acuerdo a lo establecido en la Ley de Equilibrio Financiero y la Protección Social.

La tabla de aranceles para costos de transacción, está publicada en la página web
institucional del IP.
Por otro lado, se puede afirmar que si existen mecanismos para detectar y lidiar con el
comportamiento ilícito del personal (p.e. denuncias anónimas), pero los casos no son
sancionados rápidamente de acuerdo a lo manifestado por usuarios del Instituto de la
Propiedad, a pesar de que el PATH creó un módulo de Denuncias y Quejas para ser
utilizado por los usuarios y por la Inspectoría General del IP, al que se puede acceder
ingresando a la página web institucional del IP www.ip.gob.hn.




                                                                                                                68
4.5 Resolución de Disputas y gestión de Conflictos

4.5.1 Accesibilidad de mecanismos de solución de conflictos (basado en LGI-20)




            Descripción de la    Evaluación
  LGI                                                         Descripción de la Evaluación
            dimensión           A B C D
 20   i     Accesibilidad de                  Las instituciones con un mandato formal de proporcionar una
            mecanismos de                     decisión de primera instancia son accesibles a nivel local en
            solución                          menos de la mitad de las comunidades. Sin embargo, cuando
                                              las instituciones formales no están disponibles, existen
                                              instituciones informales que cumplen esta función de una
                                              manera que es localmente reconocida.
 20   ii    Mecanismos                        Existe un sistema de solución de conflictos informal o está
            informales de                     basado en organizaciones comunales que resuelve los
            solución                          conflictos de manera equitativa. Las decisiones adoptadas en
                                              los referidos sistemas tienen poco o ningún reconocimiento
                                              por parte del sistema judicial y/o administrativo formal
 20   iii   Se evitan                         No existen avenidas paralelas par a la solución de conflictos, o
            procesos en                       cuando existen avenidas judiciales o administrativas para la
            paralelo                          solución de disputas, las responsabilidades están claramente
                                              asignadas, son ampliamente conocidas y existen reglas
                                              explícitas para cambiar de una a la otra de manera que se
                                              minimiza la especulación de foros.
 20   iv    Procedimientos de                 Existe un proceso y mecanismos para apelar de las
            apelación                         resoluciones de casos sobre tierras a un costo razonable donde
                                              las disputas son revisadas oportunamente




En Honduras, diversas instituciones tienen competencias en materia de tierras pero son
pocas las que tienen la de resolución de disputas. En materia administrativa el Instituto de
la Propiedad que legalmente tiene la condición de cabeza del sector tierras, solo tiene
oficinas centrales y en algunas pocas ciudades del país para la realización de acciones
entorno al catastro y de regularización de tierras. Las Mesas de Regularización y
Titulación, organizadas al amparo del Reglamento de la Ley de Propiedad en cierta medida
pueden considerarse como mecanismos de conciliación, pero solo funcionan en el ámbito
espacial del Programa de Titulación.

El INA y el ICF tienen más presencia a nivel nacional pero muy pocas veces coordinan
esfuerzos entre ellas, en cambio las municipalidades, que son los órganos públicos más
cercanas a las comunidades, son las que tienen un menor poder de decisión en el tema
específico de tierras, aunque tienen una instancia de conciliación en la Dirección de
Justicia Municipal para dirimir asuntos diversos desde el ámbito administrativo local.




                                                                                                                 69
Con la Ley de Conciliación y Arbitraje, se crean instituciones legítimas y reconocidas por la
ley, como los “jueces de conciliación” y los “centros de conciliación”, para la resolución de
conflictos de diferente tipo desde la perspectiva judicial y extrajudicial respectivamente.
Aunque hasta el momento su aplicación ha sido más en materia laboral, es factible incluir
asuntos relacionados con la tierra, siempre que reúnan las condiciones y requisitos
previstos en la ley; sin embargo, su utilización en esta materia ha sido mínima, poco
conocida y con dificultades de acceso, sobre todo en el ámbito local.

La conciliación judicial es posible en todos los lugares del país donde haya juzgados, tanto
de letras como de paz, esto significa una amplia cobertura a nivel de municipio y de
comunidades, aunque eventualmente las comunidades lejanas al perímetro municipal
podrán tener dificultades de acceso.

Los mecanismos de conciliación y arbitraje extrajudicial tienen reglas claras y un abanico
amplio de entidades que pueden asumir este rol, que en principio ha sido absorbido por la
Cámara de Comercio (sin que la ley le de esta exclusividad), pero no son muy notorios ni
accesibles para la mayoría de la población. Es conocido que conflictos menores son
resueltos en los consultorios gratuitos de las universidades que tienen la carrera de
Derecho, pero aunque las universidades vinculadas a los recursos naturales y los colegios
profesionales en estas áreas se ajustan al perfil de un centro de conciliación y por lo tanto,
con potencial para colaborar en este proceso, no manejan la especialidad en materia de
tierras.

Los conflictos entre comunidades y entre miembros de los pueblos indígenas y
afrohondureños son resueltos por mecanismos consuetudinarios, por ejemplo por los
consejos de ancianos y los consejos comunitarios. Para los pueblos misquitos y garífunas
fue aprobada la Comisión intersectorial de titulación, ampliación, saneamiento y
protección de las tierras, la cual ha sido un mecanismo exitoso entre las comunidades
misquitas sometidas al proceso de regularización. En la comunidad de San Juan de Linaca
opera con éxito desde hace mucho tiempo los juzgados de tierras que es impartida por la
persona que por derecho consuetudinario tiene bajo custodio el título de esas tierras.

Sobre si las decisiones de los sistemas informales o basados en organizaciones comunales
son reconocidas, aunque en algunos lugares del país hay experiencias con iniciativas para
la Resolución Alternativa de Conflictos en materia de recursos naturales, los acuerdos o
avenencias de las partes en conflicto bajo este mecanismo tienen poco reconocimiento
del sistema administrativo o judicial. En el caso de llevarlas a estas jurisdicciones es
previsible que estas instituciones se inclinaran por lo establecido en las leyes nacionales.



                                                                                                 70
Son conocidos los casos de resolución de conflictos en microcuencas de Valle de Ángeles
(experiencia CATIE), por agua y bosque (Escuela Agrícola Panamericana) el Pacto por la
Conservación en el departamento de Olancho y la Comisión ad hoc conformada para
solucionar el problema en las tierras forestales en el municipio de Salamá. Sin embargo,
estas iniciativas no logran sobrevivir a la existencia de los proyectos que las originaron.
Otro problema, apuntó la Asociación para una Sociedad más Justa (ASJ), es que aunque
haya mecanismos informales, estos solo cubren un pequeño porcentaje de la población en
determinadas regiones del país. No son ni ampliamente conocidos, ni utilizados.

En La Mosquitia (tanto hondureña como nicaragüense), existe la mesa denominada
“Panapanalaka” (que puede traducirse como solución de problemas entre amigos), que
por costumbre usan los misquitos y los tawahka. Sus decisiones se basan en el valor moral
de los ancianos y aplica a todos los conflictos entre nativos. El acto, que es una ceremonia
comunal, va más allá de la solución judicial o administrativa tradicional porque se le da
seguimiento a nivel local y se evitan las revanchas o rencores que suele darse entre los
ladinos.

Respecto a la claridad en la asignación de responsabilidades en la resolución de conflictos,
del análisis de la Ley de Conciliación y Arbitraje se percibe que están claramente definidas
las responsabilidades en la resolución de conflictos. Las dos avenidas que permite esta ley
tienen su propia conceptualización, alcance, reglas de aplicación, casos en que procede y
directores responsables de conducir uno u otro mecanismo. Pero puede afirmarse que
salvo la conciliación judicial (que es facultad del juez proponerla a las partes), tanto la ley
como sus mecanismos no son suficientemente conocidos.

Sobre las resoluciones o fallos bajo estos dos mecanismos (conciliación y arbitraje), ambos
tienen efectos de cosa juzgada y fuerza ejecutiva, es decir que en igualdad de condiciones
tienen la misma fuerza legal que una sentencia judicial firme (Arts. 4 y 71 de la Ley de
Conciliación y Arbitraje).

La conciliación, se concibe como una mediación asistida basada en la existencia de los
jueces de conciliación (judicial) y de centros de conciliación (extrajudicial) legalmente
constituidos, que pone fin a la controversia por medio de “actas de conciliación”, mientas
que el arbitraje es un mecanismo donde las partes se someten a un arbitraje judicial que
emite sus sentencias o fallos bajo la modalidad de “laudos”.

Al amparo de la legislación mencionada no es posible el acceso a los dos mecanismos en
forma simultánea, sino que a voluntad de las partes pueden optar por uno u otro hasta



                                                                                                  71
llegar a la resolución final. Solo a partir de este momento se pueden plantear los recursos
ya previstos en la ley.

Si se consulta sobre la existencia de un proceso para apelar las sentencias a un costo
razonable se hace difícil conciliar ambas variables, o sea, que exista un proceso y
mecanismos para apelar las resoluciones de casos sobre tierras a un costo razonable. La
percepción es que el mecanismo existe, pero la racionalidad del costo es subjetiva, ya que
depende de factores muy diversos como el tiempo invertido, honorarios de abogados o
técnicos involucrados, distancia y accesibilidad de los juzgados competentes, etc.

En Honduras no existen los tribunales agrarios o de tierras a los cuales acudir para tratar
de manera adecuada los conflictos sobre tierras, ello hace necesario recurrir a los
juzgados de lo civil donde los trámites pueden resultar muy costosos y largos, ya que aun
y contando con un nuevo Código Procesal Civil, el mismo todavía es poco aplicado o no se
hace correctamente. En todo caso, la norma legal a aplicar sería la Ley de Conciliación y
Arbitraje, pero no es muy utilizada por los operadores judiciales, sino que se amparan en
el Código Civil de 1906.

Para la conciliación se prevé que no cabe apelación cuando se concilia la totalidad de las
diferencias, pero si el acuerdo es parcial y queda constancia de ello en el acta, las partes
están en libertad de dirimir las diferencias no conciliadas por cualquier otro
procedimiento permitido por la ley, o sea, pueden recurrir al proceso judicial (Art. 19, Ley
de Conciliación y Arbitraje). Contra el laudo arbitral puede interponerse el recurso de
nulidad dentro de los siete días siguientes a la notificación del mismo a las partes (Art. 73,
Ley de Conciliación y Arbitraje).

Para estimar el costo de honorarios de los Profesionales del Derecho que asistan a su
cliente con un recurso de apelación en audiencias y mecanismos de arbitraje se puede
tomar como referencia el Artículo 42 del Arancel del Colegio de Abogados, según el cual
estos devengarán hasta el 25% de la suma establecida en una tarifa dada en el laudo
arbitral correspondiente. De acuerdo al arancel, dicha tarifa oscila entre un mínimo de L.
7,000.00 hasta un máximo de 10% si la cuantía del laudo del arbitraje es superior a L.
200,000.00.




                                                                                                 72
4.5.2 Eficiencia de los mecanismos de solución de conflictos (basado en LGI-21)




            Descripción de la       Evaluación
  LGI                                                            Descripción de la Evaluación
            dimensión           A     B C D
 21   i     Accesibilidad de                     Las disputas en el sistema judicial formal constituyen entre el
            mecanismos de                        10% y 30% del total de casos judiciales.
            solución
 22   ii    Mecanismos                           En los conflictos de tierras se obtiene una decisión en primera
            informales de                        instancia dentro de 1 año entre el 50% y 70% de los casos.
            solución
 23   iii   Se evitan                            El porcentaje de conflictos de larga duración es entre el 5% y
            procesos en                          el 10% del total de casos judiciales
            paralelo



Sobre la proporción y resolución oportuna de disputas de tierras en el sistema legal
formal
Esta dimensión no es fácil de llenar porque se debe acceder a bases de datos o centros de
información del Poder Judicial que no están organizados por ejes temáticos y los
funcionarios judiciales no son accesibles para brindar información que les signifique hace
una investigación que les distraiga de sus funciones oficiales. Lo anterior obliga a recurrir a
fuentes secundarias, basadas en consultas a abogados litigantes privados, asesores legales
de las instituciones públicas y representativas de organizaciones campesinas.

Por conocer mejor el ambiente judicial se investigó en los juzgados del Departamento de
Choluteca. Las estadísticas con base en la información obtenida en los juzgados de ese
departamento permiten sacar una muestra típica para la zona Sur, que corresponde por lo
general a conflictos de tierras en la zona urbana, ampliada por consultas e expertos en la
zona rural. La información obtenida permitió sacar una muestra de los conflictos por tierras
que no refleja necesariamente el movimiento real en los tribunales de la República. Para
llegar a este extremo requiere de un estudio más exhaustivo.

La información muestra que en la zona urbana los casos de conflictos de tierras más
comunes son las hipotecas que pueden conducir a la pérdida del bien gravado, por
ejecución judicial, seguido por las transacciones o contratos de propiedad. En la zona rural,
en la esfera jurisdiccional del INA son comunes los conflictos por usurpación que implica
órdenes de desalojo, o las expropiaciones que conducen los conflictos a la esfera judicial.
En el ICF se han entablado demandas de nulidad de títulos cuando este instituto asume que
se han titulado tierras forestales nacionales, como privadas, a favor de particulares y en las
municipalidades los problemas por derechos de propiedad en los perímetros urbanos.




                                                                                                                   73
Pese a la complejidad para acceder a datos fidedignos diversos expertos consultados
aceptan que las disputas de tierras sometidas al sistema judicial formal oscilan entre el 10%
y 30% del total de casos que llegan a los tribunales. De todas maneras, este es un estimado
con base en la percepción de los actores entrevistados.

Sobre si los conflictos en el sistema formal se resuelven oportunamente si se toma como
indicador la muestra típica expuesta anteriormente, se puede concluir que las decisiones en
primera instancia se resuelven dentro del año entre el 70% y 90% de los casos, para ello
contribuyen de forma significativa las hipotecas/prestamos, que fueron analizados por los
entrevistados desde el punto de vista de su otorgamiento, que por su naturaleza en principio
no conllevan litigio; le siguen las transacciones sobre la propiedad con similares
características.

La demora en la solución de los casos planteados puede deberse a diversas razones, entre
las cuales se menciona con mayor frecuencia la carga de casos generales y especiales en el
sistema judicial, la dificultad para sustentar pruebas documentales (por falta de logística y
recursos técnicos/científicos) y de testigos, así como la falta de juzgados especializados en
materia de tierras o materias afines. Todo lo anterior limita la pronta solución de conflictos
en materia de tierras.

Sobre la duración de los conflictos en el sistema formal

En la estimación sobre el número de casos de disputas de tierras sometidas al sistema
judicial, en consulta a varios profesionales del Derecho, estos se sitúan entre el 5% y el
10% del total de casos judiciales.

El conflicto de tierras de mayor duración más notorio es el del Valle del Aguan, que tiene
varias décadas de litigio, tanto en instancias administrativas como judiciales, pero hay otros
menos conocidos que igualmente ha llevado mucho tiempo para que se resuelvan o todavía
están pendientes de una solución.

Hay casos emblemáticos como los de “partición”, que cuando son realizados
extrajudicialmente pueden estar resueltos e inscritos los derechos dentro de los tres meses,
dependiendo de la atención en el Instituto de la propiedad, pero cuando no existe acuerdo
entre los condueños, o muere uno o más de éstos o sus sucesores, el caso se complica,
volviéndose más complejo en la medida que haya más personas involucradas en el litigio,
volviendo más larga, costosa y hasta peligrosa la disputa.

Cabe señalar que en muchos casos se afirma que la tardanza en resolver los casos se debe a
ineptitud y hasta inoperancia de los propios abogados responsables de representar a las



                                                                                                 74
partes, que desatienden los casos o no los agilizan en debida forma. También se señala que
el procedimiento es demasiado lento y obstaculizante, con solicitudes de requisitos
innecesarios y que no se respetan ni los plazos judiciales ni los administrativos cuando se
requiere de esta instancia para sustentar los casos.

Pero se debe hacer la diferencia cuando se usa el antiguo Código de Procedimientos
Comunes y el vigente Código Procesal Civil. Ambos son utilizados todavía, pero mientras
en el primero, que funcionaba por impulso de parte, los conflictos podían durar muchos
años (se conoce de casos que están en los juzgados después de 30 años), en el segundo, que
se actúa de oficio, se reduce sustancialmente los tiempos para resolver los conflictos,
pudiendo solventar la mayoría en menos de cinco años (salvo que haya apelación), aunque
se reconoce que los plazos que da el nuevo Código no siempre se cumplen, por el exceso de
casos de todo tipo que llegan a los tribunales.




                                                                                              75
4. 6 Modulo Forestal


           Descripción de la                Evaluación
    LGI                                                              Descripción de la Evaluación
           dimensión                    A     B C D
1     i    El país ha suscrito y                         El país se ha comprometido a seguir la mayoría o todos
           ratificado las                                los tratados, pero su implementación debe ser
           convenciones                                  mejorada.
           internacionales y tratados
           de conservación forestal
           (CITES, CBD, CCD,
           Ramsar, UNFCCC)
1     ii   Implementación de                             Algunos pocos mecanismos de incentivos están
           incentivos para promover                      disponibles, incluidos PSA y REDD+. El
           la mitigación del cambio                      financiamiento frecuentemente no está disponible y no
           climático a través de la                      se considera que los programas se implementen de
           conservación de bosques.                      manera efectiva a un costo razonable.



           Descripción de la             Evaluación
    LGI                                                              Descripción de la Evaluación
           dimensión                    A B C D
2     i    Los bienes públicos                           La ley reconoce y promueve decididamente la
           derivados de los bosques                      sostenibilidad y ofrece protección a una amplia
           (biodiversidad,                               variedad de bienes públicos y servicios derivados de
           conservación del suelo y                      los bosques.
           el agua, valores sociales
           y culturales) reconocidos
           y protegidos por la
           legislación
2     ii   Los planes de manejo                          El combate de las principales causas de la
           forestal y los                                deforestación y degradación parece tener una baja
           presupuestos abordan los                      prioridad en los planes y presupuestos de desarrollo
           principales causas de la                      forestal.
           deforestación y
           degradación


           Descripción de la             Evaluación
    LGI                                                              Descripción de la Evaluación
           dimensión                    A B C D
3     i    Compromisos del país en                       El gobierno no exige la certificación pero la apoya y
           sistemas de certificación                     promueve conjuntamente con las cadenas de custodia;
           y cadenas de custodia                         las áreas bajo certificación en el país están en proceso
           para promover la                              de crecimiento aunque muy lentamente
           explotación sostenible de
           los bosques
3     ii   El compromiso del país                        Las leyes e instituciones existentes hacen difícil que las
           con las PYME como                             empresas forestales pequeñas y medianas puedan
           forma de promover la                          prosperar
           competencia, generación
           de ingresos y el empleo
           productivo




                                                                                                                      76
           Descripción de la               Evaluación
    LGI                                                              Descripción de la Evaluación
           dimensión                      A B C D
4     i    La ley reconoce los                          La ley reconoce mayormente los derechos de las
           derechos de las                              poblaciones tradicionales e indígenas y garantiza el
           poblaciones                                  acceso seguro a los recursos por parte de las
           tradicionales e                              comunidades que dependen de los bosques
           indígenas a los
           recursos del bosque
4     ii   Disposiciones legales                        La ley contiene disposiciones claras para que los
           sobre distribución de                        beneficios derivados de algunos de los usos del bosque
           beneficios o ingresos                        sean compartidos. Su implementación es muy limitada.
           derivados de los
           bosques públicos con
           comunidades locales


           Descripción de la               Evaluación
    LGI                                                              Descripción de la Evaluación
           dimensión                      A B C D
5     i    Los linderos de las                          Los linderos de las tierras forestales están claramente
           tierras forestales del país,                 definidos y demarcados solo en algunos lugares. Los
           la clasificación de sus                      derechos de propiedad / tenencia sobre ellos son
           distintos usos y los                         discutidos.
           derechos sobre ellos
           están claramente
           definidos
5     ii   En las áreas rurales, los                    Para la preparación y modificación de los planes de uso
           planos de uso de tierras                     de tierras se busca incluir información proveniente del
           forestales y los cambios                     público. La entidad encargada de preparar los nuevos
           a dichos planos se basan                     planes de uso utiliza las respuestas del público, pero el
           en consultas públicas.                       proceso para recoger la participación es poco claro. El
                                                        reporte NO es accesible por el público.


           Descripción de la               Evaluación
    LGI                                                              Descripción de la Evaluación
           dimensión                      A B C D
6     i    El país controla los                         El gobierno monitorea los crímenes forestales solo
           crímenes forestales,                         esporádicamente y no realiza inversiones significativas para
           incluyendo la tala ilegal                    controlarlos
           y la corrupción asociada
           a estos crímenes.
6     ii   Esfuerzos inter-                             Los funcionarios dentro de la agencia forestal ocasionalmente
           agencias, colaboración                       trabajan juntos para combatir los crímenes forestales; pero la
           entre distintos actores y                    coordinación con otras agencias es débil; el gobierno rara vez
           conocimiento de jueces y                     colabora con las organizaciones de la sociedad civil y los
                                                        representantes de las comunidades locales, y además; pocos
           fiscales para combatir                       jueces y fiscales tienen conocimiento sobre los efectos de los
           los delitos forestales.                      delitos forestales.




                                                                                                                         77
La ley reconoce mayormente los derechos de las poblaciones tradicionales e indígenas y
garantiza el acceso seguro a los recursos por parte de las comunidades que dependen de los
bosques. La ley contiene disposiciones claras para que los beneficios derivados de algunos
de los usos del bosque sean compartidos. Sin embargo, su implementación es muy limitada.

El Instituto Nacional de Conservación y Desarrollo Forestal, Áreas Protegidas y Vida
Silvestre (ICF) es la instancia gubernamental encargada de promover, organizar y fortalecer
el Sistema Social Forestal con la finalidad de incorporar a las comunidades que habitan en
o alrededor de áreas nacionales de vocación forestal en actividades de protección, manejo,
forestación y aprovechamiento sostenible del bosque, incluyendo la transformación,
industrialización y comercialización de sus productos, apoyando la Estrategia para la
Reducción de la Pobreza y para elevar el nivel de vida de la población.

En el año de 1994 con el inicio de una respuesta a la necesidad de otorgar e involucrara las
poblaciones asentadas en bosques nacional se origina la cesión de algunos derechos a estas
poblaciones a través de los convenios de usufructo. Estos convenios no son más que otra
cosa que compromisos que los grupos adquieren para llevar a cabo prácticas de manejo
forestal en las tierras asignadas que incluyen la responsabilidad de su aprovechamiento,
conservación y protección.

La mayoría de los grupos tienen bosques asignados bajo usufructo y depende de la
capacidad y números de socios inscritos. En los últimos años la asignación del área
dependía de la productividad esperada. Desde 1994 a la fecha se han suscrito 124 contratos
de manejo entre el ICF y comunidades organizadas, se asignaron 704,450 ha con bosque en
todo el país y se asignaron 257,313 m³ de madera en rollo.

Las experiencias generadas y la disposición del Estado en delegar el manejo y el
aprovechamiento de los recursos forestales en bosques nacionales por las comunidades
asentadas con la suscripción de contratos de manejo a largo plazo es quizás uno de los
mejores ejemplos para el mejoramiento de las condiciones comunitarias bajo el concepto de
la forestaría comunitaria. Algunas experiencias implementadas por FAO y GTZ apuntan a
una nueva opción en donde el hombre es también parte de un desarrollo integral.

Por otro lado, el Instituto de Conservación Forestal ha permitido la creación de sociedades
colectivas de actores locales que trabajan en el aprovechamiento forestal del bosque
Latifoliado certificado, la transformación y la comercialización de la madera. Esto ha
contribuido a impulsar un trabajo comunitario para el desarrollo, el cual no ha sido
suficiente ya que algunas comunidades carecen del apoyo de las municipalidades y otros
actores vinculantes que se encuentran en la zona. Estas comunidades se encuentran
localizadas en la eco-región del Atlántico Húmedo, la cual está representada por una gran



                                                                                               78
biodiversidad existente en su bosque Latifoliado. Por lo tanto, con el afán de aprovechar la
experiencia de las comunidades con el manejo de micro cuencas, aprovechamiento forestal
de bosque certificado y experiencias exitosas de comercializaron de productos certificados
hacia mercados internacionales, se intenta contar con una herramienta de negociación como
es el “Plan Comunitario de Gestión Territorial” (PCGT) que contribuirá a fortalecer el
proceso autogestionario comunitario en la búsqueda de sostenibilidad y desarrollo de los
pueblos y los bosques.

La forma tradicional de tenencia de la tierra en Honduras y la manera del reconocimiento
de derechos de las poblaciones especialmente indígenas en bosques considerados como
nacionales ha llevado a definir el término de regularización de derechos. A pesar de ser
un término reciente su definición legal todavía presenta algunos problemas de
interpretación.

La falta de derechos sobre la propiedad de las tierras en bosques nacionales en donde se
encuentran asentadas poblaciones indígenas, ha creado una singular problemática. A un
cuando la Convención 169 otorga los derechos a las poblaciones indígenas, el Estado de
Honduras ha recurrido a desarrollar en concepto de regularización de derechos de
poblaciones sobre el usufructo de los bosques. Un caso en particular que merece la atención
y su conocimiento es los procesos de regularización llevado a cabo en la Biosfera del
Hombre del Río Plátano implementada por la antigua AFE-COHDEFOR con
financiamiento de la GTZ y Kfw. Las condiciones propias de propiedad de la tierra
aceptada por el Estado de Honduras y los derechos tradiciones de los diferentes grupos
étnicos propiciaron un modelo de gestión territorial y uso de los recursos naturales
único de un contrato de usufructo familiar y un procedimiento de regularización de la
tierra quizás único en el país.

De acuerdo con los registros que maneja el Instituto Nacional de Conservación y Desarrollo
Forestal, Áreas Protegidas y Vida Silvestre, al 2012 se encontraban inscritas en el Sistema
Social Forestal 234 organizaciones agroforestales (ICF, anuario estadístico 2012), las
cuales están integrados por 9,266 beneficiarios en forma directa (7,214 hombres
equivalente al 77.9% y 2,052 mujeres equivalente al 22.1%); De las organizaciones
registradas al 30 de junio del 2013, hay 83 que cuentan con área de bosque asignado a
través de convenio de usufructo (156,595.17) y contrato de manejo forestal comunitario
(338,435 hectáreas) para un área total asignada de 495,030.17 hectáreas de bosque de pino
y Latifoliado, que garantiza a las comunidades el usufructo del bosque.

El proceso de Regularización de tierras nacionales de vocación forestal de acuerdo a la Ley
Forestal (decreto 98-2007), se declara de interés público y corresponde exclusivamente al
Instituto Nacional de Conservación y Desarrollo Forestal Áreas Protegidas y Vida Silvestre



                                                                                               79
ICF; en cumplimiento a lo establecido en ley se han invertido esfuerzos en la obtención de
fondos para llevar a cabo dicho proceso, el cual debe contar con un proceso de catastro lo
que lo vuelve sumamente caro.

Actualmente se ha priorizado la realización de este proceso en las áreas protegidas por el
interés público que representa su protección y conservación para la sostenibilidad de los
recursos que en ellas se albergan, logrando de esta forma la integración de las comunidades
en su manejo y la titulación de las áreas nacionales a favor del estado e inscripción en el
Catalogo del Patrimonio Público Forestal Inalienable dándoles de esta forma una
categoría más alta de protección y en cumplimiento a lo establecido en la Ley.

A su vez, la información sobre concesiones territoriales es pública




                                                                                              80
4.7 Regularización Predial

           Descripción de la               Evaluación
    LGI                                                             Descripción de la Evaluación
           dimensión                   A     B C D
1     i    Todas las restricciones a                    Todas las restricciones (limitaciones a la transferencia,
           la transferibilidad de la                    venta, hipoteca, arrendamiento, y otras cargas)
           propiedad regularizada                       impuestas sobre la propiedad regularizada son
           son aceptadas y                              explicadas y aceptadas en alguna medida por quienes
           cumplidas por los que                        reciben certificados como resultado de la
           han recibido títulos o                       regularización.      Estas        restricciones      son
           certificados de                              mayoritariamente ignoradas.
           regularización.
1     ii   Para la regularización                       El proceso de regularización predial incluye un
           predial de tierras                           mecanismo para resolver los derechos formales
           privadas, hay un                             existentes en zonas sujetas a regularización, pero no
           mecanismo eficaz para                        existe financiación y recursos disponibles para
           armonizar los derechos                       implementar este mecanismo como parte de un
           de los ocupantes y los                       programa de regularización sistemática a gran escala.
           titulares de derechos de
           propiedad privada.
1 iii      Las áreas protegidas o de                    Cuando existen áreas protegidas o áreas vulnerables a
           riesgo físico no se                          riesgo físico dentro o colindantes de las áreas donde se
           regularizan                                  ha planeado la regularización, se realizan algunos
                                                        esfuerzos para introducir estrategias de mitigación de
                                                        riesgo físico y/o cambios a las áreas protegidas.
                                                        Cuando esto no es posible, se realizan algunos
                                                        esfuerzos para excluir las áreas de riesgo o protegidas
                                                        de la regularización. No obstante, ni las estrategias de
                                                        mitigación o los cambios en las áreas protegidas, ni las
                                                        exclusiones de áreas son efectivas para abordar
                                                        sistemáticamente los requerimientos en el área por
                                                        regularizar.
1 iv       En las ciudades que                          Existe un plan de regularización a nivel de ciudades
           presentan los mayores                        aunque este plan no es comprehensivo. Los recursos
           retos para la                                para implementar el plan (fondos, personal,
           regularización existe un                     equipamiento, etc.) son inadecuados.
           plan comprehensivo
1 v        Existen claros incentivos                    Los ocupantes aprecian claramente los beneficios de
           para la participación de                     participar en el programa de regularización. Sin
           los ocupantes en los                         embargo, los altos costos y el tiempo considerable que
           procesos de                                  se debe invertir para participar en el proceso
           regularización                               constituyen barreras para la participación de algunos
                                                        sectores de las áreas bajo regularización.
1 vi       Existe un proceso y                          Existe un proceso claro para ejecutar la regularización
           responsabilidades claros                     con parámetros definidos (recursos, productividad,
           y bien documentados                          costos unitarios, etc.) para apoyar la implementación.
           para la regularización                       Los roles y responsabilidades son claras. Sin embargo
                                                        los procesos y responsabilidades no están
                                                        documentados totalmente.
1 vii      Los ocupantes participan                     Cuando el personal va al campo para demarcar los
           activamente del proceso                      linderos y recopilar pruebas de posesión, se producen
           de regularización.                           demoras muy significativas en contactar a los titulares




                                                                                                                    81
         Descripción de la             Evaluación
 LGI                                                            Descripción de la Evaluación
         dimensión                    A B C D
                                                    de derechos o sus representantes. Esto es así porque las
                                                    campañas de difusión pública no han llegado a todos
                                                    los interesados, particularmente a los titulares de
                                                    derecho que están ausentes.
1 viii   Las parcelas (lotes u                      Los linderos de las parcelas (o lotes) son demarcados
         otras unidades) se                         públicamente en la comunidad, pero la comunidad
         definen y registran de                     tiene un limitado entendimiento de la tecnología
         manera comprensible por                    utilizada para registrar la ubicación y dimensiones de la
         la comunidad                               parcela (levantamiento de campo, fotomapas, etc.). Los
                                                    mapas e información espacial (incluyendo las áreas de
                                                    parcelas) que se producen para su publicación durante
                                                    el proceso de regularización se confeccionan de forma
                                                    que es entendida por los ocupantes de la comunidad.
1 ix     Las parcelas (o lotes) son                 Las mediciones y los datos producidos en el proceso de
         definidos y registrados                    regularización se encuentran en un formato que permite
         de manera que permite                      su ingreso en el sistema operado por el organismo
         su mantenimiento                           responsable del catastro. El organismo responsable del
         eficiente y costo-efectivo                 catastro debe realizar algunas inversiones (en equipo
                                                    software/hardware, instalaciones para la gestión de
                                                    datos, o entrenamiento) para poder ingresar los datos,
                                                    mantenerlos y actualizarlos.
1 x      Existe una transferencia                   Los datos e información producidos durante la
         oportuna de los datos de                   regularización son incorporados en el sistema formal
         regularización al sistema                  de registro de derechos sobre la tierra dentro de los seis
         de registro formal de                      meses luego de completada la regularización en el área
         derechos sobre la tierra                   de intervención.
1 xi     Existe un proceso                          El proceso de regularización registra de manera
         eficiente para registrar y                 eficiente todas las disputas que surgen durante el
         hacer seguimiento de                       proceso de regularización, pero no hace un
         disputas que surgen                        seguimiento de la resolución de estas disputas.
         durante la regularización.
1 xii    No es un proceso                           Si bien el proceso de regularización resuelve muchas
         eficiente para resolver                    disputas que hay muchos conflictos no resueltos en
         disputas                                   zonas sujetas a regularización y las partes fijas de la
                                                    controversia después se enfrentan a dificultades de
                                                    regularización y los altos costos en la resolución de
                                                    disputas.
1 xiii   Política de regularización                 A regularizado puede ser regularizado en múltiples
         no tiene lagunas que                       propiedades sin límite de tamaño para las propiedades
         permiten que el abuso de                   y en el caso de una persona con múltiples reclamos de
         la buena voluntad del                      propiedad, no se les da prioridad a los inquilinos para
         gobierno                                   la regularización de todas las propiedades que no sean
                                                    la propiedad principal reclamado por el propietario
                                                    informal.
1 xiv    Las pruebas de                             Programas de regularización no se han cortado las
         elegibilidad para la                       fechas que excluyen de hecho una gran parte de los
         regularización son                         ocupantes informales y aceptan las formas
         accesibles y la concesión                  comúnmente disponibles de la documentación (por
         de derechos a los                          ejemplo, recibos de impuestos y facturas de servicios
         ocupantes es pragmática                    públicos) como evidencia de la ocupación
         e incremental                              ELEGIBLES pero no emiten paso los derechos de
                                                    propiedad a paso más adelante pasos transferir más




                                                                                                                 82
            Descripción de la            Evaluación
  LGI                                                              Descripción de la Evaluación
            dimensión                   A B C D
                                                      derechos.

 1 xv       Hay un sistema eficiente                  No existe un sistema eficaz para vigilar y evaluar el
            de seguimiento y                          proceso de regularización.
            evaluación de la
            actividad de
            regularización
 1 xvi      Regularización se lleva a                 El costo por parcela de regularización (incluidos los
            cabo de una manera                        costes directamente relacionados con la cartografía
            rentable                                  base, delimitación y declaración de derechos , la
                                                      topografía y la cartografía , la exhibición pública ,
                                                      solución de controversias y el registro ) está entre el 5 y
                                                      el 10 por ciento del valor promedio de las propiedades
                                                      en el área de siendo regularizada
 1 xvii     Regularización se                         Derechos en zonas sujetas a regularización en general,
            completa de manera                        reciben los primeros certificados de derechos
            oportuna.                                 producidas como consecuencia de la regularización de
                                                      entre 3 y 6 meses después de la fecha en que los límites
                                                      se demarcaron y la evidencia se reunieron en el campo
1 xviii     Derechos de las mujeres                   Entre el 35% y el 45% de los certificados de tierras
            se han regularizado por                   regularizadas para las personas físicas están registrados
            completo                                  a nombre de las mujeres, ya sea de forma individual o
                                                      conjunta.


En Honduras, bajo la ley de propiedad, el proceso de regularización tiene como objetivo
establecer una concordancia entre la realidad física y la realidad jurídica, además de
solucionar los conflictos sobre la posesión y la propiedad de los bienes inmuebles, su
incorporación al catastro, la titulación y su inscripción registral haciendo uso de:

   1.     Levantamiento catastral,
   2.     El análisis jurídico que determine los tipos de dominio de la propiedad;
   3.     La solución de conflictos y casos irregulares en la tenencia;
   4.     La inscripción registral y el traslado del folio personal al Folio Real
Los diferentes procesos de regularización predial implementados por las instituciones
vinculadas a la administración de tierras en el país incluyen algunos mecanismos aplicables
bajo diferentes situaciones en las cuales se armonizan “los derechos” de los ocupantes y los
poseedores de derechos de la propiedad privada dentro de las zonas a regularizar, las
instituciones administradoras de tierras en el país no cuentan con los recursos para financiar
los resultados de estos procesos

Es necesario hacer énfasis en que en el proceso de regularización predial no tiene como
finalidad armonizar los intereses de los propietarios y los ocupantes, como ejemplo se
presentan los casos que son resueltos por el proceso de prescripción, en los cuales, si bien



                                                                                                                    83
es cierto los ocupantes puede adquirir un inmueble por esta vía y se le extiende certificado
de propiedad por prescripción a favor, desde el punto de vista registral, nunca se llega a
cancelar el certificado de propiedad del que tiene ya un derecho inscrito previo a la
adjudicación del nuevo título. El derecho del propietario anterior continúa en vigencia aun
en forma posterior a la inscripción del inmueble a favor de un nuevo propietario.

Al propietario anterior no se le comunica en forma personal que sus derechos sobre el bien
inmueble han prescrito, desde ese punto de vista, no se llega a alcanzar una armonía
completa en el proceso de regularización predial, aunque de acuerdo a ley, si se establece
un mecanismo de información a través de los medios escritos de mayor difusión y en los
parajes más visibles aledaños al inmueble, para que de ser necesario, se presente oposición
al proceso respectivo por parte del interesado. Aunque existe una reforma en la cual, el
propietario que tiene un derecho inscrito tiene que abocarse a los juzgados a presentar su
oposición al proceso, mientras que el ocupante del predio simplemente continua con el
proceso de regularización por prescripción, aun al margen de la denuncia interpuesta. Estos
casos son mucho más complejos cuando son individuales, que cuando son procesos de
titulación masiva.

A través de reformas legislativas al artículo 73 de la Ley de Propiedad, las cuales fueron
aprobadas el año pasado por el congreso nacional, se eliminó el techo de 25 hectáreas
detentadas por personas naturales en áreas rurales y de 1 hectárea en áreas urbanas. Dentro
de esta misma forma se deja sin efecto la limitación en el número de propiedades que un
mismo propietario podía reclamar

En Honduras, se llevan a cabo varios procesos de regularización de predios urbanos y
rurales, la mayoría son impulsados a grupos campesinos, poblaciones específicas (colonias)
y grupos indígenas. Algunos de los beneficiarios deben de realizar un pago justo por la
tierra previo a la emisión del Título de Propiedad en Dominio Pleno.

En el resto de procesos particularizados, los beneficiarios generalmente efectúan pagos que
obedecen al cumplimiento de los requisitos establecidos por la Ley. Estos procesos
demoran alrededor de seis (6) meses, ya que en la mayoría de casos se requiere realizar
inspecciones de campo, hacer publicaciones y análisis legal; pero debido a problemas de
logística institucional algunos de estos casos superan los tiempos estimados, es así, que
algunos beneficiarios hacen todo lo posible para que su trámite salga en menos tiempo.

El instituto de la propiedad cuenta con una serie de manuales técnicos, basados en la
legislación vigente, en los cuales se describen los mecanismos aplicables para la resolución
de conflictos entre partes. Estos fueron creados para ser aplicados no solo por el Instituto de
la Propiedad, sino también como parte del apoyo técnico que el Programa PATH brinda a



                                                                                                  84
las instituciones vinculadas a la administración de tierras. Estos mecanismos incluyen los
procesos de consulta, presentación, calificación e inscripción.

Es importante destacar el hecho que el término regularización predial reviste una especial
connotación para cada una de las instituciones vinculadas a la administración de tierras en
el país, que cada una, de acuerdo a su área de interés, puede implementar procesos de
regularización o recuperación de tierras. Por ejemplo el ICF implementa procesos de
regularización predial que realmente son, de acuerdo a ley, procesos de recuperación de
áreas forestales en las cuales otorga títulos de usufructo, o sea contratos de uso a término
definido, ya que no reconocen los derechos individuales, solo otorgan el uso y goce del
bosque por un tiempo definido.

Tanto el Instituto de la Propiedad (IP), el Instituto Nacional Agrario (INA) y el Instituto de
Conservación Forestal y de Vida Silvestre (ICF) cuentan con planes de regularización
predial (cada uno desde sus enfoques particularizados), pero las municipalidades no
cuentan con planes de esta naturaleza, tienen procesos claros y sus propios enfoques, pero
no contemplan planes de regularización predial. Desde este punto de vista podemos
determinar, que las ciudades con mayores retos para llevar a cabo la regularización (en caso
de que las mismas ya estuvieran definidas), no cuentan con un solo plan unificado al cual
las instituciones administradoras de tierras se pudieran abocar para seguir una estrategia
unificada con metas en conjunto, además de poder monitorear los avances sobre él mismo.

Aun para los especialistas institucionales es desconocido el hecho de que si fue o no
socializado y a qué nivel (en caso de haberse llevado a cabo un proceso de socialización).
Además no se ha hecho un análisis de factores o variables en las cuales, más allá de los
criterios fundamentales de experiencia personal e institucional, determine cuáles son las
ciudades en el país que presentan los mayores retos para ser regularizadas, además de
analizar cuáles son los factores determinantes, los elementos favorables y atenuantes para
que las mismas alcancen una efectiva transformación.

Los mayores índices de regularización a nivel nacional por parte del Instituto de la
Propiedad (IP) están en las ciudades de San Pedro Sula, Tegucigalpa, Comayagua,
Siguatepeque y Puerto Cortes, las cuales son algunas de las ciudades de mayor importancia
del país, en las cuales se han desplegado estrategias claras para su particular abordaje,
aunque las mismas no han sido adecuadamente socializadas, además se han hecho otros
planes para las ciudades de Choluteca, Nacaome, La Ceiba (enfocado a 4 colonias), El
Progreso y Olanchito.

El plan nacional de titulación es aplicado de manera discrecional por las instituciones
administradoras de tierras en el país quienes llegan a regularizar predios dentro de áreas en



                                                                                                 85
las cuales no tienen facultades legislativas. Por lo general, este plan es desconocido para
casi todas las municipalidades del país, dejando como incógnita, si realmente las alcaldías
municipales más importantes lo conocen y/o comprenden. Adicionalmente el mismo no es
viable ya que no se cuenta con los recursos suficientes para llevar a cabo su efectiva
implementación

A pesar de que la población beneficiaria de los programas masivos de regularización
predial entienden los beneficios en los cuales se traduce su participación, la misma se ve
limitada, en gran parte, debido a los altos costos, la falta de voluntad o tiempo a ser
invertido durante el proceso. Además de que no existe ningún tipo de penalización para
aquellos beneficiarios que por causas injustificadas no sean partícipes durante la
socialización de cada una de las etapas del proceso, ya que esto no se constituye como un
requisito del proceso mismo.

Si se considera que un 70% de los beneficiarios de regularización urbana y que cerca del
90% de los acogidos en la reforma agraria comprenden bien los beneficios, pero que menos
de la mitad de los usufructuarios de tierras forestales o beneficiarios de regularización de
tierras indígenas no están muy conscientes de la situación, se puede establecer que “entre
un 50 y 70% comprenden los beneficios que se adquieren al poseer un título de propiedad”.

Entre los beneficiarios directos de la regularización urbana es frecuente que al menos un
30% no entiendan bien los beneficios de tener un título de propiedad; en muchos casos
piensan que ellos ya eran dueños y que las opciones para obtener beneficios de su predio,
más que a tener un título obedece a que se presente una oportunidad en el mercado (para
vender, alquilar o permutar).

La regularización con fines de reforma agraria y en las tierras forestales la situación es más
casuística, impulsada usualmente por proyectos de apoyo al Estado. Por ejemplo, la
regularización de tierras en La Mosquitia hondureña (Agencia Alemana de Cooperación) o
en el Litoral Atlántico (Agencia Canadiense de Cooperación), entre otras. Los beneficiarios
de títulos con la reforma agraria están claros en que el tener este documento les convierte
en propietarios y les da acceso a crédito y otros beneficios; los que obtienen convenios de
usufructo en áreas forestales tienden a creer lo mismo aunque en su caso no son dueños,
pero en la práctica actúan como si lo fueran.

A pesar de que la legislación nacional establece en forma clara los mecanismos de
regularización predial a ser implementados en cada una de las instituciones administradoras
de tierras, existen manuales desde el año 2004, y los procesos están claramente definidos
dentro de los mismos, es necesario destacar, que en la práctica, estos se llevan a cabo, con
frecuencia, en forma discrecionalidad. Este aspecto se ve magnificado por las



                                                                                                 86
superposiciones de funciones y acciones poco coordinadas entre las diferentes instituciones
administradoras del tema tierras en el país. Existe un proceso que no está bien documentado
e implementado, y este representa un reto hacia futuro con miras a mejorar los procesos de
regularización predial, en el cual la Ley de Propiedad expresa en forma clara que todos los
inmuebles deberán de ser inscritos a favor del estado de Honduras (parques, calles aceras,
etc.) y después procede su respectiva indemnización, pero esto no se lleva a cabo ya que el
procedimiento a ser aplicado ya que este no fue elaborado.

Así mismo se establecen las etapas que comprenden los procesos de regularización (Art.
72), mismas que tienen como factor de éxito la socialización del proceso y participación de
parte de la comunidad. Pero a este artículo se relaciona otro (Art. 88-A) que viene a
contradecir el espíritu del mismo, ya que menciona que “en cualquiera de los casos de
regularización no será necesario cumplir con los requisitos señalados en el Art.72”.

Estas inconsistencias en la Ley de Propiedad han abierto la posibilidad que para algunos
procesos de regularización se omitan algunas etapas planteadas en el artículo de referencia,
situación que ha permitido que se presenten errores y poca participación de la población
beneficiada.

Esta situación ha sido uno de los mayores retos enfrentados durante los procesos de
regularización, ya que la población, en la mayoría de los casos, no participa activamente en
los procesos, de tal forma que se estima que menos del 50% de los casos, el proceso es
entendido en su totalidad.

A pesar de que existe una obligatoriedad, la información en la mayoría de casos no se logra
recabar durante la actividad de levantamiento catastral, completándose en el mejor de los
casos en las actividades sub siguientes. La experiencia indica que en el proceso de
regularización por necesidad pública es donde se tiene mayor participación de la población,
pero que en ningún caso podríamos asegurar que toda la población de una colonia
expropiada comprende y ha participado activamente en el proceso.

Para validar los procesos de regularización por parte de la población, los linderos de las
parcelas o lotes son demarcados de manera pública por parte de los técnicos de campo,
encargados de la implementación del proceso de regularización predial, en la mayor parte
de casos, los propietarios o beneficiarios del proceso acompañan al personal de campo en el
proceso de delimitación, sin embargo, estos tienen un limitado conocimiento de la
tecnología con la cual se registra la ubicación y las dimensiones del predio, esto es debido a
que estos procesos son sumamente técnicos, en los cuales , generalmente se utiliza equipo
tecnológico sofisticado o técnicas análogas de fotointerpretación




                                                                                                 87
En algunos casos, se han implementado procesos en los cuales se les exige a los
representantes del patronato de la comunidad a ser regularizada, para que nombren una
comisión integrada por los mismos beneficiarios para que participen de todo el proceso,
incluido un proceso de inducción en relación a la metodológica a ser implementada, la
tecnología a ser aplicada, el cronograma de trabajo, etc. Estos procesos de inducción,
socialización y participación ciudadana, con los cuales se persigue mejorar la comprensión
de los mismos por parte de los beneficiarios, se lleva a cabo por lo general los días
domingos, ya que es el día en que la población destina para llevar a cabo el comercio, sobre
todo a nivel local

En cuanto al tratamiento que se les das a las áreas protegidas o áreas vulnerables a de riesgo
físico dentro o colindantes a las áreas previstas a ser regularizadas, se implementan algunas
estrategias de mitigación que reduzcan el impacto negativo sobre las mismas. En los casos
en los cuales estas estrategias no pueden ser implementadas, estas áreas son excluidas del
proceso de regularización.

Se estima que entre un 10 y 30% de las áreas protegidas o de riesgo no son sujetas a
regularización predial individual, aunque este porcentaje está sujeto a verificación a través
de un análisis especifico del tema. Aunque es necesario hacer énfasis en no existe un
abordaje sistemático de los requerimientos dentro de las áreas protegidas.

Para los bosques nacionales lo que la ley prevé es la identificación, reconocimiento y
declaración a favor del poseedor, de los beneficios y obligaciones mediante la suscripción
de contratos de manejo y de usufructo con el Instituto Nacional de Conservación y
Desarrollo Forestal, Áreas Protegidas y Vida Silvestre (ICF).
Existen claros ejemplos de áreas protegidas regularizadas en el país, como en el caso del
Merendón, donde existen asentamientos humanos dentro del área de amortiguamiento, y al
ser imposible reubicar a las familias que ahí habitan, por diversas razones, y con la
finalidad de poder llevar a cabo el proceso de regularización fue necesario redefinir el
polígono del área protegida.

Cuando el organismo encargado del catastro genera información, la misma es certificada
como válida y legitima por parte de la Dirección Ejecutiva del Catastro del IP, una vez
agotada esta instancia, la misma es ingresada al Sistema Unificado de Registro (SURE) por
los registradores de la Dirección de Regularización Predial o de los centros asociados del
IP. A pesar de que cada una de las instituciones genera información espacial en diferentes
formatos (CAD y GIS) y utilizando diferentes programas informáticos (sowtware)
especializados (AutoCAD, MicroStation, ArcGis), la unificación de la misma ya no
representa un obstáculo, ya que al ser ingresada la misma al SURE, las mismas son
compatibilizadas en un solo formato unificado.



                                                                                                 88
Aunque la información catastral generada por los catastros municipales, el catastro del
Instituto Nacional Agrario (INA) y del Instituto de Conservación Forestal y de Vida
Silvestre (ICF), entre otros, se encuentre limitadamente registrada dentro del SURE,
únicamente se ingresan los datos generados en los proyectos de regularización predial que
se implementan en forma conjunta entre el Instituto de la Propiedad (IP) con otras
instituciones

Es decir, como ejemplo, que no todos los títulos emitidos por el INA, certificaciones
municipales y escrituras públicas para ser inscritas en la dirección de regularización predial
del IP se encuentran georeferenciadas, no cuentan con clave catastral y en algunos casos no
cuentan ni con la dirección descrita con claridad, lo cual genera un problema para el
Instituto de la Propiedad ya que es imposible inscribir el predio en folio real ya que el
mismo no cuenta con la información de respaldo

En general, las instituciones administradoras de tierras en el país incorporan la información
y datos producidos durante los procesos de regularización predial al Sistema Unificado de
Registro (SURE) antes de extender un certificado de propiedad. Una vez concluido el
proceso de regularización ya no se incorpora información adicional al sistema. El tiempo
estimado para extender un certificado de propiedad desde el inicio del proceso es de
aproximadamente 6 meses.

Con respecto al proceso de campo, el delineador (técnico catastral de campo, especializado
en mensura y fotointerpretación) tiene como una de sus funciones principales efectuar el
análisis de los documentos que evidencian la posesión del predio que sean presentados por
los ocupantes. La prueba más fehaciente que un ocupante puede presentar para acreditar el
tiempo de ocupación sobre un predio es la fe testifical, la verificación de campo y la misma
puede ser acompañada por una prueba cartográfica (imagen satelital que date de una fecha
similar a la ocupación) o a través de un mapa.

De acuerdo a la ley de municipalidades, todos los ocupantes deben de pagar el impuesto
municipal de bienes inmuebles sin importar su tenencia, y de acuerdo a la normativa de la
ley de propiedad, se aceptan estos recibos como parte de las pruebas de ocupación, además
de otros documentos de soporte como ser recibos de servicios públicos o recibos del
patronato, sobre todo en los casos donde existen controversias. La solicitud de
documentación de soporte quedara a criterio del analista del caso, además de que se verifica
con los colindantes, los cuales se convierten en testigos que dan fe de que el solicitante
efectivamente tiene el tiempo de ocupación que manifiesta. Esto sobre todo en los casos de
titulación predial individual, en los casos de titulación predial masiva ya existe un
levantamiento predial previo que sirve como soporte. Además de acuerdo al artículo 107 de
la ley de propiedad, para resolver cualquier disputa entre los pobladores de los



                                                                                                 89
asentamientos humanos originada en la aplicación de los procedimientos de regularización
contenidas en este título tendrán valor probatoria para acreditar la posesión uso, tenencia o
habitación los documentos que las comunidades beneficiadas por estos procedimientos
reconozcan como válidos

No se cuenta con un sistema unificado de registro que documente los avances de las
acciones implementadas por todas las instituciones vinculadas a la administración de tierras
en el país en materia de regularización predial, de tal forma que es imposible monitorear y
evaluar sus avances en forma eficaz.

El costo de regularización por parcela (incluidos los costes directamente relacionados con
la cartografía base, delimitación y declaración de derechos, la topografía y la cartografía, la
exhibición pública, solución de controversias y el registro) está entre el 5 y el 10 por ciento
del valor promedio de las propiedades en el área siendo regularizada


Si se estableciera un valor nominal al costo promedio, el mismo oscila entre los US$
100.00 y US$ 200.00 dólares, por predio regularizado, de acuerdo a las cifras
proporcionadas por el Instituto de la Propiedad, basadas en el análisis de costos unitarios de
sus campañas masivas de regularización predial.

A partir del comienzo del proceso de regularización pasan poco más de 6 meses antes de
que sean entregados los primeros certificados de propiedad por parte de las instituciones
vinculadas a la administración de tierras en el país, aunque este tiempo puede variar de
acuerdo al área de cobertura e interés, ya que cada institución de acuerdo a su cobertura y
tema central, llevan a cabo la implementación de sus propios procesos de regularización,
los cuales en los casos más críticos, como en los temas de reforma agraria o cobertura
forestal toman mucho más tiempo para la entrega de los certificados de propiedad,
generalmente estos casos puede llegar a tomar más de un año el proceso.

Los casos de reforma agraria son los que presentan mayores desafíos implementar los
procesos de regularización predial por parte del Instituto Nacional Agrario (INA), ya que
sus grupos meta son sectores campesinos y organizados beneficiarios de las políticas
estatales. Generalmente, los derechos sobre la tierra que ejercen los grupos campesinos han
sido usurpados o transferidos a manos de terceros, por lo cual las zonas a regularizar
presentan muchos conflictos de tenencia y uso del suelo.

El Instituto de Conservación Forestal y de Vida Silvestre (ICF) únicamente otorga contratos
de usufructo para el manejo y explotación del recurso forestal, así como la recuperación de




                                                                                                  90
las áreas forestales que se encuentran bajo posesión irregular. Estos procesos son menos
conflictivos por lo cual su tiempo de implementación es relativamente corto.

Las municipalidades están facultadas por ley a titular equitativamente a favor de terceros,
los terrenos de su propiedad que no sean de vocación forestal. Los bienes inmuebles
ejidales que no corresponden a los señalados en el párrafo anterior, en donde haya
asentamientos humanos permanentes, serán titulados en dominio pleno por el Instituto
Nacional Agrario (INA), en un plazo máximo de 180 días calendario contados a partir de la
fecha de recepción de la solicitud, gratuitamente a favor del municipio, una vez que su
perímetro haya sido delimitado.

Estimaciones del Instituto Nacional de Estadísticas, refrendados por la experiencia de
registradores del Instituto de la Propiedad, indican que en la zona rural el 25% de
propiedades registradas están a nombre de mujeres, mientras que en el área urbana el
porcentaje asciende a 40%.
Datos oficiales del Instituto Nacional Agrario, tomando como referencia el informe de
logros obtenidos en el tercer trimestre 2012, indican que de 8,165 títulos otorgados, el
56.4% fue a nombre de hombres y 43.6 a nombre de mujeres.

Datos de Programa de Ordenamiento Territorial del ICF (Protec) señalan que en el caso de
los procesos de regularización de tierras forestales, más del 35% de los contratos de
usufructo familiares que han sido entregados por el ICF han sido a favor de mujeres jefas
de hogar. En varias normas legales se reconoce los derechos de las mujeres sobre acceso,
uso y propiedad de la tierra.

Al final podríamos concluir que el desconocimiento a lo establecido en la Ley de Propiedad
es notorio, ya que en algunos casos hasta los profesionales de derecho no la saben
interpretar de forma correcta. Ante esta situación, se necesita recurrir a actividades
adicionales que permitan que se vaya disminuyendo el porcentaje de desconocimiento.
Igualmente, en nuestro país no se tienen los procesos implementados en su totalidad y
además el personal requerido no está a disposición, provocando muchas veces que se
trabaje a ritmos acelerados situación que provoca aumento en la recurrencia de errores. Es
necesario tener procesos claros y tiempos definidos, ya que reduce o desincentiva los pagos
informales.

Es importante mejorar los procesos regularización al emprender una campaña masiva de
migración de inscripciones del folio personal al folio real, dentro del cual sean inscritos los
bienes inmuebles en el SURE. Establecer fuertes multas a los propietarios que incumplan o
ignoren las restricciones vinculadas a la propiedad registrada.




                                                                                                  91
Para evitar las continuas irregularidades generadas por la compra-venta de lotes por parte
de los beneficiarios de los procesos de regularización predial se deben implementar
criterios que impongan afectaciones pecuniarias para que sea valorado el trabajo de
regularización predial, esto se debe crear a través de una modificación a la ley de la
propiedad.

Toda compra-venta originada de un título emitido como parte del proceso de regularización
predial debería de pagar una multa equivalente al menos al doble del valor del predio que
fue adquirido, en caso de predios que son adquiridos de forma gratuita o a través de
donaciones se impondrán otro tipo de sanciones. La finalidad de estas sanciones es para
resarcir al estado de Honduras por la inversión efectuada como parte del proceso de
regulación predial.

Es necesario fortalecer el marco jurídico para establecer procesos armónicos en los cuales
se establezca el derecho de propiedad como inalienable. Además es necesario establecer
mecanismos claros y accesibles de financiación para el resultado de los procesos de
armonización de los derechos de propiedad. Como también se debe incluir que cada una de
las instituciones vinculadas a la administración de tierras en el país, por ley, se vean
obligadas a registrar dentro de un sistema unificado de registro, las mediciones y los datos
producidos en el proceso de regularización. Esta legislación debe establecer los parámetros
en cuanto a tiempo y forma en los cuales deben ser ingresados los datos por cada
institución, así como las penalidades económicas por no llevar a cabo esta actividad

Finalmente, es necesario elaborar un análisis en relación a cuáles son las ciudades en las
cuales se presentan los mayores retos para la regularización y diseñar la estrategia
particularizada de abordaje específicamente para cada caso

.




                                                                                               92
5. Análisis y recomendaciones de Políticas


El LGAF es un instrumento que permite identificar todas las fortalezas y debilidades de la
administración de tierras en el país y sirve de base para establecer parámetros
estandarizados para todas las instituciones involucradas en la gobernanza de la tierra,
subsanando de esta manera la carencia en el país de estadísticas confiables y actualizadas.
Como fortaleza se puede mencionar la disposición del Estado hondureño que desde hace
aproximadamente 20 años se ha propuesto afrontar la problemática de tierras creando
políticas, leyes, instituciones, programas y proyectos destinados a este fin; pero en contraste
destaca la falta de una política nacional que permita la armonización y actualización de las
políticas y leyes sectoriales relacionadas con este tema. .
En la legislación hondureña, la administración de la tierra implica el debido respeto a la
propiedad privada, pero desde una perspectiva de su función social. Diversas normas
jurídicas tienen esta orientación, empezando por la Constitución de la República, donde se
afirma la responsabilidad del Estado, de reconocer y garantizar la propiedad, que se ejerce
con acatamiento a su función social, sin más limitaciones que las impuestas por motivos de
interés público debidamente establecido en la ley que corresponda.

La temática de propiedad de la tierra está diseminada en varios cuerpos legales que a su vez
establecen competencias generales o sectoriales para una serie de instituciones públicas que
administran la tierra desde diferentes escenarios.
En materia de reconocimiento de derechos, cabe destacar que los derechos de tenencia
rural y urbana, grupal y con inclusión de grupos vulnerables son reconocidos por la
legislación pero entre las instituciones que tienen competencias de administración de tierras
no hay suficiente coordinación. No obstante, hace falta que una institución que asuma el
liderazgo para coordinar la administración de tierras en las diferentes instituciones, en ese
contexto se podría diseñar indicadores y estadísticas claras y uniformes que permitan
conocer los derechos sobre la propiedad de la tierra de manera clara y segura.
La capacidad de algunas instituciones es insuficiente para atender los requerimientos
técnicos y legales que requiere el proceso de regularización de la tierra que de acuerdo a la
ley culmina con el registro según criterios que debe establecer el Instituto de la Propiedad.
Por ejemplo, la demarcación es un requisito para tener predios formalmente registrados,
pero en la mayoría de casos esto no es una práctica común y se aduce falta de recursos
técnicos y financieros en la mayoría de las instituciones.
Por otra parte, no se puede considerar que todos los inmuebles registrados tengan la
formalidad debida. Por ejemplo., un predio, aunque este formalmente registrado, puede ser
irregular por la cabida, pero falta aplicar el mandato legal que obliga a registrar todas las
inscripciones (folio real) y que se haga realidad la disposición legal de que haya un catastro



                                                                                                  93
unificado. Ante la escasez de recursos para llevar el proceso hasta el folio real se podría
diseñar mecanismos de coordinación más efectivos y al menos ampliar los municipios o
departamentos con folio real.
Otro hallazgo a destacar es que la titulación y el registro no son un incentivo para muchas
personas, quienes no perciben que tener un título les signifique una mejoría en sus
posibilidades de traspaso o manejo de sus predios. El incentivo que representan las fuerzas
del mercado es posiblemente el mejor atractivo en la medida en que el proceso de
regularización sea confiable.
Con relación a años anteriores, se observa que las instituciones dan mayor
reconocimiento a las mujeres y esto se refleja en los informes de las diferentes
instituciones, pero igual que en otros indicadores del LGAF, las estadísticas no son
actuales. El Instituto Nacional de la Mujer, INAM con el apoyo de las oficinas municipales
de la mujer podría dar seguimiento a estas estadísticas.
La expropiación de tierras privadas que precede al proceso de titulación en el
programa nacional ha tenido algunos problemas aunque se supone que está enmarcada en
una ley. A la Corte Suprema de Justicia llegó al menos un recurso de inconstitucionalidad
por esta razón, que fue concedido. Siempre que se proceda a la expropiación se debe
asegurar que se cumple con todos los requisitos legales para llegar a este extremo (basado
en la ley que corresponde según el caso, previo pago de justiprecio y demás requisitos).
El Estado no recibe ninguna compensación cuando los bosques nacionales y las áreas
protegidas son descombrados y convertidos a uso agrícola o ganadero; más bien, por
conflictos entre leyes, al “descombrador” el cambio de uso le sirve de prueba para acreditar
un derecho de posesión y poder solicitar un título de propiedad. Se debe armonizar las
disposiciones que permiten la regularización de tierras forestales, eliminando la opción
de que se solicite cualquier documento de regularización cuando se haya talado bosques.
No hay un documento actualizado que contenga los criterios para valorar un bien para
efectos del pago de justiprecio de las expropiaciones. El Instituto de la Propiedad desarrolló
una propuesta para actualizar los valores del justiprecio, pero no fue oficializada, quedando
como responsabilidad de la Dirección Ejecutiva del IP la búsqueda de los mecanismos
legales para oficializar al manual de valores de justiprecio mencionado.
Respecto a los Mecanismos para el reconocimiento de derechos el sistema de
regularización de tierras en su conjunto debe desarrollar mecanismos que aseguren la
confiabilidad de las mismas, para evitar irregularidades como los “testigos falsos” que en
muchos casos culminan con títulos supletorios donde de manera irregular se reconoce como
tierras privadas algunas que son de tenencia nacional o ejidal.
La titulación masiva hecha de oficio por el Instituto de la Propiedad u otra entidad pública
competente, es inclusiva y gratuita. Sin embargo, el reconocimiento de derechos a petición




                                                                                                 94
de parte, aunque relativamente accesible, puede ser muy costosa en la medida que el
sistema de acceso sea muy complejo y tardío.
La posesión pacífica e ininterrumpida por periodos de tiempo genera derechos legales y
posibilita la titulación. Sin embargo, las excepciones en las áreas bajo régimen especial no
son conocidas y fácilmente se obvian, en parte porque se carece de un mapa múltiple que
incorpore todas las áreas bajo régimen especial y no hay una percepción clara sobre en qué
circunstancias proceden las excepciones.
El costo de inmatriculación es poco conocido entre los involucrados en la gestión de tierras
y cuando se actúa fuera de los programas masivos de regularización es relativamente alto
ya que aunque los costos administrativos no sean onerosos, y no existen costos judiciales,
el pago de honorarios profesionales y otros costos suelen ser arbitrarios y
comparativamente altos.
En el tema de Identificación de las tierras del Estado y claridad en su gestión se pueden
establecer las conclusiones específicas siguientes:
− En principio la propiedad estatal está justificada, pero su administración es compleja
  porque no hay un inventario de tierras del Estado propiamente dicho y el catastro que se
  ha realizado en el país, además de que es parcial (y en estos casos, en un buen porcentaje
  está desactualizado), adolece de elementos esenciales para que la información sea
  tomada como base para un inventario de tierras públicas.
− El marco institucional es igualmente complejo, pues hay muchas instituciones con
  competencias en materia de tierras públicas que veces no son claras, o bien, no son
  interpretadas de manera correcta; estas instituciones tienen diferentes niveles de
  capacidad para administrar tierras y poca coordinación entre ellas, haciendo evidente un
  liderazgo efectivo que asuma esta responsabilidad.
− Mientras en unas instituciones el tema tierras en el más importante (INA, IP), en otras,
  es uno entre tantos temas, lo que imposibilita que se le dé la prioridad debida. El
  presupuesto aprobado para las diferentes entidades que administran tierras estatales es
  insuficiente y cada año tiende a disminuir lo que dificulta el cumplimiento de metas.
− La información clave sobre las concesiones de tierras otorgadas por el Estado no es
  accesible al público y puede ser más inaccesible con la Ley de Secretos Oficiales que
  limita los alcances que se tenían con la Ley de transparencia y acceso a la información
  pública, con ello además de violentar el derecho a la información y obstaculizar la
  transparencia, se construyen escenarios de corrupción administrativa.
− La expropiación no es equitativa porque además de la ley nacional en ciertos casos se
  utiliza una política del Banco Mundial y hay gran diferencia si se utiliza uno u otro
  mecanismo. Los criterios y valores que se desprenden de la Ley de Expropiación
  Forzosa están totalmente desfasados en el contexto actual. El procedimiento de pago de



                                                                                               95
  justiprecio es muy complejo y es frecuente que, aun aprobado, no haya disponibilidad
  para hacer los pagos correspondientes.
− Se considera un vacío legal el reconocimiento de algunos derechos, tales como el
  pastoreo y la recolección de productos forestales. En muchos casos tampoco se paga las
  servidumbres, ni derechos más recientes como el pago de bienes y servicios ambientales.
− Los procesos de expropiación se complican por diversos obstáculos, algunos atribuibles
  a duplicidad, vacíos u obsolescencia en la ley, pero en otros, son fallas en la aplicación
  del procedimiento. No se cuenta con una instancia especializada en materia de tierras y
  en los juzgados o tribunales que conocen casos en esta materia se adolece de
  capacidades (conocimiento de la legislación específica aplicable) y disponibilidad de
  tiempo para atenderlos de manera eficaz y eficiente.
− Existen dos avenidas para hacer expropiaciones: La Ley de Expropiación Forzosa y la
  OP 4.12 del Banco Mundial. Claramente la afectación de tierras con base en esta última
  es más ventajosa para los expropiados, pero estos no pueden escoger entre ellas.
− En gran medida, la falta de transparencia en las transacciones de tierras del Estado se
  debe a que no hay un inventario de este tipo de bienes y lo que existe no se valora
  debidamente. En consecuencia, no hay claridad ni seguridad en la identificación de las
  tierras que son propiedad efectiva del Estado, ni de la situación en que se encuentras
  estos bienes (si están invadidos, cuál es su vocación natural, etc.).
− Hay dificultad para acceder a la información sobre transacciones estatales. Muchas
  instituciones tienen funciones de administración, verificación y control, pero en la
  práctica se constata que las condiciones en que funcionan estas instancias son
  deficientes, por falta de presupuesto, motivación o capacidad específica para el cargo. La
  investigación en este tema permite percibir que las tierras del Estado no son arrendadas
  ni vendidas a precios de mercado y las transacciones con frecuencia son poco
  transparentes.
Con relación al registro de los inmuebles y la integración de la información predial,
con la aprobación de la Ley de Propiedad en el 2004, que establece en materia de registro y
catastro que el Instituto de la Propiedad (IP) desarrollará, por medio de las Direcciones
Generales que se creen al efecto. Pero a 10 años de dictada la ley, en la práctica, hay
muchos retos significativos para registrar un gran número de parcelas a nivel nacional,
fundamentalmente no ha sido posible por las dificultades de coordinación inter-institucional
y las carencias técnicas y presupuestales de los gobiernos locales.
En Honduras, los esfuerzos de las instituciones ligadas al Tema de Tierras por unificar la
información existente en materia de Tierras son recientes. Las distintas instituciones del
Estado con funciones de administración del territorio, serían más eficientes si compartieran
una base catastral homogénea, ya que esto conlleva a facilitar la identificación de las




                                                                                               96
restricciones a los derechos por parte de los usuarios, en tanto que las entidades públicas
podrían ahorrar recursos y beneficiarse de la unificación de la información.
Con respecto de la inscripción y publicidad de las restricciones a la propiedad
establecidas por entidades públicas, como por ejemplo las impuestas por el Instituto de
Conservación Forestal (ICF) y el IP, deben inscribirse en el Registro Nacional de
Normativas (RENOT). Sobre los bienes del patrimonio histórico no hay inscritas
afectaciones, únicamente en el Departamento de Comayagua. Para el caso de las Áreas
Naturales Protegidas (SERNA) y de las áreas de protección ambiental, no requieren ser
inscritas en el registro de propiedad para ser exigibles. El velar por el cumplimiento de
estas restricciones deriva de la ley y para seguridad de los usuarios deben de inscribirse
como afectaciones, ya que esto conlleva a que el interesado y/o comprador deben asumir el
costo de realizar investigaciones registrales y tractos sucesivos según sea el caso para
averiguar si existen o no restricciones que pueda imponer límites a sus derechos.
Los propietarios deben inscribir en el Registro de la Propiedad para poder ejercer sus
derechos frente a terceros, pero la inscripción no es un acto obligatorio, por lo tanto un
propietario legal puede decidir si presentar o no ante el Registro, el documento que lo
acredite como tal, sin que esto acarree necesariamente una sanción al no hacerlo.
La falta de una “cultura registral”, ocasionada por el poco conocimiento sobre las
beneficios de registrar su título de propiedad, así como la desconfianza hacia las
instituciones responsables o el sistema mismo, por parte de la población en general, sobre
todo la de escasos recursos, influye para que aquellos que tienen pocos vínculos con la
economía y los mercados formales, no tengan interés en tener inscrito su título, evitando
que los registros estén actualizados, poniendo en riesgos sus derechos sobre el bien,
volviéndolo irregular y demostrando confianza y predilección en los mecanismos no
registrales de tradición de inmuebles.
En Honduras, respecto de la accesibilidad de la información, la Ley de Transparencia y
Acceso a la información pública establece que la información registrada es públicamente
accesible para cualquier ciudadano, y no es necesario demostrar un interés particular para
poder acceder a la información registrada.
En materia de resolución de disputas y manejo de conflictos el análisis del LGAF revela
que en Honduras existen leyes especiales e iniciativas de la sociedad civil que permiten la
solución de conflictos de manera conciliatoria, tanto desde la esfera judicial como
extrajudicial. El marco legal que permite la solución de problemas mediante mecanismos
alternativos como la conciliación, el arbitraje o la mediación son amplios, pero aunque no
se excluye las tierras entre los asuntos que se pueden resolver por esta vía su utilización en
esta materia ha sido poco frecuente.
Menos conocidos y frecuentes son los métodos alternos de resolución de conflictos de
manera extralegal, o sea, fuera de la esfera de la legislación. En algunas municipalidades
funciona una Unidad de Mediación y Conciliación de Conflictos y desde la sociedad civil



                                                                                                 97
se han promovido instancias de mediación –que no han logrado consolidarse- para resolver
problemas relacionados con el uso y acceso a los recursos naturales. Entre los pueblos
indígenas y afrohondureños funcionan mecanismos consuetudinarios para la resolución de
conflictos entre comunidades y entre miembros de los pueblos. Esto es aceptado por la
legislación, pero cuando hay problemas entre el Estado y los pueblos, o entre estos y
personas naturales o jurídicas que ellos llaman ladinos, los casos se someten al fuero
común.
Considerando lo anterior se pueden establecer las conclusiones específicas siguientes:
− Existen mecanismos para la resolución de disputas y con un buen nivel de accesibilidad,
  pero la población que conoce de ellos es poca y solo cubren un pequeño porcentaje del
  territorio nacional. Hay circunstancias que imposibilitan el acceso a los mecanismos
  alternativos, p.e. cuando los responsables de aplicarlos exigen documentos formales a
  los litigantes, desconociendo el derecho adquisitivo.
− No existen estadísticas confiables sobre solución de disputas en materia de tierras, las
  que existen están dispersas en varias instituciones con poca sistematización. Las
  iniciativas de solución de conflictos por medios informales se han dado sobre todo en el
  uso y acceso de recursos naturales pero puede aplicarse a la problemática de tierras, no
  obstante, no poco conocidas.
− Los conflictos de tierras se pueden resolver utilizando procedimientos en diferentes
  avenidas pero hay claridad respecto a las responsabilidades y reglas que deben utilizar
  las instituciones judiciales o administrativas. Sin embargo, se carece de mecanismos
  para asegurar que se resuelvan desde el ámbito de su especialidad, o sea, cuando se trata
  de conflictos agrarios, forestales o indígenas.
− Las bases de datos o centros de información del Poder Judicial no están organizados por
  ejes temáticos y las estadísticas de casos sobre litigios por tierras están dispersas en los
  diferentes juzgados o entidades administrativas.
− La demora en la solución de los casos planteados se debe entre otras cosas a: carga de
  casos generales y especiales en el sistema judicial; dificultad para sustentar pruebas
  documentales y de testigos; falta de juzgados especializados en materia de tierras o
  materias afines.
− Hay diferencia en duración de conflictos cuando se usa el antiguo Código de
  Procedimientos Comunes y el vigente Código Procesal Civil, pero también por la falta
  de conocimientos de los jueces sobre las disposiciones que se derivan de las leyes
  especiales.


En lo que se refiere a la gobernanza de los recursos forestales, las Áreas Protegidas
declaradas poseen un estatus de protección legal, sin embargo este se consolida solo
cuando el área es inscrita en el Catálogo del Patrimonio Público Forestal Inalienable.



                                                                                                 98
Aunque parece fácil el registrar estas áreas en el Catalogo basándose en mapas o estudios
de antaño sobre la tenencia de la tierra, esta información no resulta verídica sino hasta
llevar a cabo el proceso de catastro, que permite cumplir el mandato de implementar los
mecanismos de adjudicar y asignar el uso goce, conservación, manejo y aprovechamiento
mediante la suscripción de convenios o contratos de co manejo , reconociendo de esta
forma los derechos de posesión de los usuarios y a la vez asignándoles la responsabilidad
de parar el avance de la frontera agrícola.
Actualmente, el 55% de nuestro Sistema Nacional de Áreas Protegidas y Vida Silvestre
(SINAPH), está siendo manejado bajo el mecanismo de co-manejo. La gestión compartida
no es un modelo único de gestión de las áreas protegidas, pues abarca todas aquellas formas
de gestión (conocida también como co-administración, co-manejo, manejo compartido),
que tengan la particularidad de ser manejadas y administradas por uno o más actores, en
coordinación con las autoridades ambientales estatales en una relación de responsabilidades
y toma de decisiones conjuntas sobre la gestión de las áreas protegidas y que se
materializan mediante convenio y acuerdo. La gestión compartida al promover formas de
trabajo conjunto, busca orientar la gestión hacia la adecuada gobernabilidad de las áreas
protegidas. Para mejorar esa relación de complementariedad entre los actores involucrados
es posible que se requiera de un proceso de desarrollo de capacidades que genere las
condiciones para que actores locales y comunitarios asuman una visión de la integridad
territorial de las áreas protegidas.
Tenemos experiencias de éxito en el cual se ha hecho de manifiesto, el desarrollo sostenible
de las comunidades que habitan en las áreas protegidas, gracias al aprendizaje de uso
racional de los recursos naturales que en estas áreas existen. El co manejo, es un
mecanismo que hoy en día, por las condiciones propias de cada área así como los intereses
de las poblaciones locales, va en un proceso de evolución participativa, lo que permite la
armonía de los elementos claves que son requeridos para la auto sostenibilidad del área, lo
que incluye el capital humano y el recurso natural.
Algunos actores creen que el progreso es lento en la implementación de las políticas de
formalización respecto de los derechos de las comunidades campesinas y nativas. Por un
lado, los linderos de las tierras forestales están claramente definidos y demarcados solo en
algunos lugares. Los derechos de propiedad y/o tenencia sobre ellos son discutidos. Por
otro lado, existe una demanda considerable de comunidades que esperan ser regularizadas.
En la práctica esto se traduce en vulnerabilidad para las comunidades e incertidumbre y
conflictos con los diversos actores (colonos, gobierno, empresarios informales y grandes
inversionistas) con intereses en las vastas áreas del territorio respecto de las cuales no se
tiene la certeza de quién es el propietario.




                                                                                                99
Otra fortaleza de la forma como el sistema Hondureño asigna mandatos institucionales, es
que las funciones de administración del territorio están descentralizadas y desconcentradas
y así, distribuidas entre los niveles de gobierno nacional, regional, municipal y local.
Los variados sistemas de administración de las tierras en Honduras no han permitido definir
adecuadamente la tenencia de las tierras forestales debido al marcado sesgo institucional
hacia las tierras agropecuarias, que a menudo se ha traducido en la conversión de tierras de
vocación forestal en tierras para actividades agrícolas. La demora, incertidumbre y falta de
decisión en el proceso de definición de la propiedad y tenencia de los bosques han
deteriorado sin duda la gestión forestal y han dado un carácter precario a la sostenibilidad.
En lo que se refiere a las capacidades de las instituciones a cargo de las funciones de
administración de tierras, el estudio revela que la principal debilidad en el ejercicio de las
funciones de administración de tierras tanto por parte de las entidades del gobierno nacional
como por las regiones y gobiernos locales, es la escasa capacidad técnica y logística para
cumplir con sus mandatos.
Otra debilidad es la no automatización del proceso de regularización que permite tener una
seguridad social y jurídica sobre las tierras de vocación forestal y especialmente las áreas
protegidas y vida silvestre y atiende el mandato de ley de recuperar, inscribir y titular los
mismos a favor del estado de Honduras e inscripción en el Catalogo del Patrimonio Público
Forestal Inalienable. La experiencia que se tiene en el país en la realización de este proceso
es muy poca ya que se enmarca en lo establecido en la Ley Forestal vigente a partir del año
2008, en áreas protegidas especialmente, es un proceso de continuo aprendizaje ya que cada
área protegida posee diversas particularidades, por lo que las metodologías que se empleen
pueden ser aceptadas en ciertas áreas y rechazadas en otras.
A veces existen contradicciones entre el INA y el ICF, en cuanto a la definición de tierras
forestales. Se debería definir las responsabilidades de una manera clara para ambas
instituciones. Un elemento clave es que las políticas de tierras deben articular los esfuerzos
de las entidades que en distintos niveles de gobierno cumplen funciones de administración
de tierras. En este esfuerzo se debe procurar la intervención no solamente de entidades de
gobierno central, regional y local, sino además de los profesionales que prestan servicios
asociados a los procesos de tierras, la academia y las organizaciones de la sociedad civil.
Recomendaciones generales:
Sobre políticas, en el contexto anterior surge la recomendación general de diseñar una
política nacional de tierras, utilizando mecanismos adecuados de información y
participación, con todos los actores, donde haya una institución líder (que podría ser el
Instituto de la Propiedad) y haya roles claros y una coordinación efectiva entre las
diferentes instituciones que tienen funciones de administración de tierras.
En el aspecto legal procede hacer un esfuerzo de armonización de las diferentes leyes que
tienen disposiciones sobre gestión de la tierra y que actualmente presentan vacíos, entre


                                                                                                 100
estas: la Ley de Propiedad, Ley de Reforma Agraria, Ley Forestal, Áreas Protegidas y Vida
Silvestre, Ley de Propiedad en Condominio y Ley de Municipalidades. Puntualmente se
debe revisar la figura de los títulos supletorios y de comprobarse su obsolescencia, como se
reconoce por funcionarios del INA y del ICF, plantear la opción de reformar los artículos
relativos a esta figura en el Código Civil.
Recomendaciones específicas:
Además, el trabajo de investigación y socialización en el tema de políticas, leyes e
institucionalidad permite hacer las siguientes recomendaciones específicas:
− Establecer un programa de capacitación (Dentro del IP o un componente del PATH II)
  que permita que todos los actores conozcan los derechos sobre la propiedad rural y
  urbana bajo las diferentes modalidades (individual, grupal, usufructo, etc.) de manera
  clara y segura, así como las competencias institucionales. Dicho programa podría incluir
  un renglón de asistencia legal para los grupos que la requieran, tanto en el proceso
  mismo de regularización de tierras como en el cumplimiento de algunos requisitos
  previos, p.e. la preparación de estatutos gremiales y trámite de personalidad jurídica. Lo
  anterior podría servir para explorar la posibilidad de crear una carrera o un centro de
  capacitación para formar cuadros en administración de tierras.
− Establecer un mecanismo que permita la obtención de estadísticas claras, uniformes y
  actualizadas, a efectos de tener respuestas a interrogantes claves que se plantean en el
  proceso de la administración de tierras, acopiando toda la información disponible en las
  diferentes instituciones y ponerla al servicio de todos los interesados.
− Retomar el “cabildeo” de la propuesta de Reglamento de Mensuración Catastral, a efecto
  de que sea aprobado por la Junta Directiva del IP. Asimismo, oficializar al manual de
  valores de justiprecio que se hizo en ese Instituto mediante consultoría.
− Homologar las reglas para la individualización de predios, e incluso, establecer
  sanciones para que los comuneros individualicen su situación.
− Exigir que todas las instituciones que otorgan títulos de tierras, los registren de acuerdo a
  criterios únicos establecidos por el IP, p.e. estableciendo los mecanismos para que en el
  proceso de regularización se cumpla con el requisito de demarcación cuando esto sea
  legalmente exigible.
− Revisar, y de ser necesario reformar, la Ley de Propiedad, de tal manera que se obligue a
  registrar todas las inscripciones (folio real) y que se haga realidad la disposición legal de
  que haya un catastro unificado. Ante la escasez de recursos para llevar el proceso hasta
  el folio real se podría diseñar mecanismos de coordinación más efectivos y al menos
  ampliar los municipios o departamentos con folio real.
− Asegurar que cuando se ejecuta expropiaciones de tierras se cumple con todos los
  requisitos legales para llegar a este extremo (basado en la ley que corresponde según el
  caso, previo pago de justiprecio y demás requisitos, según la legislación aplicable).
− Armonizar las disposiciones que permiten la regularización de tierras forestales,
  eliminando la opción de que haya tala previa a solicitar cualquier documento de
  regularización.


                                                                                                  101
− Elaborar un mapa múltiple que incorpore todas las áreas bajo régimen especial (áreas
  protegidas, zonas de riesgo, territorios indígenas y otras). A dicho mapa se debe
  acompañar un manual que indique la forma en que proceden tales excepciones.

-   Establecer requisitos estándares para formalizar viviendas urbanas de acuerdo a la
    categoría de los municipios y que los mismos sean conocidos ampliamente por los
    pobladores.

-   Crear en el IP en coordinación con gobiernos locales- indicadores de la demanda
    remanente de formalización por tipologías, y monitorear su progreso en el tiempo.
    Promover que el IP oriente sus planes de acción en concordancia con estrategias
    basadas en esta información. Incluir los tugurios como una tipología y desarrollar
    estrategias de formalización específicas para ellos.
-   Crear programas masivos para la creación de viviendas de interés social y clase media,
    no solo impulsadas a través de organismos de financiamiento de tercer piso, ya que esto
    termina añadiendo costos adicionales al costo final del inmueble.
-   Crear modelos e instrumentos de planeamiento del uso de tierras a nivel nacional, y no
    solamente a nivel sectorial por áreas temáticas y sectores geográficos específicos.
-   Fortalecer el marco jurídico para penalizar la no aplicación del cobro del impuesto
    predial, de esta forma las autoridades municipales efectuaran el cobro del impuesto
    predial en forma obligatoria.
-   Diseñar estrategias alternativas para que municipios puedan mejorar sus capacidades de
    recaudación del impuesto predial, incluyendo mecanismos para vincular la población
    con la administración de proyectos municipales y estatales.
-   Diseñar un mecanismo de coordinación entre las instituciones que tienen competencias
    en materia de tierras públicas y que a alto nivel se asignen enlaces para que este
    mecanismo sea funcional. Se debe fortalecer la Dirección de Bienes Nacionales, con la
    provisión de recursos operativos a lo interno de la SEFIN y mediante apoyo de las
    demás instituciones que deben proporcionar información o incluso recursos técnicos.
-   Operativizar un mecanismo que permita incorporar en el Sistema de Cuentas
    Nacionales todos los bienes públicos, ello implica un proceso de identificación y
    registro efectivo, libre de conflictos por tenencia, posesión o uso.
-   Hacer un análisis legal enfocado en la identificación de conflictos de competencias
    institucionales y en las posibles opciones para subsanarlos. Una primera acción es
    procurar que se haga una armonización de las leyes para definir y actualizar las
    competencias en materia de tierras, acompañada de las recomendaciones para que las
    instituciones asuman efectivamente esas funciones. Asimismo, se debe establecer cuál
    entidad tiene la responsabilidad de las tierras del Estado y que se diseñe los
    instrumentos o normas estándar para registrar estas tierras, categorizadas por su
    naturaleza jurídica.
-   Fortalecer el Instituto de Acceso a la Información Pública (IAIP) y los mecanismos de
    auditoría social que han perdido espacio en los últimos años. En el marco de IAIP se




                                                                                              102
    puede crear escenarios para que las instituciones en el portal de transparencia a la
    información actual agreguen los indicadores de administración de las tierras públicas.
-   Actualizar la Ley de Expropiación Forzosa, por lo menos que se pague a precios de
    mercado y se reconozca compensación por otros derechos, como el pastoreo y el pago
    por los bienes y servicios ambientales. Al mismo tiempo que se reconocen los derechos
    históricos y nuevos, debería hacerse una revalorización automática de los predios en la
    zona, para que los tributos también reflejen ese valor.
-   Diseñar y ejecutar un programa de capacitación a los jueces y otros operadores de
    justicia para mejorar su capacidad de atención de casos relacionados con tierras. La
    creación de juzgados especializados en tierras es una posibilidad que se debe explorar.
-   Acelerar el proceso de identificación de las tierras del Estado y luego hacer la
    regularización, dando la valoración que corresponda. Sólo después de cumplir con estos
    requisitos se puede pasar a procesos de subasta o adjudicación de usufructo, con base en
    la Ley de Contratación del Estado o en las disposiciones que para el usufructo contiene
    el Código Penal y otras normas aplicables.
-   Aplicar debidamente la Ley de Contratación del Estado para mejorar los indicadores de
    transparencia y de rendición de cuentas, evitando los contratos con excepciones que
    favorecen a grupos o personas, y no al Estado y la sociedad hondureña. Si falta incluir
    algunos elementos en la ley mencionada lo procedente es reformarla y adecuarla, para
    atender casos generales donde impere el interés de la colectividad.
-   Dar mayor divulgación y capacitación para acogerse a los mecanismos de resolución de
    disputas y manejo de conflictos, para que sean más conocidos y accesibles y que la
    población pueda aprovecharlos de mejor manera.
-   Hacer una investigación exhaustiva que permita recabar la información con estadísticas
    de tierras a nivel de los diferentes juzgados e instituciones administrativas y diseñar un
    instrumento que permita estandarizar criterios e indicadores para lograr un seguimiento
    simple y seguro.
-   Crear una unidad de monitoreo a los conflictos de tierras, que se encargue del
    seguimiento de estos casos a nivel de lectura de los libros de entrada de los Juzgados y
    en los registros de las instituciones que tienen facultades de resolución en la vía
    administrativa.
-   Capacitar a los diferentes consultorios gratuitos que manejan las universidades de
    manera que tengan elementos básicos para la resolución de conflictos de tierras.
-   Aunque los conflictos de tierras se pueden resolver utilizando procedimientos en
    diferentes instituciones, estos tienen que dirimirse de acuerdo a su especialidad (agrario,
    forestal, indígena).
-   Procurar la creación de tribunales especializados en tierras, o al menos en ambiente,
    como un mecanismo eficaz para mejorar la resolución de este tipo de conflictos, a
    través del conocimiento especializado de las causas sometidas a ellos.
-   Dar alta Prioridad a la titulación de las áreas nacionales forestadas del país a favor del
    Estado.



                                                                                                  103
-   Definir el alcance de las responsabilidades entre el INA y el ICF, en la clasificación de
    uso y derechos de tenencia.
-   Permitir que el INA titule áreas de vocación forestal que están deforestadas pero
    teniendo en cuenta los requisitos ambientales que permitan un manejo sostenible.
-   En la ley forestal, reformular la definición de “terreno de vocación forestal”, ya que es
    muy amplia y provoca varias y distintas interpretaciones.
-   La información de planes de uso de la tierra deberá ser de uso público.
-   El ICF deberá desarrollar protocolos sencillos y prácticos para acelerar y facilitar la
    tramitología de acceso a la información oficial.
-   Crear una dependencia exclusiva para identificar, distribuir, regular y evaluar los
    beneficios sociales dados en usufructo a las comunidades forestales.
-   La aplicación de derechos consuetudinarios para la administración de los recursos
    naturales en las diferentes comunidades lingüísticas y culturales del territorio.
-   Reglamentar el uso y aplicación del Convenio 169.
-   Identificar, titular y mapear las áreas asignadas a los grupos étnicos nacionales.


Principales Recomendaciones a corto y mediano plazo que resultaron del Taller de
Validación Técnica (Ver en anexos las matrices):

-   Designar la institución que lidere, coordine y rectore el tema de tierras, con el propósito
    de solucionar el problema de la fragmentación institucional y de políticas de tierras que
    impiden una administración eficiente del territorio y una adecuada gobernanza de la
    tierra
-   Un Plan Nacional Único de Regularización, que define metas y alcances de todas las
    instituciones con competencia de regularización, Obtener un acuerdo sobre la
    obligatoriedad de que todas las instituciones que tienen funciones catastrales utilicen,
    alimenten y contribuyan al mantenimiento del SURE administrado por el IP, con el
    propósito de mejorar el porcentaje de derechos mapeados e identificados,
-   Realizar estudios para conocer la naturaleza Jurídica de la tierra y actualizar el índice
    general de tierras, con el propósito de contar con una base de información que permita
    tomar decisiones de política basadas en evidencia, monitorear el progreso y corregir las
    normas y procedimientos operativos que impiden una correcta administración de la
    tierra y los recursos naturales,
-   Crear una estructura técnico científica de alto nivel, que proponga, desarrolle, rectore,
    coordine y evalúe, todas las acciones en materia de tenencia, uso y vocación de la tierra
    , facilite la homologación de los criterios de planificación territorial, y facilite la
    creación de una Infraestructura de Datos Espaciales,
-   Producir Inventario de tierras del Estado que se alimente de las distintas entidades que
    producen información,



                                                                                                  104
-   Definir una entidad que asume liderazgo de integración y que actúe como organismo
    rector (con capacidades normativas, de supervisión y control) de todas las entidades que
    manejan tierras estatales las reporten (ICF, INA, IHCAFE, Fuerzas Armadas, etc.) con
    el propósito de mejorar la gestión de la tierra del Estado,
-   Refinar los criterios de adjudicación de tierras del Estado para evitar especulación,
-   Viabilizar y agilizar los procesos de georeferenciación y levantamiento de predios que
    permitan mediante la incorporación de la información catastral, lograr una concordancia
    entre la realidad jurídica y la realidad física de los inmuebles (Base legal: Reformas a la
    Ley de Propiedad (decreto 390-2013 publicado en La Gaceta del 7 de mayo de 2014,
-   Promover una norma que condicione la inscripción a la georeferenciación para todas las
    transacciones de transferencia de dominio y las que implican cambios físicos en el
    inmueble tales como remedidas, agrupaciones y desmembramientos; además promover
    la tercerización de servicios catastrales y emitir pautas para los servicios catastrales por
    técnicos de otras instituciones e independientes, vinculados a la gestión de la tierra; con
    el propósito de incrementar el porcentaje de predios privados identificables mediante
    mapas existentes en el registro o en el catastro,
-   Realizar un Plan piloto en un área específica para valorizar el esfuerzo y crear una
    estrategia y Plan de integración que permita producir Inventario de tierras del Estado
    que se alimente de las distintas entidades que producen información.
-   Propiciar la creación de Centros de Conciliación y Tribunales de Arbitraje, de
    conformidad con la ley, por parte del IP, INA e ICF, para reducir la saturación de
    litigios de tierras manejados por el Poder judicial,
-   Gestionar la creación de Juzgados o Tribunales de Tierras, por parte de la Corte
    Suprema de Justicia (esta es de largo plazo o sea, más de cinco años) para promover
    una especialización en la solución de conflictos de tierras que permita descongestionar
    y hacer más ágiles los procesos judiciales.




                                                                                                   105
6. Conclusiones
 Con relación al marco normativo de reconocimiento de derechos, el análisis permite
  verificar la existencia de un marco jurídico apropiado, y siendo el país signatario de
  convenios internaciones (p.e. el Convenio 169 sobre Pueblos Indígenas y Tribales en
  Países Independientes de la OIT), por lo tanto es factible indicar que existen
  instrumentos jurídicos que contribuyen a los poseedores u ocupantes de parcelas, el
  poder reconocer formalmente los distintos derechos de tenencia de la tierra, tanto en
  áreas rurales o urbanas, sea de forma individual, colectiva, y también se logra reconocer
  los derechos de tenencia de la tierra de los pueblos indígenas o afroamericanos.
   No obstante, existe un gran reto en la aplicación y la normatividad de las distintas leyes
   que reconocen los derechos de tenencia de la tierra, ya que se estima en un 50% los
   derechos inscritos formalmente sea en áreas urbanas o rurales. A esto se debe agregar
   que existe un gran número de instituciones gubernamentales responsables de aplicar las
   distintas leyes y sus reglamentos, pero que no han tenido la mejor coordinación entre
   ellas, por lo que muchas de sus acciones se sobreponen en ciertas áreas del territorio
   nacional, agravando la problemática de tenencia.

 Con relación a la información sobre los derechos de tenencia, se pudo constatar en
  el marco jurídico que busca proveer información sobre los derechos de la tenencia de la
  tierra, sea información jurídica de la tenencia de la tierra y los propietarios por los
  registros de propiedad, e igualmente, sobre la información geográfica de la parcela
  producida por el catastro nacional, todo esto impulsado recientemente por la Ley de
  Propiedad del 2004. No obstante, se constata que el ciudadano común, debe de conocer
  cierta información sobre su presentación de derecho o información de la parcela para
  poder acceder a la información, por lo que se necesita contar con la intervención de
  terceros para que puedan acceder a los datos que requieren. El reto es el de poder cubrir
  el territorio nacional con la información catastro y registro vinculadas al 100 % ya que a
  pesar con muchos registros, casi en su totalidad, están modernizados y haciendo
  transacciones bajo la figura del Folio Real, esta no está vinculada a la información
  catastral, ya que no existe esta información o no se ha realizado la agrimensura de la
  misma.

 Con relación a la administración de tierras del Estado, se puede constatar la
  existencia de leyes y procedimientos que permiten la gestión de las tierras del estado, e
  igualmente, se permite la expropiación a favor del Estado mismo. Sin embargo, la
  dificultad en identificar con certitud cuáles son las tierras que pertenecen al estado, hace
  que toda gestión de necesidad o interés público, sea realizada con poca eficacia y con
  lentitud, lo que seguramente se convierte en un factor que no contribuye a la
  realización adecuada en tiempo. Todo esto contribuye al aumento de los costos de



                                                                                                 106
   ejecución de proyectos sociales u obras civiles de gran envergadura que son vitales
   para el desarrollo económico y social del país.
   Igualmente, se puede evaluar como baja la aplicación de varios procedimientos en los
   procesos de expropiación y gestión de tierras del estado, ocasionada por debilidades en
   los procesos metodológicos en la aplicación de las leyes y sobre todo por la falta de una
   institución que lidere los procesos, ya que los tiempos para expropiar, compensar y
   conocer con transparencia lo ejecutado con fines de necesidad e interés público, son
   poco adecuados para que la los ciudadanos confíen en las instituciones que realizan
   estas acciones en nombre de los soberanos

 Sobre Planeamiento, gestión del uso del suelo y tributación predial el LGAF
  concluye que a pesar el país cuenta con importantes avances en materia de Planificación
  Territorial, tanto legislativa como metodológica, aún existen grandes retos por alcanzar,
  en materia de fortalecimiento de las instancias gubernamentales, cuyo rol ha sido más
  normativo, dejando de lado los procesos de supervisión y evaluación. Por otro lado el
  exceso de inversión de recursos en materia de planificación limitan el acceso a recursos
  destinados al desarrollo, por otro lado lejos de facilitar la toma de decisiones a las
  autoridades locales, este exceso de planificación hace más compleja esta actividad, ya
  que en muchos casos los documentos de planeamiento son sumamente complejos, y los
  recursos técnicos del municipio son limitados o inexistentes.

   Durante las últimas décadas el gobierno central ha impulsado y mejorado los procesos
   de descentralización que buscan la modernización y eficiencia estatal y municipal,
   mediante el acercamiento de las autoridades locales con los ciudadanos. Las
   necesidades básicas insatisfechas, la inseguridad pública y alimentaria, el
   analfabetismo, la falta de empleo y el difícil acceso a la tierra y vivienda, han obligado
   a la población subsistir en condiciones precarias. Es hacia estos grandes temas o ejes
   hacia los cuales las autoridades, mediante los procesos de planificación deberían de
   abordar y dar respuesta efectiva a los pobladores, pero la planificación no se
   implementa en forma proactiva y efectiva con una visión global.

   Para lograr el mejoramiento de la calidad de vida de la población es necesario contar
   con los recursos para llevar a cabo los procesos requeridos, pero ningún estado cuenta
   con los recursos suficientes para atender las grandes demandas de la sociedad. Es por
   esta razón que el impuesto predial podría jugar un rol determinante para la provisión de
   bienes públicos, pero por desgracia este proceso se implementa con suma
   discrecionalidad y poca transparencia. Las tarifas, actualizaciones y excepciones al
   impuesto predial son aplicadas en forma poco transparente, mediante mecanismos poco
   participativos e incomprensibles para la población, y las autoridades no implementan




                                                                                                107
   experiencias de buenas prácticas en el manejo y recolección de estos recursos, los
   cuales deberían de formar la columna vertebral de la economía municipal.


   A pesar de que la legislación nacional incorpora en forma directa la participación
   ciudadana en la toma de decisiones dentro de los procesos de planificación y
   administración territorial, este aspecto, en la práctica, es llevado a cabo en forma
   incipiente y con suma discrecionalidad. Es necesario llegar a mejorar los procesos de
   inclusión social, mediante la identificación y reconocimiento de las diferentes
   características esenciales de cada grupo ciudadano, de tal forma que se fortalezca la
   participación activa en la construcción de ciudadana. Las mesas de participación
   ciudadana son una de las instancias más comunes de inclusión social para la toma de
   decisiones, cuya instancia se yergue como una plataforma de primera instancia para el
   análisis y determinación de los aspectos fundamentales, tanto presentes como futuros,
   que afectaran en forma directa o indirecta la calidad de vida de los miembros de la
   sociedad.

   Es de indicar igualmente que a pesar que se necesita utilizar planes de uso del suelo, no
   existe verdaderos estudios morfológicos que permitan realmente elaborar estos planes,
   lo que realmente existe son mapas de uso del suelo que solo permiten visualizar el tipo
   del suelo actual.

   Tanto la Ley de Municipalidades y la Ley de Ordenamiento Territorial carecen de
   reglas claras que ayuden a su mejor y correcta aplicación sobre el territorio por parte de
   las autoridades locales, además de que no incorpora sanciones punitivas como sanción
   al incumplimiento, lo que propicia es su incorrecta o parcial aplicación por parte de los
   funcionarios estatales o municipales. Por otro lado, existen confusiones en cuanto a
   términos técnicos y modelos de planificación entre la comunidad académica, entidades
   estatales, municipales y expertos en general. Por ejemplo, se cuenta con Planes de Uso
   del Suelo en Honduras, pero estos únicamente identifican el uso actual porque se carece
   de estudios morfológicos para determinar el verdadero uso del suelo.

 Con relación a los mecanismos de resolución de disputas, la evaluación señala que
  existen los mecanismos que permiten la resolución de disputas y el manejo de
  conflictos bajo un marco jurídico nacional, con principal competencia por parte de los
  juzgados/tribunales del sistema judicial del país, pero que existen vías alternas para
  dirimir arbitraje en otras instancias a nivel social, privado o académico, que siendo esta
  última una vía poca adecuada para resolver los conflictos a largo plazo.

   Al respecto, se puede constatar que no existe una entidad que lidere el proceso de
   resolución de disputas y manejo de conflictos de tierras de forma clara y que permita



                                                                                                108
   mantener una jurisprudencia para futuros problemas, ya que no se manejan en los
   juzgados correspondientes de forma particular sino general, por lo que es muy difícil
   llevar un seguimiento o monitoreo de los mismos.

 Con relación al Modulo Forestal, los recursos forestales en Honduras representan su
  principal recurso natural. Más de la mitad de la superficie del país aún continúa con
  cierta cobertura en diferenciadas asociaciones vegetales. Los bosques cubren
  aproximadamente 6.6 millones hectáreas equivalentes al 60 % y están diferenciados por
  dos ecosistemas principales; los bosques Latifoliado en las partes bajas del atlántico y el
  sur como de bosques de coníferas del genero Pinus especialmente en las partes altas del
  país. La total cobertura de los bosques hace considerar todavía que un 81% de la
  superficie territorial es de vocación principal forestal.

   Sobresalen los bosques Latifoliado en las partes bajas de ambas costas y los bosques de
   pino en casi la totalidad del territorio. Estos bosques contienen una de los mayores
   índices de diversidad biológica no solo del país sino de la región centroamericana. Sin
   embargo, existe consenso sobre la necesidad que la conservación de los ecosistemas
   forestales ha alcanzado casi un nivel irreversible debido a los evidentes niveles de
   degradación ambiental. La deforestación, el alto consumo de leña para fines
   domésticos, el crecimiento demográfico, la expansión de asentamientos con la
   infraestructura social siguen siendo considerados como los principales problemas
   ambientales en Honduras.

   Varios estudios indican diferentes tasas de deforestación, sin embargo, la poca
   disponibilidad de análisis multitemporales periódicos hacen muchas veces difíciles los
   cálculos y procedimientos adecuados de cálculo. En este documento y en base a una
   estimación utilizando un periodo de diez años se estiman un orden de 56,000 hectáreas
   por año. No obstante, las estadísticas indican que los esfuerzos por un manejo adecuado
   de estos recursos son limitados ya que solo el 22% de las áreas boscosas se encuentran
   bajo planes de manejo. De estas áreas bajo planes de manejo, solo el 3.5% están siendo
   manejados por las comunidades.
   Temas relativos a la conservación, protección, capacitación, aprovechamiento forestal
   han tenido logros adecuados, sin embargo, temas como fomento al manejo sostenible,
   regularización de derechos, innovación tecnología, actualización técnica continua
   profesional, tercerización de funciones todavía son tópicos que merecen ser retomados.
   Las inversiones privadas en el sector forestal industrial no han sido significativas y
   todavía prevalecen equipos con cierta obsolescencia principalmente en la industria
   primaria. En el caso de la industria transformadora el nivel de valor productivo
   alcanzado en la década de los años ´90 fue el resultado de grandes inversiones
   especialmente en maquinaria y desarrollo tecnológico. Sin duda alguna la ausencia de




                                                                                                109
     políticas y estrategias nacionales para el desarrollo del sector industrial forestal y su
     promoción son los elementos principales que dominaron los últimos diez años.
     La poca importancia a la actividad forestal se evidencia por el fomento e incentivos
     ofrecidos por el gobierno en otros sectores productivos como la maquila, la
     agroindustria y el turismo. El 60.8% de la producción total de madera de Latifoliado y
     pino proviene de bosques privados caso contrario hace diez años cuando un gran
     porcentaje de producción provenía de bosques nacionales y ejidales.
     La propiedad de la tierra ha sido un problema permanente. A pesar que no existe
     estadísticas precisas, la mayor cantidad de la tierra y por consiguiente algunas de las
     áreas boscosas son de propiedad estatal. De manera tradicional los bosques han sido
     clasificados en tres posibles formas, como bosques privados aquellos que poseen títulos
     de propiedad reconocidos por el Estado, bosques ejidales aquellos bosques en tierras de
     propiedad municipal y bosques nacionales los cuales no tienen un derecho de posesión
     y/o titulación definida. Es muy probable que todavía existan mayores áreas con bosques
     en tierras nacionales17.

 Con relación al Módulo de Regularización Predial, en el país las instituciones
  vinculadas a la administración de tierras, que por ley poseen facultades para
  implementar procesos de regularización predial, cuentan con planificación establecida
  en base a las políticas sectoriales e institucionales con un ámbito de cobertura a nivel
  nacional, y en algunos casos de forma puntual para responder a estrategias especiales
  para ser aplicadas en algunas ciudades en forma específica.


     Tanto el Instituto de la Propiedad (IP), el Instituto Nacional Agrario (INA) y el Instituto
     e Conservación Forestal y de Vida Silvestre (ICF) cuentan con planes de regularización
     predial, pero las municipalidades no cuentan con planes de esta naturaleza, tienen
     procesos claros y sus propios enfoques, pero no contemplan planes de regularización
     predial. Desde este punto de vista, podemos determinar que las ciudades con mayores
     retos para llevar a cabo la regularización no cuentan con un solo plan unificado al cual
     las instituciones administradoras de tierras se pudieran abocar para seguir una estrategia
     unificada con metas en conjunto, además de poder monitorear los avances sobre él
     mismo.

     Existe un plan nacional de titulación, que comprende el nivel de ciudades, aldeas y
     caseríos, pero a pesar de su existencia, muchos creen o perciben que estos planes siguen


17Las estimaciones del ICF, indican que todavía el bosque nacional es el mayoritario equivalente a unas 2, 207,240 ha en
superficies cubiertas con bosques es decir un 46%, mientras que los bosques bajo tenencia privada se estiman en 1,
827,857 ha equivalente a un 38% y unas 335,171 ha bajo una tenencia ejidal equivalente a un reducido 7%.



                                                                                                                           110
únicamente la necesidad de crear un valor político, estableciendo así una percepción
que el proceso de regularización es únicamente para otorgar un título, sin tomar en
cuenta todas las otras dimensiones que han sido analizadas en el LGAF, como ejemplo
el valor económico-social que genera la seguridad jurídica de la tierra, lo que provoca
antes los ciudadano una desconfianza en el proceso y las instituciones responsables del
mismo.

A pesar de que la legislación nacional establece en forma clara los mecanismos de
regularización predial a ser implementados en cada una de las instituciones
administradoras de tierras, existen manuales desde el año 2004, y los procesos están
claramente definidos dentro de los mismos, es necesario destacar, que en la práctica,
estos se llevan a cabo, con frecuencia, en forma discrecionalidad. Este aspecto se ve
magnificado por las superposiciones de funciones y acciones poco coordinadas entre las
diferentes instituciones administradoras del tema tierras en el país. Existe un proceso
que no está bien documentado e implementado, y este representa un reto hacia futuro
con miras a mejorar los procesos de regularización predial, en el cual la Ley de
Propiedad expresa en forma clara que todos los inmuebles deberán de ser inscritos a
favor del estado de Honduras (parques, calles aceras, etc.) y después procede su
respectiva indemnización, pero esto no se lleva a cabo ya que el procedimiento a ser
aplicado no fue elaborado.

Es de indicar que los diferentes procesos de regularización predial implementados por
las instituciones vinculadas a la administración de tierras en el país incluyen algunos
mecanismos aplicables bajo diferentes situaciones en las cuales se armonizan “los
derechos” de los ocupantes y los poseedores de derechos de la propiedad privada dentro
de las zonas a regularizar, las instituciones administradoras de tierras en el país no
cuentan con los recursos para financiar los resultados de estos procesos. En los procesos
en los cuales se otorga un certificado de propiedad, las restricciones a la transferibilidad
de las propiedades se cumplen, pero son las personas que reciben ese derecho es quien
los incumple.

Otro reto a mejorar es el hecho que aun en los registros modernizados, a pesar que se
usa la figura de registro de Folio Real, en muchos Registros no se hace la vinculación
georeferenciada de la matricula con el inmueble, por lo cual los registradores han estado
inscribiendo inmuebles de esa forma, pero con las nuevas modificaciones a la Ley de la
Propiedad, esto ya no será posible y se exige a partir del mes de Mayo del 2014 la
obligatoriedad de inscribir en Folio real solo aquellos predios que han sido
georeferenciados.




                                                                                               111
   Otro factor en el proceso de regularización que se debe poner atención es cuando
   existen áreas protegidas o áreas vulnerables a de riesgo físico dentro o colindantes a las
   áreas previstas a ser regularizadas, se implementan algunas estrategias de mitigación
   que reduzcan el impacto negativo sobre las mismas. En los casos en los cuales estas
   estrategias no pueden ser implementadas, estas reas son excluidas del proceso de
   regularización.

   El país posee un proceso de regularización para distintas jurisdicciones que dependen
   del tipo de naturaleza jurídica, actualmente se está finalizando el manual de
   agrimensura que permitirá definir que mecanismos utilizar antes estas dificultades, pero
   existen aún un gran reto para formalizar miles de parcelas a favor de ciudadanos en
   riesgo social, y solventar muchos casos de violación a los derechos de la propiedad que
   han sido expropiados por actos regulares e irregulares que afectan en gran medida el
   Estado de Derechos del país. Se necesita buscar soluciones que vengan a subsanar estos
   conflictos de tierras que disminuyen la capacidad de inversión de capital en el territorio
   y contribuyen a la ingobernabilidad social del país.


Respecto a las conclusiones y acciones recomendadas para dar seguimiento al análisis
sistemático e integrador del LGAF se concluye lo siguiente:

 Primero, ha sido un gran reto para el equipo de expertos investigadores y su
  coordinador, el poder evaluar de forma precisa y en el tiempo estimado muchas de las
  dimensiones de los principales indicadores del LGAF, sobre todo por la falta de
  información actualizada y la poca accesibilidad a mucha de la información del sector
  tierra. La causa principal es la ausencia de bases de datos con estadísticas claras,
  agregando el hecho que existe una gran diversidad de indicadores utilizados por los
  distintos actores gubernamentales, y que estos responden en su mayoría, a necesidades
  internas institucionales, pero que no responden a indicadores nacionales que sirvan de
  forma estándar para el monitoreo del sector tierra.

 Segundo, al analizar las evaluaciones de las áreas de estudio del LGAF realizadas por
  los expertos investigadores, se puede constatar que en las distintas áreas de análisis, el
  marco jurídico actual, permite reconocer o proteger los distintos tipos de derechos de
  tenencia, uso y gestión de la tierra, y que existen para ello agencias del estado con la
  misión de cumplir las mismas, pero que en la práctica existen ambigüedades en su
  aplicación. Esto se basa en los porcentajes sobre ciertas dimensiones que evalúan el
  desempeño de estas leyes, que en general no sobrepasan en su mayoría el 50% la
  ejecución para que fueron creadas (ver los análisis de los documentos de investigación).




                                                                                                112
   En ese sentido, para darle seguimiento y sustentabilidad al esfuerzo realizado se
   recomienda:

 Como una primera acción para la buena toma de decisiones, se debe promover dentro
  de las reformas de políticas de tierras, el establecimiento de indicadores precisos,
  medibles y estandarizados para todas las agencias del estado responsables del sistema
  de administración de tierras del país, y que estos sean actualizados de forma continúa.

 Habiendo transcurrido una década de la nueva generación de reformas de las políticas
  de tierras, es pertinente que el estado considere una revisión integral de todas las leyes
  relacionadas con el sector tierra, y evaluar de forma clara y precisa los resultados
  obtenidos para lo que fueron creadas y si realmente son aplicadas de conformidad bajo
  el espirito que fueron creadas. Para ello, los resultados contenidos en el LGAF
  constituye una fuente de información privilegiada porque sintetizan el esfuerzo de más
  de 70 expertos de distintas procedencias que aplicaron una metodología de análisis
  multi-disciplinario que aborda, por primera vez, un análisis integrado de los distintos
  aspectos del sector tierra a través de una metodología rigurosa y participativa.




                                                                                               113
7. Anexos
Anexo 1: Matrices de recomendaciones de mesas de trabajo de Taller de Validación


Mesa 1 – Módulos: Marco Jurídico y Regularización Predial de Tierras


                    Tema                                                                Acción                                                            Indicadores
                                                    Corto plazo (hasta dos años)                      Mediano plazo (2-5 años)
1   Designar la institución que lidere,       El Presidente de la República en Consejo                                                        Política       General         de
    coordine y rectore el tema de tierras     de Ministros designa una institución líder en                                                   Administración de tierras.
                                              el tema de tierras y se definen los roles de
                                              todas las instituciones que tienen
                                              competencias en la gestión de tierras.

2   Un    Plan    Nacional      Único    de   Presidente de la República designa una                                                          Plan unificado de Regularización.
    Regularización, que define metas          institución con la participación de todas las
    alcances de todas las instituciones con   oficinas vinculadas con el tema de
    competencia de regularización             regularización.

3   Bajo porcentaje de derechos mapeados      Presidente de la República emite acuerdo                                                        Número de predios registrados en
    e identificados                           sobre la obligatoriedad de que todas las                                                        el SURE
                                              instituciones que tienen funciones
                                              catastrales utilicen, alimenten y contribuyan
                                              al mantenimiento del SURE administrado
                                              por el IP.

4   Realizar estudios para conocer la         Priorizar estudios para conocer la              Iniciación de estudios para conocer la          Estudios de naturaleza jurídica de
    naturaleza Jurídica de la tierra y        Naturaleza Jurídica de la tierra en los         Naturaleza Jurídica de la tierra y actualizar   la tierra
    actualizar el índice general de tierras   departamentos de mayor incidencia de            el índice general de tierras en los
                                              inscripción registral.                          departamentos priorizados




                                                                                                                                                                                   114
Mesa 2 – Módulos: Planeación y Uso de la Tierra y Modulo Forestal


           Tema                        Acción Inmediata                           Corto Plazo                             Mediano Plazo                   Indicadores


                                    (periodo de tres meses)                (Periodo de 12 meses)                      (periodo de 18 meses)


   1.   Crear una estructura                                                                                                                         1. Ente       rector    en
                                  Estructura creada mediante         Elaboración de la Política Nacional             Elaboración     del      Plan
        técnico científica de                                                                                                                           funcionamiento
                                  Decreto en Consejo de Ministros.   de Uso de la Tierra, la cual debe               Nacional de Uso de la Tierra.
        alto     nivel,     que                                                                                                                      2. Política Nacional de
                                                                     considerar, entre otras cosas: Roles
        proponga, desarrolle,                                                                                                                           uso de la tierra
                                                                     Institucionales,       Marco        Jurídico,
        rectore,    coordine y                                                                                                                          aprobada       por    el
                                                                     Homologación         de      criterios    de
        evalúe, todas las                                                                                                                               congreso Nacional
                                                                     planificación territorial, creación de una
        acciones, que en                                                                                                                             3. Plan Nacional de Uso
                                                                     Infraestructura de Datos Espaciales e
        materia de tenencia,                                                                                                                            de la Tierra aprobado y
                                                                     identificar fuentes de financiamiento.
        uso y vocación de la                                                                                                                            con         presupuesto
        tierra, sean las más                                                                                                                            aprobado.
        adecuadas para el
        país.




                                                                                                                                                                                   115
Mesa 3 – Módulo: Administración de Tierras del Estado

                                                                                                Acción
                        Tema                                                                                                                                         Indicadores
                                                          Corto plazo (hasta dos años)                           Mediano plazo (2-5 años)

                                                                                                      - Que la entidad líder integre la información e    - Decreto Ejecutivo con Normas
1   Producir Inventario de tierras del Estado     Definir entidad que asume liderazgo de
                                                                                                        identifique las áreas conflictivas                 Técnicas con estándares para
    que se alimente de las distintas entidades    integración y que actúe como organismo rector
                                                                                                                                                           manejar información de tierras.
    que producen información                      (con capacidades normativas, de supervisión y       - Revisión de normas técnicas existentes y
                                                  control) de todas las entidades que manejan           elaboración de nuevas definiendo los
                                                                                                                                                         - Normas técnicas aplicadas;
                                                  tierras estatales las reporten (ICF, INA, IHCAFE,     estándares a través de los cuales las
                                                  Fuerzas Armadas, etc.);                               entidades manejan información de tierras
                                                                                                                                                         - Plan piloto establecido y
                                                                                                      - Plan piloto en un área específica para             funcionando
                                                                                                        valorizar el esfuerzo y crear una estrategia y
                                                                                                        Plan de integración
                                                  Establecer elementos de coordinación con
                                                  SEFIN para incorporar las tierras en el Sistema
                                                  de Bienes Nacionales.


2   Mejorar la gestión de la tierra del Estado                                                        Decreto del Poder Ejecutivo que organice la        Controles por el organismo rector.
                                                                                                      mejora el sistema de supervisión y sanciones:
                                                                                                      - Cada institución debe definir cuáles son las
                                                                                                        etapas críticas en sus procesos de gestión.
                                                                                                      - Se debe establecer alertas en etapas críticas
                                                                                                        del proceso para activar controles al interior
                                                                                                        de cada institución. Que no se pueda pasar a
                                                                                                        la siguiente etapa si no se levanta la alerta.

                                                                                                      - Decreto para homogenizar reglamentos para
3   Refinar los criterios de adjudicación de                                                                                                             Decreto Ejecutivo para homologar
                                                                                                        establecer un proceso unificado (aplicable a
    tierras del Estado para evitar especulación                                                                                                          reglamentos para establecer un
                                                                                                        todas las entidades que administran tierras
                                                                                                                                                         proceso unificado para adjudicación
                                                                                                        estatales) para la adjudicación de tierras del
                                                                                                                                                         de tierras del Estado.
                                                                                                        estado




                                                                                                                                                                                               116
                                                                                                        Acción
                         Tema                                                                                                                                                  Indicadores
                                                                  Corto plazo (hasta dos años)                           Mediano plazo (2-5 años)

                                                                                                              - Entre otras cosas, en los reglamentos se
                                                                                                                debe definir qué se entiende por “uso social”
                                                                                                                en los procesos de adjudicación de tierras y
                                                                                                                prohibir que una misma persona reciba más
                                                                                                                de un terreno del estado gratuitamente.




Mesa 4 – Módulos: Registro y Resolución de Disputas y Manejo de Conflictos

                                                                                                        Acción
                         Tema                                                                                                                                                  Indicadores
                                                                  Corto plazo (hasta dos años)                           Mediano plazo (2-5 años)

1   Registro

    Viabilizar   y   agilizar   los   procesos     de
                                                         Nombramiento de delegados catastrales, por           Certificación de profesionales independientes y      - Número de folios georeferenciados
    georeferenciación y levantamiento de predios
                                                                                                                                                                     inscritos en folio real.
                                                         parte del IP en todas las oficinas registrales de    de otras instituciones para realizar labores de
    que permitan mediante la incorporación de la
                                                         la propiedad inmueble del país.                      catastro, por parte del Instituto de la Propiedad,
    información catastral, lograr una concordancia
                                                                                                              con base en las normas emitidas por el éste.
    entre la realidad jurídica y la realidad física de
                                                                                                                                                                   - Registro de Profesionales
    los inmuebles (Base legal: Reformas a la Ley                                                                                                                     Certificados habilitados para
    de Propiedad (decreto 390-2013 publicado en                                                                                                                      realizar actividades catastrales.
                                                         Condicionar, por parte del IP, la inscripción a la
    La Gaceta del 7 de mayo de 2014.
                                                         georeferenciación para todas las transacciones
    Superar el porcentaje de predios privados
                                                         de transferencia de dominio y las que implican
    identificables mediante mapas existentes en el
                                                         cambios físicos en el inmueble tales como
    registro o en el catastro (menos del 50% de las




                                                                                                                                                                                                         117
                                                                                                     Acción
                          Tema                                                                                                                                            Indicadores
                                                                 Corto plazo (hasta dos años)                         Mediano plazo (2-5 años)

    partidas registrales y menos del 50% de la         remedidas, agrupaciones y desmembramientos.
    información     del     registro/catastro   está
    actualizada).


                                                       El IP promociona la tercerización de servicios
                                                       catastrales y emite pautas para los servicios
                                                       catastrales por técnicos de otras instituciones e
                                                       independientes, vinculados a la gestión de la
                                                       tierra.


                                                                                                           - Que la entidad líder integre la información e    - Decreto ejecutivo validando las
2   Producir Inventario de tierras del Estado que se   Definir entidad que asume liderazgo de                identifique las áreas conflictivas                 normas técnicas.
    alimente de las distintas entidades que            integración y que actúe como organismo rector
                                                                                                           - Establezca normas técnicas de cumplimiento       - Inventario de Tierras del Estado
    producen información.                              (con capacidades normativas, de supervisión y         obligatorio que defina los estándares a través
                                                                                                             de los cuales las entidades manejan
                                                       control) de todas las entidades que manejan
                                                                                                             información de tierras.
                                                       tierras estatales las reporten (ICF, INA, IHCAFE,
                                                                                                           - Plan piloto en un área específica para
                                                       Fuerzas Armadas, etc.);                               valorizar el esfuerzo y crear una estrategia y
                                                                                                             Plan de integración.

                                                       Establecer elementos de coordinación con
                                                       SEFIN para incorporar las tierras en el Sistema
                                                       de Bienes Nacionales.




                                                                                                                                                                                                   118
                                                                                                     Acción
                          Tema                                                                                                                                           Indicadores
                                                               Corto plazo (hasta dos años)                          Mediano plazo (2-5 años)

                                                                                                          - Propiciar un mecanismo para que cada            - Decreto Ejecutivo que organice los
3   Mejorar la gestión de la tierra del Estado.                                                             institución tenga definidos las acciones y        trámites, control supervisión y
                                                                                                            etapas críticas en sus procesos de gestión de     aplicación de sanciones.
                                                                                                            la tierra.
                                                                                                                                                            - Controles por el organismo rector.
                                                                                                          - Establecer alertas en etapas críticas del
                                                                                                            proceso para activar controles al interior de
                                                                                                            cada institución. Que no se pueda pasar a la
                                                                                                            siguiente etapa si no se levanta la alerta.
                                                                                                          - Revisión de los roles institucionales en        - Política Nacional de uso de la
4   Diferentes entidades asignan uso del suelo y                                                            asignación de uso del suelo y recursos            tierra y los recursos naturales, con
    los recursos atendiendo a criterios diferentes.                                                         naturales: identificar superposiciones.           presupuesto asignado
                                                                                                                                                            - Plan Nacional de Uso de la Tierra
    Decisiones fragmentarias       que conducen a                                                         - Establecer mecanismos para armonizar /            aprobado
                                                                                                            priorizar cuando existen intereses distintos
    conflictos
                                                                                                            sobre el mismo territorio.

5   El costo de inscribir una transferencia de        Sensibilizar al Gobierno Central en el sentido      Elaborar un anteproyecto de Ley con la revisión   Anteproyecto de Decreto sometidos a
    propiedad es mayor al 5% del valor de la          que los impuestos disminuyen las operaciones        de impuestos previos a cualquier acción           la aprobación del Congreso Nacional
    propiedad,                                        registrales para que evalúe la disminución de       registral, así como la responsabilidad por la     por los canales correspondientes.
                                                      esos impuestos, esto lo haría el IP                 administración de estos fondos.
                                                                                                                                                            Los costos por servicios registrales
                                                      Emitir norma legal según la cual no se exija la                                                       son accesibles al público en general y
                                                      comprobación del pago de impuestos como                                                               motivan la cultura registral
                                                      requisito de inscripción. Establecer mecanismos
                                                      para que las autoridades competentes para
                                                      administrar impuestos obtengan información que
                                                      les permita cobrar

                                                                                                                                                            - Porcentaje presupuesto dedicado
6   Existe una inversión de capital en el sistema     Norma legal que establezca que los ingresos                                                             a inversiones de capital
    que se utiliza para registrar los derechos de     por   servicios      registrales   se   depositen                                                       (tecnología de información) y
                                                                                                                                                              capacitación de personal
    propiedad pero esta es insuficiente para          directamente a los fondos propios del IP, por




                                                                                                                                                                                                     119
                                                                                                    Acción
                         Tema                                                                                                                                            Indicadores
                                                                Corto plazo (hasta dos años)                        Mediano plazo (2-5 años)

    asegurar que el sistema sea sostenible en el       autorización de Finanzas
    mediano a largo plazo

                                                                                                                                                            - Reestructuración de la DGR
7   Existen mecanismos para detectar y lidiar con      El IP debe aplicar una reestructuración a nivel   En el Instituto de la Propiedad se hace una
    comportamiento ilegal del personal (p.e.           de sus áreas responsables de identificar las      reestructuración a nivel organizativo y del        - Número de casos denunciados y
                                                                                                                                                              quejas, han disminuido
    denuncias anónimas) pero los casos no son          desviaciones del comportamiento legal y aplicar   personal de la DGR.
    sancionados rápidamente                            los correctivos.

                                                       En base a los sistema para gestión de quejas y
                                                       denuncias,     aplicar   una   evaluación   por
                                                       desempeño en forma independiente al personal
                                                       de la Dirección General de Regularización
                                                       (DGR),


1   Resolución de Conflictos                                                                             Propiciar la creación de Centros de Conciliación   Centros de Conciliación y Tribunales
                                                                                                         y Tribunales de Arbitraje, de conformidad con la   de Arbitraje creados y funcionando
    Oficialmente se reconoce varias entidades para
    resolver conflictos, entre ellos las disputas de                                                     ley, por parte del IP, INA e ICF.
                                                                                                                                                            Número     de    casos     conciliados/
    tierras, desde la perspectiva judicial y
    extrajudicial, pero no son muy conocidos.                                                                                                               judicializados




2   No hay tribunales especializados para tratar los   Preparación de estudios de factibilidad (legal,   Gestionar la creación de Juzgados o Tribunales
    conflictos sobre tierras. Se debe recurrir a los
                                                       económica) para fundamentar la creación de        de Tierras, por parte de la Corte Suprema de
    juzgados de lo civil.
                                                                                                         Justicia (esta es de largo plazo o sea, más de




                                                                                                                                                                                                      120
                                                                                                    Acción
                        Tema                                                                                                                   Indicadores
                                                               Corto plazo (hasta dos años)                         Mediano plazo (2-5 años)

                                                     juzgados o tribunales especializados en tierras.     cinco años)


3   Es difícil definir la proporción y resolución    Recopilación de experiencias internacionales
    oportuna de disputas de tierras en el sistema
                                                     sobre plataformas informáticas de registro,
    legal formal porque se debe acceder a
    información no organizada por tema y             administración y          monitoreo de procesos
    funcionarios aducen exceso de carga de
                                                     judiciales que incluya la codificación correcta de
    trabajo.
                                                     las disputas de tierras

                                                     Estudio    de   factibilidad   y   propuesta   de
                                                     implementación de plataforma informática para
                                                     la administración de los procesos judiciales


4   En el sistema judicial 10-30% son casos de       Estudios sobre los cuellos de botella que
    tierras. El el 70% y 90% de los casos se         afectan los procesos de tierras. Propuestas
    resuelven en primera instancia dentro del año,   normativas para la eliminación de obstáculos
    pero   los de larga duración pueden durar        para una oportuna solución de conflictos.
    decenios.




                                                                                                                                                             121
Anexo 2


Tabla resumen de resultados

Tabla de Resultados para Honduras – Indicadores básicos



                                                                   Evaluación
 LGI-Dim                                              Tema         A   B   C   D
 Reconocimiento de Derechos
   1     i     Reconocimiento de tenencia (rural)
   1     ii    Reconocimiento de tenencia (urbana)
   1     iii   Derechos de tenencia grupal (rural)
   1     iv    Derechos de tenencia grupal (urbano)
   1     v     Oportunidades para individualización
 Vigencia efectiva de derechos
   2     i     Mapeo y registro de tierras comunales e indígenas
   2     ii    Registro de propiedad individual áreas rurales
   2     iii   Registro de propiedad individual área urbana
   2     iv    Formalización de derechos de las mujeres
   2     v     Condominios y propiedad en común
   2     vi    Compensación por cambio de uso
 Mecanismos de reconocimiento
   3     i     Formas no documentarias de probanza
   3     ii    Reconocimiento de posesión
   3     iii   Tasas del registro accesibles
   3     iv    Se evita pagos informales
   3     v     Formalización de vivienda es accesible
   3     vi    Reconocimiento de posesión
 Restricciones a los Derechos
   4     i     Restricciones en tierras urbanas
   4     ii    Restricciones en tierras rurales
 Claridad de mandatos institucionales
   5     i     Separación de roles
   5     ii    Superposición horizontal
   5     iii   Superposición vertical




                                                                                   122
                                                              Evaluación
LGI-Dim                                                Tema   A   B   C   D
 5      iv   Información compartida entre agencias
Equidad y no discriminación
 6      i    Políticas de tierras claras
 6      ii   Políticas incorporan metas de equidad
 6     iii   Análisis costo/beneficio de las políticas
 6      iv   Monitoreo de la implementación
Transparencia de restricciones de uso
 7      i    Planes de uso urbano consultados al público
 7      ii   Planes de uso rural consultados al público
 7     iii   Captura de plusvalías
 7      iv   Rapidez en aplicación de cambio de uso
Eficiencia del Planeamiento de Uso de Tierras
 8      i    Desarrollo urbano en la ciudad más grande
 8      ii   Desarrollo urbano en 4 grandes ciudades
 8     iii   Capacidad para enfrentar crecimiento urbano
 8      iv   Cumplimiento del tamaño mínimo de lote
 8      v    Usos designados se cumplen (tierra rural)
Rapidez y predictibilidad de licencias de uso
 9      i    Requerimientos para licencias son realistas
 9      ii   Tiempo de otorgamiento de licencias
Transparencia de Valorizaciones
 10     i    Proceso de valorización transparentes
 10     ii   Valores están disponibles
Eficiencia en la recaudación de impuestos
 11     i    Exoneraciones son justificadas
 11     ii   Listado de contribuyentes comprehensivo
 11    iii   Efectividad de recaudación
 11     iv   Recaudación >costo de recaudar
Identificación de Tierras del Estado
 12     i    Titularidad del Estado está justificada
 12     ii   Inventario de tierras del Estado es completo
 12    iii   Responsabilidades correctamente asignadas
 12     iv   Recursos disponibles




                                                                              123
                                                             Evaluación
LGI-Dim                                               Tema   A   B   C   D
 12     v    Inventario de Tierras del Estado es accesible
 12     vi   Información sobre concesiones accesible
Incidencia de Expropiaciones
 13     i    Expropiación es para fines públicos
 13     ii   Tierra expropiada es usada rápidamente
Transparencia de procedimiento expropiatorio
 14     i    Compensación por la expropiación
 14     ii   Compensación de todos los derechos
 14    iii   Oportunidad de pago de compensación
 14     iv   Avenidas para apelar expropiación
 14     v    Apelaciones atendidas oportunamente
Transparencia de actos sobre tierra Estatal
 15     i    Transacciones son abiertas y transparentes
 15     ii   Pagos por tierra pública son recaudados
 15    iii   Tierra pública a valor de mercado
Integridad del Registro
 16     i    Registros son identificables mediante mapas
 16     ii   Gravámenes privados están inscritos
 16    iii   Restricciones públicas están inscritas
 16     iv   Formas de acceder a información registrada
 16     v    Accesibilidad de información registrada
 16     vi   Respuesta rápida a pedidos de información
Confiabilidad de información registrada
 17     i    Enfoque en la satisfacción del cliente
 17     ii   Información registrada está actualizada
Costo-efectividad y sostenibilidad
 18     i    Costos de registrar
 18     ii   Sostenibilidad financiera
 18    iii   Inversiones de capital
Transparencia
 19     i    Tarifas públicamente accesibles
 19     ii   Pagos informales son desincentivados
Asignación de responsabilidades




                                                                             124
                                                                                         Evaluación
LGI-Dim                                             Tema                                 A   B   C   D
  20    i     Accesibilidad de mecanismos de solución
  20    ii    Mecanismos informales de solución
  20    iii   Se evitan procesos en paralelo
  20    iv    Procedimientos de apelación
Bajo nivel de conflictos pendientes
  21    i     Proporción de conflictos de tierras
  21    ii    Conflictos se resuelven oportunamente
  21    iii   Conflictos de larga duración




Tabla de Resultados para Honduras – Módulo Forestal


                                                                                         Evaluación
 FGI-Dim                                            Tema                                 A   B   C   D
  1     i     El país ha suscrito y ratificado las convenciones internacionales y
              tratados de conservación forestal (CITES, CBD, CCD, Ramsar,
              UNFCCC)
  1     ii    Implementación de incentivos para promover la mitigación del
              cambio climático a través de la conservación de bosques.
  2     i     Los bienes públicos derivados de los bosques (biodiversidad,
              conservación del suelo y el agua, valores sociales y culturales)
              reconocidos y protegidos por la legislación
  2     ii    Los planes de manejo forestal y los presupuestos abordan los
              principales causas de la deforestación y degradación
  3     i     Compromisos del país en sistemas de certificación y cadenas de
              custodia para promover la explotación sostenible de los bosques
  3     ii    El compromiso del país con las PYME como forma de promover la
              competencia, generación de ingresos y el empleo productivo
  4     i     La ley reconoce los derechos de las poblaciones tradicionales e
              indígenas a los recursos del bosque
  4     ii    Disposiciones legales sobre distribución de beneficios o ingresos
              derivados de los bosques públicos con comunidades locales
  5     i     Los linderos de las tierras forestales del país, la clasificación de sus
              distintos usos y los derechos sobre ellos están claramente definidos




                                                                                                         125
                                                                                              Evaluación
 FGI-Dim                                        Tema                                      A     B   C   D
  5     ii       En las áreas rurales, los planos de uso de tierras forestales y los
                 cambios a dichos planos se basan en consultas públicas.
  6     i        El país controla los crímenes forestales, incluyendo la tala ilegal y
                 la corrupción asociada a estos crímenes.
  6     ii       Esfuerzos inter- agencias, colaboración entre distintos actores y
                 conocimiento de jueces y fiscales para combatir los delitos
                 forestales.



Tabla de Resultados para Honduras – Módulo Regularización


                                                                                                Evaluación
  FGI-Dim                                           Tema                                       A    B   C   D
  1          i     Todas las restricciones a la transferibilidad de la propiedad
                   regularizada son aceptadas y cumplidas por los que han recibido
                   títulos o certificados de regularización.
  1         ii     Para la regularización predial de tierras privadas, hay un
                   mecanismo eficaz para armonizar los derechos de los ocupantes y
                   los titulares de derechos de propiedad privada.
  1      iii       Las áreas protegidas o de riesgo físico no se regularizan


  1      iv        En las ciudades que presentan los mayores retos para la
                   regularización existe un plan comprehensivo
  1         v      Existen claros incentivos para la participación de los ocupantes en
                   los procesos de regularización
  1      vi        Existe un proceso y responsabilidades claros y bien documentados
                   para la regularización
  1     vii        Los ocupantes       participan    activamente    del   proceso        de
                   regularización.
  1     viii       Las parcelas (lotes u otras unidades) se definen y registran de
                   manera comprensible por la comunidad
  1      ix        Las parcelas (o lotes) son definidos y registrados de manera que
                   permite su mantenimiento eficiente y costo-efectivo
  1         x      Existe una transferencia oportuna de los datos de regularización al
                   sistema de registro formal de derechos sobre la tierra



                                                                                                                126
                                                                                  Evaluación
FGI-Dim                                    Tema                                   A   B   C   D
1    xi     Existe un proceso eficiente para registrar y hacer seguimiento de
            disputas que surgen durante la regularización.
1    xii    No es un proceso eficiente para resolver disputas
1    xiii   Política de regularización no tiene lagunas que permiten que el
            abuso de la buena voluntad del gobierno
1    xiv    Las pruebas de elegibilidad para la regularización son accesibles y
            la concesión de derechos a los ocupantes es pragmática e
            incremental
1    xv     Hay un sistema eficiente de seguimiento y evaluación de la
            actividad de regularización
1    xvi    Regularización se lleva a cabo de una manera rentable
1   xvii    Regularización se completa de manera oportuna.
1   xviii Derechos de las mujeres se han regularizado por completo




                                                                                                  127
Anexo 3


Listado de Expertos Investigadores


                                       TEMA(S) DE
No.           NOMBRE                                                    CORREO
                                     INVESTIGACION
  1   Mario Vallejo Larios      Derechos de Tenencia        m.vallejo@usa.net
                                Administración de Tierras
                                del Estado
                                Resolución de Disputas y
                                Manejo de Conflictos
      Abraham Alvarenga         Planeación y Uso de la
  2                                                         aalvarenga80@gmail.com
      Moncada                   Tierra
                                Regularización Predial*
      Miguel Angel Ramirez
  3                             Modulo Forestal             miguelangelramirezsuazo@yahoo.com
      Suazo



  4   Maria Elena Matute        Registro                    mmatute1982@hotmail.es




*Este tema fue desarrollado conjuntamente con el Coordinador Nacional del LGAF




                                                                                            128
Anexo 4: Listado de Expertos Panelistas


No.           NOMBRE               INSTITUCIÓN                 CORREO

  1   Arturina Álvarez Hotta               INA     aaahotta@hotmail.com

  2   Carla Cárcamo                        INA     cocomartinez@yahoo.com

  3   Gladys Emilia Martínez               INA

  4   Reynaldo Vega                        INA     reybega3@yahoo.com

  5   Roy Murillo                          INA     roymgale@hotmail.com

  6   Claudia Fúnez Matute                 ASP     cfunez@yahoo.com

  7   Fredy Omar Sánchez                   ASP     fredysanchez_5@yahoo.com

  8   Jorge E. Rivera                      ASP                      -

  9   Claudia Mondragón                   INYPSA   cnmr@inypsa.hn

 10   Gilda Espinal                        ASJ     gildaes@gmail.com

 11   Miguel A. Ramírez               COPECO       miguelangelramirezsuazo@yahoo.com

 12   Arnoldo Pineda                      SEFIN    arnoldopineda@hotmail.com

 13   Alberto González                    SEFIN    agon7771@hotmail.com

 14   Edy McNab                     SEDINAFROH     edymiskut@yahoo.com

 15   Luis A. Cortés                       ICF     luiscortes46@yahoo.com

 16   Amparo Cerrato                       ICF     amparo.cerrato@gmail.com

 17   Gerson Samuel Perdomo                ICF     gesp1@yahoo.es

 18   Sergio Montenegro                   AMDC     smontenegro_metroplan@yahoo.com

 19   Robert Rodríguez                    AMDC     rrobertorlando@yahoo.com

 20   Alejandro E. Álvarez                AMDC                      -

 21   Reniery Medrano                     AMDC     renierym@gmail.com

 22   Marco Bográn                         MCA     mbogran@mcahonduras.hn




                                                                                       129
No.            NOMBRE             INSTITUCIÓN                         CORREO

23    Mario Vallejo Larios             Ecojuris          m.vallejo@usa.net

24    Hernán R. Bueso                    TSC             hbueso@tsc.gob.hn

25    José David Cáceres           FACES/UNAH            jcaceres@unah.edu.hn

26    Fausto Mejía Zavala            CONADEH             fausto.mejia@gmail.com

27    Starloo Sadbo Galo              INGWAIA            starloosadbogalo@yahoo.com

28    Javier Martin Garay             INGWAIA            javier_ton7@hotmail.com

29    Ana Consuelo Cardona          Poder Judicial       accardona@poderjudicial.gob.hn

30    Ramón Álvarez                   AMADHO             lazzaroni05@yahoo.com

31    Claudia Fúnez               Cuenta del Milenio     dupaco_147@hotmail.com

32    Gabriel Barahona              ESNACIFOR            gbarahona88@yahoo.es

33    Miguel C. Valdez              ESNACIFOR            mvaldez@esnacifor.edu.hn

34    Marcela Norori                  DGCG-IP            marcela_norori@hotmail.com

35    Luis Cruz                       DGCG-IP            lacc04@hotmail.com

36    Marvin Castillo                 DGCG-IP            marvincastillo2001@yahoo.com.mx

37    Bertha Cerrato                  DGRP-IP            lidiac16@yahoo.com

38    Claudia Sierra                  DGRP-IP            claudiarosybell@yahoo.com

39    Sonia Rosario Mejía             DGRP-IP            srosariom7@yahoo.com

40    Juan Carlos Mejía Coto              IP             jcmejiacotto@yahoo.com

41    Juan José Alcerro Milla    Aguilar Castillo Love   jja@aguilarcastillolove.com

42    Maria Elena Matute              Consultor          mmatute1982@hotmail.com

43    Marvin Melgar                   Consultor          lomax.vision@gmail.com

44    Dino Rietti                     Consultor          drietti@arquitecmic.com

45    Douglas Andonie Martínez        Consultor          consdouglas@yahoo.com

46    Juan Carlos Ramírez              PATH II           jcramirez@path.ucp.hn




                                                                                           130
No.           NOMBRE      INSTITUCIÓN               CORREO

47    Alain Paz             PATH II     apaz@path.ucp.hn

48    Saydi Fernández       PATH II     sfernandez@path.ucp.hn

49    Carlos Mondragón      PATH II     cmondragon@path.ucp.hn

50    Abraham Alvarenga     PATH II     aalvarenga80@yahoo.com

51    Dinora Umaña          PATH II     dumana@path.ucp.hn

52    Christian Cáceres     PATH II     ccaceres@path.ucp.hn

53    Golgi Álvarez         PATH II     galvarezhn@gmail.com

54    Pablo Pastor          PATH II     ppastor2006@yahoo.com




                                                                 131
Anexo 5


Glosario de términos


1. Áreas Forestales Publicas: Aquellas áreas ubicadas en terrenos pertenecientes al
     Estado, a las Municipalidades, a las instituciones estatales, y todas aquellas dadas en
     concesión.
2.   Áreas Forestales Privadas: Aquellas áreas ubicadas en terrenos pertenecientes a
     personas naturales o jurídicas de derecho privado, cuyo dominio pleno se acredita con
     título legítimo extendido originalmente por el Estado e inscritos en el Registro de la
     Propiedad Inmueble.
3.   Áreas Forestales Nacionales: Son Áreas Forestales Nacionales tituladas a favor del
     Estado:
     1) Todos los terrenos forestales situados dentro de los límites territoriales del Estado
     que carecen de otro dueño; estos terrenos son parte de la propiedad originaria del
     Estado, incluyendo:
     a) Los terrenos forestales no titulados previamente a favor de particulares o de otros
     entes públicos, cuya titularidad este conforme a la Ley; y,
     b) Los terrenos forestales sobre los cuales ejerce posesión o ha ejercido actos posesorios
     de cualquier naturaleza, incluyendo la facultad de conceder aprovechamientos
     forestales, mientras no se demuestre que son de dominio privado.
     2) Los terrenos forestales adquiridos por el Estado o por cualquiera de sus instituciones,
     mediante expropiación, compraventa o por cualquier otro título legítimo, sobre los
     cuales posee título de dominio, inscritos o no, en el Registro de la Propiedad Inmueble
4.   Áreas Forestales Municipales: Son Áreas Forestales de dominio Municipal:
     1) Los Terrenos Forestales comprendidos en títulos anteriormente otorgados como
     ejidos por el Estado a los municipios; y,
     2) Los demás terrenos forestales cuya propiedad corresponda a cualquier otro título a
     los Municipios.
5.   Áreas Protegidas: Son aquellas áreas, cualquiera fuere su categoría de manejo,
     definidas como tales por la Ley Forestal, Áreas Protegidas y Vida Silvestre, para la
     conservación y protección de los recursos naturales y culturales, tomando en cuenta
     parámetros geográficos, antropológicos, bióticos, sociales y económicos de las mismas,
     que justifiquen el interés general (Art. 11, Ley Forestal, Áreas Protegidas y Vida
     Silvestre).
6. Área de Usufructo Regularizadas: Son áreas donde los pobladores asentados en el
     bosque nacional realizan prácticas congruentes con las normas de regularización.
7. Asociaciones campesinas: Son agrupaciones de campesinos sin fines de lucro
     organizadas por personas naturales o jurídicas, con el fin de realizar actividades que



                                                                                                  132
   contribuyan al desarrollo humanitario e integral de la población y otros afines definidos
   por la Ley de Reforma Agraria, o por la Ley Forestal, Áreas Protegidas y Vida Silvestre
   en el marco del Sistema Social Forestal
8. Bosque: Es una asociación vegetal natural o plantada, en cualquier etapa del ciclo
   natural de vida, dominada por árboles y arbustos o una combinación de ellos de
   cualquier tamaño con una cobertura de dosel mayor a diez por ciento (10%), que con o
   sin manejo, es capaz de producir madera, otros productos forestales, bienes y servicios
   ambiéntales; ejercer influencias sobre el régimen de las aguas, el suelo, el clima y
   proveer hábitat para la vida silvestre, o bien con una densidad mínima de un mil
   doscientos (1,200) plantas por hectárea
9. Catálogo del Patrimonio Público Forestal Inalienable: Es el registro público de
   carácter técnico administrativo en el que se inscribirán todas las áreas protegidas y de
   vida silvestre, declaradas y áreas de vocación natural forestal públicas.
10. Catastro Inmobiliario: es un registro técnico administrativo, único y público está
   conformado por información geográfica sobre los bienes inmuebles con la
   identificación de los recursos naturales, agropecuarios y la infraestructura del país.
   Contiene la información sobre las medidas y la geo-referenciación de los predios, su
   forma geométrica, superficie, linderos colindancias, límites territoriales municipales,
   departamentales y nacionales; ubicaciones, uso actual y potencial del suelo y demás
   atributos económicos y jurídicos que perfeccionen el inventario de los bienes inmuebles
   y recursos del país (Art. 54, ley de Propiedad). Estará a cargo del Instituto de la
   Propiedad (IP)
11. Centros Urbanos Informales: Son aquellos lugares del territorio nacional, con fines
   urbanos, identificados con un nombre, conformado por un conjunto de viviendas
   habitadas con ánimo de permanencia, destinados principalmente a vivienda, vivienda -
   comercio, casa huerta u otro similar, cuyos pobladores cuenten con documentos que
   acrediten su posesión o con escrituras imperfectas u otros títulos de propiedad que no
   hayan sido inscritos en el Registro y/o presenten deficiencias que impidan dicha
   inscripción.
12. Comanejo: Es un mecanismos de manejo compartido a través de contratos o
    convenios entre el Estado, municipalidades, comunidades organizadas y
    organizaciones especializadas con personalidad jurídica, que garantiza la conservación
    y el uso sostenible de los recursos forestales y las áreas protegidas de Honduras.
13. Concertación: Acuerdos en los cuales se alcanza un consentimiento generalizado por
    parte de personas o grupos en torno a una temática de ordenamiento territorial
14. Contrato de Manejo Forestal o de Áreas Protegidas: Es todo contrato suscrito entre
    el Instituto Nacional de Conservación y Desarrollo Forestal, Áreas Protegidas y Vida
    Silvestre (ICF) y una o más personas naturales o jurídicas para el manejo racional y



                                                                                               133
    sostenible de un Área Forestal Nacional o de una Área Protegida con fines de ejecución
    de un Plan de Manejo o de actividades específicas contenidas con el mismo.
15. Contrato de Manejo Forestal Comunitario: Es el contrato entre el Instituto Nacional
    de Conservación y Desarrollo Forestal, Áreas Protegidas y Vida Silvestre (ICF) y uno o
    más grupos comunitarios con personalidad jurídica propia, incluyendo Organizaciones
    Agroforestales, grupos étnicos, empresas forestales campesinas y comunidades
    organizadas asentadas en área forestal nacional, en el que se establecen las
    responsabilidades obligaciones y derechos de las partes.
16. Contrato de Usufructo: Es todo convenio suscrito entre partes con la facultada de
    gozar de una cosa con cargo de conservar su forma y sustancia y de restituirla a su
    legítimo dueño.
17. Decreto Legislativo: Es una norma con rango de ley que emana del poder ejecutivo y
      que es producto de una delegación del congreso para un encargo específico.
18.   Desarrollo sostenible: Proceso Sistematizado del Estado para alcanzar el bienestar
      humano incluyente y equitativo, aplicando acciones de crecimiento económico sin
      generar degradación del ambiente.
19.   Descentralización: Proceso político administrativo que involucra el traslado de
      decisiones a entidades de gestión pública o de participación comunitaria en sus asuntos
      privativos y que por derecho lógico les corresponde resolver.
20.   Enfoque antropocéntrico: Orientación que considera la realización del ser humano, su
      desempeño, bienestar personal y el respeto a su dignidad, como el objetivo trascendente
      de todo acto social.
21.   Enfoque estratégico: Orientación de la gestión en la cual se considera la obtención de
      resultados eficientes en el contexto de una visión del mediano y largo plazo.
22.   Entidad de integración: Órganos de gestión de naturaleza pública o privada
      vinculados al régimen municipal o departamental.
23.   Entidad de régimen especial: Órgano de gestión de naturaleza pública o comunitaria
      en el cual sólo concurren competencias para cumplir o aplicar normas en el campo de
      su actuación.
24.   Entidad territorial: Órgano de gestión dotado de autoridad y en el cual concurren
      competencias para crear y para aplicar normas en el campo de su actuación.
25.   Folio Real: Es el conjunto de asientos singularizados referentes a cada bien que según
      la ley deba inscribirse en el registro, que recojan desde su inscripción inicial las
      diversas mutaciones de dominios y gravámenes que acerca del mismo produzcan, ya
      fuera como resultado de convenios entre partes, por disposición de la ley o por
      resolución de autoridad competente.
      Las Inscripciones se harán siguiendo el orden riguroso de presentación en el Diario o
      Sistema Automatizado de Registro. La denegatoria de inscripción por defectos de forma
      no alterará el orden de presentación.




                                                                                                134
26. Folio Personal: Registro basado en el nombre de la persona que hace la inscripción, sin
    que haya una exacta ubicación de los predios (Construida por MVallejo).
27. Gestión integral y estratégica: Proceso que promueve la potenciación y la aplicación
    interrelacionada de todos los recursos nacionales, para obtener los mejores resultados
    convergentes a objetivos de mediano y largo plazo.
28. Gestión participativa: Intervención conjunta de la sociedad y el Gobierno,
    compartiendo decisiones, responsabilidades, costos y beneficios en la ejecución de
    proyectos establecidos conjuntamente.
29. Gobernabilidad: Capacidad de un sistema social para articular sus intereses, cumplir
      sus obligaciones, resolver sus diferencias en un escenario democrático y de respeto a la
      autoridad y a las leyes.
30. Impuesto predial: Es el tributo que grava el valor de las tierras. Es de periodicidad
    anual y se aplica tanto a los predios urbanos y rústicos en base a su valor de autoevalúo.
31. Indicadores de Gobernanza en materia territorial (LGI): Son 21 indicadores que
    sirven para realizar un diagnóstico extensivo, que se agrupan en cinco grandes temas:
    (1) Marco Legal e Institucional; (2) Planeamiento del Uso de Tierras, Gestión y
    Tributación; (3) Gestión de Tierras Públicas; (4) Provisión al Público de Información de
    Tierras; (5) Resolución de Disputas y Manejo de Conflictos.
32. Inmatriculación: Es el trámite administrativo para la primera inscripción de un
      inmueble que se realiza ante el Registro de la propiedad.
33.   Inserción competitiva: Participación del país en procesos de integración e intercambio
      internacionales en condiciones ventajosas y favorables para la generación del desarrollo
34.   Juzgados Civiles: Órganos jurisdiccionales a quienes corresponde el conocimiento de
      todos los litigios fundados en el derecho privado que no estén atribuidos por la ley a
      otros órganos jurisdiccionales, así como de aquellos otros que las leyes les atribuyan
      expresamente (Art. 28, Código de Procedimientos Civiles).
35.   Juzgados de Letras: Aquellos que les corresponde el conocimiento, en primera
      instancia, de todos los asuntos civiles que por disposición legal expresa no se hallen
      atribuidos a otros tribunales. Conocerán, asimismo, dichos Juzgados de los asuntos,
      actos, cuestiones y recursos que les atribuye la Ley Orgánica del Poder Judicial (Art.
      29, Código de Procedimientos Civiles).
36.   Juzgados de Paz: Aquellos que les corresponde el conocimiento, en primera instancia,
      de los asuntos civiles cuya cuantía no exceda de Cincuenta Mil Lempiras (L.50, 000.00)
      y que no vengan atribuidos por esta ley a los Juzgados de Letras (Art. 29, Código de
      Procedimientos Civiles).
37.   Manejo Forestal: Es el conjunto de aspectos administrativos, económicos, legales,
      sociales, culturales, técnicos y científicos relativos a los bosques naturales o plantados,
      el cual implica varios niveles de intervención humana, mejorando la producción de




                                                                                                    135
      bienes y servicios, y asegurando los valores derivados en el presente y su disponibilidad
      continua para las necesidades futuras
38.   Mapa nacional de zonificación territorial: Instrumento de la planificación nacional
      para la identificación espacial que permite precisar las diferentes afectaciones legales,
      características geofísicas, políticas, económicas, ambientales, sociales y de cualquier
      otra naturaleza que recaen en espacios de jurisdicción de toda la Nación.
39.   Mapa de zonificación municipal: Instrumento de identificación espacial que permite
      precisar las diferentes afectaciones legales, geofísicas, políticas, económicas,
      ambientales, sociales y de cualquier otra naturaleza que recaen en espacios geográficos
      de la jurisdicción municipal
40.   Marco para la Evaluación de la Gobernanza de la Tierra (LGAF): Es una
      herramienta de diagnóstico para evaluar el desempeño de las instituciones vinculadas a
      la administración de tierras de los países. Busca proporcionar a los gobiernos una
      herramienta objetiva de evaluación que les permita identificar áreas donde se requiera
      realizar mejoras.
41.   Ordenanzas o Acuerdos Municipales: Son normas de aplicación general dentro del
      término municipal, sobre asuntos de la exclusiva competencia de la Municipalidad.
      (Artículo 65, Ley de Municipalidades)
42.   Participación ciudadana: Intervención proactiva de la sociedad frente al Gobierno,
      aportando información, decisiones y recursos Congreso Nacional de Honduras que
      permitan la identificación y la ejecución de acciones y proyectos de interés público.
43.   Plan de nación: Instrumento técnico político que establece los objetivos del desarrollo
      de la Nación, en el contexto de una visión de futuro deseada y compartida por la
      sociedad
44.   Plan Nacional de Ordenamiento Territorial: Es el instrumento técnico-político que
      contiene las políticas, estrategias, programas y proyectos de inversión y las normas que
      regulan el uso del suelo, la administración de los recursos naturales y la ocupación
      integral del territorio (art. 29, Reglamento General de la Ley de Ordenamiento
      Territorial).Por su carácter a largo plazo, el Plan orienta actividades de los sectores
      económico, ambiental y social en los ámbitos nacional, regional, municipal y en áreas
      bajo régimen especial, sirviendo de marco de referencia a los diferentes planes y
      estrategias sectoriales, y está constituida por los planes de uso y ocupación del territorio
      en los niveles correspondientes. El mapa nacional de zonificación territorial será
      elaborado en una escala de 1:500,000
45.   Plan Regional de Ordenamiento Territorial: es el instrumento técnico que orienta las
      actividades de los sectores económico, ambiental y social en el ámbito regional y sirve
      de referencia a los diferentes planes y estrategias sectoriales, y está constituido por los
      planes de uso y ocupación del territorio a nivel regional. El mapa regional de
      zonificación territorial será elaborado en una escala conveniente. Igualmente, constituye
      como instrumento técnico de coordinación intermunicipal y especifica las estrategias,



                                                                                                     136
      programas y proyectos de inversión, y en particular las obras mayores de infraestructura
      básica y el manejo de cuencas hidrográficas. Será revisado al menos cada cinco años
      (art.40, Reglamento General de la Ley de Ordenamiento Territorial)
46.   Plan Municipal de Ordenamiento Territorial: es el instrumento técnico que orienta
      actividades de los sectores económico, ambiental y social en el ámbito municipal y
      sirve de referencia a los diferentes planes y estrategias sectoriales y está constituido por
      los planes de uso y ocupación territorial a nivel municipal (art. 41, Reglamente General
      de la Ley de Ordenamiento Territorial). El mapa municipal de zonificación territorial
      será elaborado en una escala comprendida entre 1:500 a 1:50,000. Para los
      asentamientos humanos se utilizarán las escalas preferentemente comprendidas entre
      1:500 y 1:10,000
47.   Plan de Ordenamiento Territorial de Áreas Bajo Régimen Especial : es el
      instrumento técnico de regulación territorial y criterios de excepcionalidad fundados en
      las siguientes consideraciones: prioridad de inversión, trascendencia estratégica,
      desastres naturales, declaración de patrimonio de la humanidad, áreas protegidas, entre
      otras. Los planes de las áreas bajo Régimen Especial tienen primacía sobre los demás
      tipos de planes (art.51, Reglamento General de la Ley de OT).
48.   Plan estratégico local: Instrumento técnico de planificación aplicado en una
      demarcación territorial específica y en el cual se prevén objetivos estratégicos y los
      planes de potenciación, de mezcla y aplicación de recursos para alcanzarlos; así como la
      vinculación con los marcos sectoriales para obtener resultados integrales del desarrollo.
49.   Planificación sectorial: Proyección de una gestión aplicable a un campo en el cual se
      integran intereses, problemas, oportunidades de similar especialidad, condición o
      tratamiento, y de alcance integral y estratégico para toda la Nación.
50.   Plan regulador municipal: Conjunto de instrumentos técnicos y normativos que
      definen el ordenamiento de los asentamientos poblacionales en el ámbito de las
      actividades socio-políticas, económicas y ambientales del municipio;
51.   Población asentada: Son los pobladores que viven en las zonas de bosque nacional
      conforme al Registro de Pobladores en Tierras Nacionales de Vocación Forestal.
52.   Políticas y estrategias sectoriales: Forma de tratar y gestionar los asuntos para
      alcanzar eficientemente los objetivos previstos en el marco de la planificación sectorial
      y nacional.
      Por su carácter a largo plazo, el Plan orienta actividades de los sectores económico,
      ambiental y social en los ámbitos nacional, regional, municipal y en áreas bajo régimen
      especial, sirviendo de marco de referencia a los diferentes planes y estrategias
      sectoriales, y está constituida por los planes de uso y ocupación del territorio en los
      niveles correspondientes
53.   Posesiones informales: Son los asentamientos humanos, pueblos jóvenes, barrios
      marginales, barriadas, programas de vivienda municipales, centros poblados y toda otra




                                                                                                     137
      forma de posesión, ocupación o titularidad informal de predios con fines urbanos,
      cualquiera sea su denominación
54.   Programas de vivienda del Estado: Son los programas de vivienda ejecutados por las
      empresas del Estado y fondos de vivienda, que promuevan o hayan promovido
      programas de vivienda y/o habitacionales
55.   . Propiedad Privada Forestal: Sitio forestal sustentado en título legítimo de dominio
      pleno inscrito en el Registro Unificado de la Propiedad.
56.   Recurso humano: Capital humano como fin de la sociedad y del Estado. Las personas
      y su potencialidad como elementos gestionables para generar resultados.
57.   Recurso natural: Elementos que provee la naturaleza, aprovechables en las actividades
      para gestionar el desarrollo. Capital Natural.
58.   Recursos técnicos: Elementos físicos construidos por el hombre, aprovechables para la
      gestión del desarrollo y que comprende entre otros el capital financiero. Capital
      Estructural.
59.   Registro Nacional de Normativas de Ordenamiento Territorial (RENOT):
      conforme al Artículo 47 numeral 7 de la Ley, se establece el RENOT como el sistema
      especializado que registra toda la información territorial que envían las instituciones
      mencionadas en el artículo 51 de la Ley, tales como leyes, reglamentos, normativas,
      ordenanzas, documentos legales, planos y disposiciones que determinen cualquier
      incidencia de ordenamiento territorial que manejen y que de acuerdo con la Ley regulen
      o limiten los derechos de uso o disposición de los bienes inmuebles nacionales;
      municipales y privados.
      El Registro incluirá, entre otros, lo referente a: a) Soberanía y fronteras; b) Zonificación
      urbana y rural; c) Contaminación y monitoreo ambiental; d) Recursos naturales y
      ambiente; e) Antropología e historia; f) Servidumbres administrativas, y, g) otros.
60.   Regularización predial: Es el proceso mediante el cual se produce el saneamiento
      físico legal de los predios para su posterior inscripción en el registro.
61.   Regularización de la Posesión de Áreas Forestales Públicas: Es la identificación,
      reconocimiento y declaración a favor del poseedor asentado en áreas forestales públicas
      de los beneficios y obligaciones mediante la suscripción de contratos de manejo y de
      usufructo con el Instituto Nacional de Conservación y Desarrollo Forestal, Áreas
      Protegidas y Vida Silvestre. (Artículo 11, Ley Forestal, Áreas Protegidas y Vida
      Silvestre).
62.   Urbanización Popular: Son aquellos terrenos cuyos titulares son las cooperativas de
      vivienda, asociaciones pro-vivienda, asociaciones de vivienda, junta de propietarios,
      junta de compradores y cualquier otra forma asociativa con fines de vivienda, que
      cuenten o no con resolución de aprobación de habilitación urbana.
63.    Reforma Agraria es un proceso integral y un instrumento de transformación de la
      estructura agraria del país, destinado a sustituir el latifundio y el minifundio por un




                                                                                                     138
      sistema de propiedad, tenencia y explotación de la tierra que garantice la justicia social
      en el campo y aumente la producción y la productividad del sector agropecuario.
64.   Sistema Social Forestal: Es el conjunto de políticas, normas, criterios, estrategias y
      procedimientos para el desarrollo socioeconómico de las comunidades y grupos que
      viven dentro o alrededor de los bosques incorporándolos al manejo forestal,
      aprovechamiento integral, industrialización, comercialización y la participación en los
      beneficios que se deriven. Asimismo, el Sistema fomentara las más amplia
      diversificación productiva, las artesanías, micro y pequeñas empresas.
65.   Título de propiedad: Documento que acredita la propiedad de una vivienda o finca y
      en la que se describe la fecha y forma en que se adquirió, así como las características
      principales del inmueble o cualquier limitación a la titularidad o a las facultades de
      disposición de la misma. En el tema de tierras estos títulos pueden ser otorgados por el
      Instituto de la Propiedad, el Instituto Nacional Agrario y las municipalidades, con
      participación del Instituto Nacional de Conservación y Desarrollo Forestal cuando se
      trata de tierras de vocación forestal donde como una excepción en la ley se puede dar
      títulos en ellas
66.   Titulo Proindiviso: Estado o situación de una propiedad que no ha sido partida o
      dividida entre sus varios copropietarios. Se refiere especialmente a las herencias cuando
      los coherederos no han efectuado la correspondiente partición (Diccionario
      Enciclopédico Cabanellas).
67.   Titulo Supletorio: Título inscrito por un propietario que carece de título de dominio
      escrito, o que teniéndolo no es inscribible. Se puede inscribir su derecho justificando
      sumariamente ante el Juez de Letras del departamento o sección en que estén radicados
      los bienes, que tiene más de diez años de estar en quieta, pacífica y no interrumpida
      posesión de estos. El Juez admitirá la información con citación del fiscal y de la persona
      de quien se ha adquirido la posesión o de sus herederos, si aquella o estos fueren
      conocidos. El fiscal procurará que se observen en el expediente las formas legales y que
      los testigos sean idóneos (Art. 2331, Código Civil).
68.   Tierra Ejidal: todas las que pertenecen al municipio o adquiridas por éste para el goce
      de los habitantes del municipio.
69.   Tierra Privada: Son aquellas tierras que pertenecen a personas naturales o jurídicas del
      sector privado, derivadas de sitios originarios de propiedad privada otorgados por la
      corona española.
70.   Tierra nacional: aquellas cuyo dominio pertenecen a toda la nación; también, las que,
      estando situadas dentro de los límites territoriales, carecen de otro dueño (Art. 618 del
      Código Civil).
71.   Tierra Fiscal: Son las tierras nacionales cuyo uso no pertenece generalmente a los
      habitantes. También se les llama tierras del Estado (Art. 617, Código Civil).




                                                                                                   139
Anexo 6


Potencialidades:


La siguiente figura nos permite representar, de forma general, el porcentaje que
corresponde al universo de los hallazgos que se evaluaron como muy bueno y bueno, en el
cual se tomaron como las variables de la gobernanza que consideramos importante
identificar siendo estas como: el Marco Legal, la Institucionalidad, Acceso a la
Información, Participación Ciudadana, Marco Técnico/o Metodológico, y la Aplicación de
la Ley.
De forma concreta, en el caso de las potencialidades que posee actualmente el sistema de
administración de tierras de Honduras con respecto a todos los indicadores que fueron
evaluados, es decir, de forma transversal en todas las siete (7) áreas de análisis del LGAF,
el nivel de gobernanza con respecto al Marco jurídico adecuado y coherente representa un
20%, sobre la definición de los roles institucionales, el 20 % está bien definido, sobre la
aplicación de la ley, solo un 20 % se aplica adecuadamente, con respecto al acceso a la
información, el 18 % se estima que se publicita/socializa de forma satisfactoria, se posee un
Marco Técnico/Metodólogo adecuado a un 20%, y solo un 2% corresponde a una
participación adecuada en todo el sistema.


Figura : Identificación de las Tierras del Estado y Claridad en su gestión-
Potencialidades


                 Acceso a la                                        Marco Legal (adecuado
                información                                             / coherente)
          (difusión/socialización)                                          20%
                    18%
   Participación
  Ciudadana (por
  ley/voluntaria)
        2%




  Aplicación de la Ley
      (factores de
    cumplimiento)
                                                                              Institucional (roles
          20%
                                                                                   definidos)
                                                                                      20%


                                                    Marco
                                             Tecnico/metodologico
                                             (adecuado/completo)
                                                     20%




                                                                                                     140
La siguiente tabla presenta las principales potencialidades identificadas en el sistema de
Gobernanza de la Tierra en Honduras:

                                                                                                                   P O T E N C I A L I D A D E S

DIMENSIÓN                                                                                                  3.- MARCO TECNICO /
                  1.- MARCO LEGAL ADECUADO                       2.- INSTITUCIONALIDAD                                                            4.- APLICACIÓN DE LA LEY             5.- PARTICIPACIÓN CIUDADANA              6.- ACCESO A LA INFORMACIÓN
                                                                                                              METODOLOGICO


                El marco legal existente reconoce los                                                                                          Mas del 90% de su aplicación en el                                               Estadisticas de aplicación del marco
  LGI-1 (i)     derechos detentados por la población
                                                                             X                                         X
                                                                                                                                                         ambito rural
                                                                                                                                                                                                        X
                                                                                                                                                                                                                                              legislativo




                El marco legal existente reconoce los                                                                                          Mas del 90% de su aplicación en el                                               Estadisticas de aplicación del marco
  LGI-1 (ii)    derechos detentados por la población
                                                                             X                                         X
                                                                                                                                                        ambito urbano
                                                                                                                                                                                                        X
                                                                                                                                                                                                                                              legislativo



                                                                                                      Existen claras regulaciones sobre su
                La tenencia grupal en áreas rurales es                                                                                     La ley reconoce la tenencia grupal en
  LGI-1 (iii)         formalmente reconocida
                                                                             X                       organización interna y representación
                                                                                                                                                       áreas rurales
                                                                                                                                                                                                        X                                        X
                                                                                                                       legal


                   La ley contempla las formas no
                                                                                                       las formas no documentarias son
                 documentarias son suficientes para                                                                                              reconocimiento de formas no
  LGI-3 (i)         sustentar reconocimiento de
                                                                             X                             suficientes para sustentar
                                                                                                                                                  documentales de ocupación
                                                                                                                                                                                                        X                                        X
                                                                                                         reconocimiento de propiedad
                             propiedad


                Se busca la participación del público                                                                                             Legislación nacional exige la     El reporte preparado por la entidad
                                                                                                                                                                                                                                  Este reporte está disponible al
  LGI-7 (ii)     al preparar y modificar los planes                          X                                         X                         partitipación ciudadana en los    competente hace referencia explícita
                                                                                                                                                                                                                                        público en general.
                        sobre uso de tierras.                                                                                                 procesos de planificación en general      a las respuestas del público.


                                                            expropiaciones impulsadas por las                                                                                                                                   Estadisticas de cumplimiento en la
                marco legal faculta al estado a llevar a                                                                                      Menos del 10% de las expropiaciones
  LGI-13 (i)    cabo expropiaciones por diversas vias
                                                             instituciones administradoras de                          X
                                                                                                                                               es usado para propósitos privados
                                                                                                                                                                                                        X                      aplicación del marco legislativo en los
                                                                          tierras                                                                                                                                                          ultimos 3 años


                                                            expropiaciones impulsadas por las                                                      Más del 70% de las tierras                                                   Estadisticas de cumplimiento en la
                marco legal faculta al estado a llevar a
 LGI-13 (ii)    cabo expropiaciones por diversas vias
                                                             instituciones administradoras de                          X                      expropiadas han sido utilizadas para                      X                      aplicación del marco legislativo en los
                                                                          tierras                                                                el destino de la expropiación                                                             ultimos 3 años


                                                           Las instituciones vinculadas registran                                               Las cargas y gravámenes privados                                               los registros pueden ser verificadas a
                 El marco juridico establece y norma                                                   existe un sistema de registro de
 LGI-16 (ii)      las cargas y gravámenes privados
                                                            las cargas y gravamenes privados de
                                                                                                        cargas y gravamenes privados
                                                                                                                                                económicamente relevantes son                           X                        un bajo costo por cualquier parte
                                                                      manera confiable                                                                 regulados por la ley                                                                  interesada


                                                                 hay un sistema en algunas              sistema de catastro-registro de
                                                                                                                                                                                                                               la informacion puede ser consultada
 LGI-16 (iv)                       X                         instituciones que documentan la              información parcelar provee                           X                                       X
                                                                                                                                                                                                                                         por diversas vias
                                                               información catastro-registral           diferentes Queris de busqueda


                                                            son guardadas copias o estractos de
                                                                                                     sistema registra copias o estractos de                                                                                      información registrada puede ser
                                                             derechos de propiedad en algunas
 LGI-16 (v)                        X
                                                              instituciones administradoras de
                                                                                                     documentos concertiente a derechos                         X                                       X                      obtenida por cualquiera que pague la
                                                                                                                 de propiedad                                                                                                        tarifa oficial, si la hubiere.
                                                                           tierras

                                                            son guardadas copias o estractos de
                                                                                                     sistema registra copias o estractos de                                                                                     información registrada puede ser
                                                             derechos de propiedad en algunas
 LGI-16 (vi)                       X
                                                              instituciones administradoras de
                                                                                                     documentos concertiente a derechos                         X                                       X                      obtenida dentro de una semana una
                                                                                                                 de propiedad                                                                                                      vez presentada la solicitud.
                                                                           tierras


                                                           las instituciones vinculadas extienden
                 Tabla de aranceles para diferentes                                                       se expide recibos por toda             se respeta la tabla de aranceles                                                Tabla de aranceles para servicios
  LGI-19 (i)         servicios basados en la ley
                                                             recibos provenientes del cobro de
                                                                                                           transacción en el registro                    basados en ley
                                                                                                                                                                                                        X
                                                                                                                                                                                                                                     publicamente accesible
                                                                          aranceles


                                                                                                     cuando existen avenidas judiciales o
                    No existen en la ley avenidas
                                                                                                      administrativas para la solución de existen reglas explicitas para cambiar       las vias de solucion a conflictos son
 LGI-20 (iii)       paralelas par a la solución de                           X
                                                                                                     disputas, las responsabilidades están        de una a otra manera                        ampliamente conocidas
                                                                                                                                                                                                                                                 X
                             conflictos,
                                                                                                            claramente asignadas


                  la ley contempla mecanismos de                                                     Existe un proceso y mecanismos para
                                                                                                                                                   las disputas son revisadas
 LGI-20 (iv)      apelación de las resoluciones de                           X                        apelar de las resoluciones de casos
                                                                                                                                                         oportunamente
                                                                                                                                                                                                        X                                        X
                          casos sobre tierras                                                          sobre tierras a un costo razonable


                  la ley reconoce y promueve una
                                                                                                                                              La ley es aplicada en forma concreta y
  FGI-2 (i)     amplia variedad de bienes publicos y                         X                                         X
                                                                                                                                                               clara
                                                                                                                                                                                                        X                                        X
                 servicios derivados de los bosques


                La ley contempla los protocolos para       Las áreas bajo certificación en el país                                            El gobierno exige, apoya y promueve
  FGI-4 (i)        la aplicación de los sistemas de             están en proceso de rápido                             X                          los sistemas de certificación y                       X                                        X
                       certificación y custudia.                        crecimiento                                                                    cadenas de custodia.




                                                                                                                                                                                                                                                                         141
Retos


La figura siguiente nos permite representar, de forma general, los retos (o debilidades) en
los cuales se deben tomar acciones para mejorar el sistema de gobernanza de la tierra de
Honduras.


En resumen, el Marco Legal (vacíos e incoherencias) representa de los retos a realizar un
18 %, en el aspecto Institucional (superposiciones de funciones) corresponde a un 26 %, del
Marco Técnico/Metodológico (inadecuado o incompleto) representa el 23%, en la
Aplicación de la Ley es de un 17 %, el Acceso/socialización es de un 12 %, y la
Participación Ciudadana representa el 5 % de los retos por mejorar.


Figura : Identificación de las Tierras del Estado y Claridad en su Gestión - Retos

                           Acceso a la                       Marco Legal (vacios /
                          información                          incoherencias)
                    (difusión/socialización)                        18%
   Participación              12%
  Ciudadana (por
  ley/voluntaria)
        5%




  Aplicación de la Ley
      (factores de                                                                      Institucional
    cumplimiento)                                                                    (superposiciones)
          17%                                                                                26%




                                 Marco
                         Tecnico/metodologico
                         (inadecuado/incomplo
                                   to)
                                  23%




                                                                                                         142
La siguiente tabla presenta los principales retos identificadas en el sistema de Gobernanza
de la Tierra en Honduras a realizar de forma inmediata:

                                                                                                           A C C I O N E S               P R I O R I T A R I A S

 DIMENSIÓN
                                                                  2.- INSTITUCIONALIDAD                      3.- MARCO TECNICO /                                                               5.- POCA PARTICIPACIÓN                  6.- LIMITADO ACCESO A LA
                   1.- MARCO LEGAL INADECUADO                                                                                                    4.- DEBIL APLICACIÓN DE LA LEY
                                                                         DEBILITADA                             METODOLOGICO                                                                         CIUDADANA                                INFORMACIÓN


                   La tenencia grupal en áreas urbanas            no se buscan mecanismos                                                                                                                                            información difusa y sumamente
   LGI-1 (iv)        NO es formalmente reconocida                        alternativos
                                                                                                                        X                                         X                                         X
                                                                                                                                                                                                                                                dispersa



                                                               catastros rurales incompletos y          mecanismos interinstitucionales            Menos del 50% de las parcelas
                                                                                                                                                                                                                                     no se cuenta con información rural
   LGI-2 (ii)                       X                         desactualizados, con información           desvinculados para registro de          individuales en áreas rurales están                        X
                                                                                                                                                                                                                                            precisa y actualizada
                                                                           dispersa                            información rural                      formalmente registradas


                                                               catastros urbanos incompletos y          mecanismos interinstitucionales             Menos del 50% de las parcelas
                                                                                                                                                                                                                                    no se cuenta con información urbana
   LGI-2 (iii)                      X                         desactualizados, con información           desvinculados para registro de          individuales en áreas urbanas están                        X
                                                                                                                                                                                                                                            precisa y actualizada
                                                                           dispersa                           información urbana                       formalmente registradas


                                                                Los costos de inmatriculación            mecanismos de inmatriculación                                                                                                 poca o incompleta información
   LGI-3 (iii)                      X                        individual excede el 5% del valor de        individual administrativamente                           X                                         X                       provista al publico genera abusos de
                                                                  la propiedad urbana típica                       ineficientes                                                                                                                  funcionarios


                      la ley no prevé mecanismos               Menos del 30% de la tierra con          mecanismos inviables para que el
   LGI-7 (iv)     expeditos para implementar cambios         cambio de uso por el Estado en los       estado efectue cambios efectivos de                         X                                         X                                        X
                            del uso del suelo                         últimos 3 años                            uso de la tierra


                                                                                                                                                                                                                                      restringido acceso a los valores
                                                            no se impulsa una politica de valores
   LGI-10 (ii)                      X
                                                            imponibles publicamente accesibles
                                                                                                                        X                          aplicación discrecional de la ley                        X                            imponibles para todas las
                                                                                                                                                                                                                                                propiedades


                                                                                                          Se recauda menos del 50% de
                                                             poca voluntad politica para recaudar                                                   aplicación de la ley en forma
  LGI-11 (iii)                      X
                                                                         impuestos
                                                                                                           impuesto predial sobre las
                                                                                                                                                      sumamente discrecional
                                                                                                                                                                                                            X                                        X
                                                                                                            propiedades valorizadas



                                                              presupuesto inadecuado y una
  LGI-12 (iv)                       X
                                                             marcada ineficiencia organizacional
                                                                                                           poca gestión de las tierras                            X                                         X                                        X



                      La ley no prevé mecanismos            incapacidad institucional para honrar
                                                                                                                                                  Menos del 50% de los propietarios       escasa participación para la toma de
                   expeditos para efectuar el pago de             compromisos de pago de
  LGI-14 (iii)     compensaciones a los propietarios           compensaciones a propietarios
                                                                                                                        X                        expropiados reciben compensación             decisiones por parte de los                            X
                                                                                                                                                          dentro del año                       propietarios expropiados
                              expropiados                               expropiados


                                                                                                                                                Existen vías para discutir expropiación
  LGI-14 (iv)     Existen vias para discutir expropiación                     X                                         X
                                                                                                                                                  pero estas no son independientes
                                                                                                                                                                                                            X                                        X



                      La ley no prevé mecanismos                                                                                                 Menos del 30% de las quejas sobre
                      expeditos que proporcionen              lentitud del sistema judicial para                                                expropiación presentadas los últimos
   LGI-14 (v)      sentencias en primera instancia de        atender quejas sobre expropiación
                                                                                                                        X
                                                                                                                                                   3 años ha recibido sentencia de
                                                                                                                                                                                                            X                                        X
                   quejas recibidas de la expropiación                                                                                                    primera instancia

                                                                                                                                                   menos del 50% de las tierras del
                  La ley faculta a las instituciones para        aplicación discrecional de los                                                                                                                                        restringido acceso ipublico a la
                                                                                                                                                     estado han sido vendidas o
   LGI-15 (i)      dar en arrendamiento propiedades                mecanismos para venta o                              X
                                                                                                                                                arrendadas mediante oferta publica o
                                                                                                                                                                                                            X                         información de arrendamiento o
                                del estado                   arrendamiento de tierras del estado                                                                                                                                         venta de tierras del estado
                                                                                                                                                              subasta


                    la ley prové mecanismos para la           La disposición de la propiedad del         mecanismos poco claros para la
                                                                                                                                                    aplicación discrecional de los
  LGI-15 (iii)     disposición de las propiedades del       Estado raramente o nunca se realiza a        disposición de la propiedad del
                                                                                                                                                    mecanismos que prové la ley
                                                                                                                                                                                                            X                                        X
                                 estado                              precios de mercado                              estado


                                                            sistemas de catastro-registro con poca mecanismos desarticulados y poco                                                                                                    Menos del 50% de las partidas
   LGI-16 (i)                       X                             cobertura y dificultad para      actualizados para identificar partidas                         X                                         X                       registrales de predios privados son
                                                                         actualizarse                  registrales mediante mapas                                                                                                     identificables mediante mapas


                                                            sistemas de catastro-registro con poca
                                                                                                        mecanismos de registro/catastro                                                                                             Menos del 50% de la información del
   LGI-17 (ii)                      X                             cobertura y dificultad para
                                                                                                       desarticulados y poco actualizados
                                                                                                                                                   aplicación discrecional de la ley                        X
                                                                                                                                                                                                                                     registro/catastro está actualizada
                                                                         actualizarse


                                                            El costo de inscribir una transferencia       mecanismos de inscripsión de
   LGI-18 (i)                       X                       de propiedad es mayor al 5% del valor          transferencia de propiedad                             X                                         X                                        X
                                                                       de la propiedad                  administrativamente ineficientes


                                                                                                                                                                                              las partes en controversia se
                                                                                                                                                 algunas disputas se producen por la           enfrentan a dificultades de
  LGI-22 (xii)                      X                                         X                                         X
                                                                                                                                                   inadecuada aplicación de la ley        regularización y los altos costos en la
                                                                                                                                                                                                                                                     X

                                                                                                                                                                                                 resolución de disputas

                                                                                                      no se les da prioridad a los inquilinos
                  Se elimino de la ley la limitación del
                                                             puede ser regularizado en múltiples       para la regularización de todas las
  LGI-22 (xiii)     numero de propiedades y área a
                                                              propiedades sin límite de tamaño             propiedades que no sean la
                                                                                                                                                                  X                                         X                                        X
                       regularizar por beneficiario
                                                                                                               propiedad principal


                                                               No existe un sistema eficaz para
                    ley prevé administrar y supervisar                                                no existe en el sistema un proceso de
  LGI-22 (xv)           procedimientos uniformes
                                                                vigilar y evaluar el proceso de
                                                                                                        vigilancia y evaluación periodico
                                                                                                                                                                  X                                         X                                        X
                                                                         regularización


                      las leyes hacen dificil que las       las instituciones hacen dificil que las   mecanismos dificultan el desarrollo
   FGI-3 (ii)        empresas pequeñas y medianas              empresas pequeñas y medianas           de empresas forestales pequeñas y                           X                                         X                                        X
                            puedan prosperar                           puedan prosperar                          medianas




                                                                                                                                                                                                                                                                           143
La siguiente tabla presenta los principales retos identificadas en el sistema de Gobernanza
de la Tierra en Honduras a realizar a corto plazo:

                                                                                                                R E T O S          A      C O R T O         P L A Z O


   DIMENSIÓN
                                                                                                              3.- MARCO TECNICO /
                     1.- MARCO LEGAL ADECUADO                      2.- INSTITUCIONALIDAD                                                            4.- APLICACIÓN DE LA LEY            5.- PARTICIPACIÓN CIUDADANA           6.- ACCESO A LA INFORMACIÓN
                                                                                                                 METODOLOGICO




                   El marco legal reconoce los derechos                                                                                                                                                                        estadisticas desactualizadas y de
     LGI-1 (v)       detentados por la población rural
                                                                                X                                        X                        entre un 50 y 70% de cobertura                        X
                                                                                                                                                                                                                                        limitado acceso




                                                                                                                                                 10-40% del área de comunidades
                                                                instituciones no cumplen por lo          área de comunidades campesinas y
                                                                                                                                                  campesinas y nativas tiene los
     LGI-2 (i)                       X                             general con el proceso de              nativas delimitan y catastran sus
                                                                                                                                                  derechos sobre ellas han sido
                                                                                                                                                                                                        X                                      X
                                                                          demarcación                                 linderos
                                                                                                                                                             inscritos




                                                                                                                                                     en la practica, salvo ciertas
                                                               la mayor parte de instituciones no                áreas delimitadas y
                      La ley contempla el proceso de                                                                                             excepciones, solamente se lleva a                                           limitado acceso a la información, la
     LGI-3 (v)                  demarcación
                                                                implementan la demarcación de            catastro/mapeadas por diferentes
                                                                                                                                               cabo la delimitación, sin demarcación
                                                                                                                                                                                                        X
                                                                                                                                                                                                                                 misma esta desactualizada
                                                                            linderos                                  metodos
                                                                                                                                                                 fisica




                                                                                                            objetivos de equidad no son                                                                                        información desactualizada con
                     Las políticas de tierras incorporan                                                                                           las politicas de tierras no son
     LGI-6 (ii)        algunos objetivos de equidad
                                                                                X                             monitoreados regular y
                                                                                                                                                    regularmente monitoreadas
                                                                                                                                                                                                        X                    cobertura limitada a ciertas áreas del
                                                                                                                significativamente                                                                                                           país




                                                                                                                                                Para implementar las políticas existe
                                                              los beneficiarios de las politicas de      El costo de implementación de las
                                                                                                                                               inadecuaciones en al menos dos áreas
     LGI-6 (iii)                     X                              tierras no se identifican                  políticas de tierras no es
                                                                                                                                                 entre las siguientes: presupuesto,
                                                                                                                                                                                                        X                          información incompleta
                                                                        completamente                         completamente calculado
                                                                                                                                                 recursos o capacidad institucional




                   La ley incorpora como eje transversal                                                                                                                                los comentarios del público no son
                                                                                                                                                participación ciudadana limitada o
     LGI-7 (i)      la participación ciudadana en todos                         X                                        X
                                                                                                                                                          poco requerida
                                                                                                                                                                                         tenidos en cuenta al momento de                       X
                                los procesos                                                                                                                                                   completar los planos




                    La ley contempla los parametros de
                                                                                                        mecanismos son aplicados raramente incongruencias y poca claridad en la
     LGI-7 (iii)    captura de ganancias provenientes                           X
                                                                                                         y aplicados de manera discrecional        aplicación de la ley
                                                                                                                                                                                                        X                                      X
                             del cambio de uso




                      la ley establece una jerarquia de
                                                              en la mayor ciudad del pais la
                     planes de planes de ordenamiento                                          infraestructura proporcionada tiempo
     LGI-8 (i)     territorial, los cuales incluyen normas
                                                           expansión del espacio urbano ocurre
                                                                                                     despues de la urbanización
                                                                                                                                                                 X                                      X                    acceso a planes en forma restringida
                                                                    de manera ad-hoc
                                de uso del suelo




                      la ley establece una jerarquia de
                                                           en las 4 ciudades mas grandes del pais
                     planes de planes de ordenamiento                                             infraestructura proporcionada tiempo
     LGI-8 (ii)    territorial, los cuales incluyen normas
                                                              la expansión del espacio urbano
                                                                                                        despues de la urbanización
                                                                                                                                                                 X                                      X                                      X
                                                                  ocurre de manera ad-hoc
                                de uso del suelo




                                                             la autoridad a cargo de la planificación
                   la ley establece entidades diferentes
                                                                  urbana tiene dificultades para         la mayoría de las nuevas viviendas
     LGI-8 (iii)   a cargo de la planificación urbana y de
                                                               enfrentar la demanda de vivienda /                  son informales
                                                                                                                                                                 X                                      X                                      X
                                  la vivienda
                                                                       lotes con servicios




                                                             menos de un 30% de los municipio en
                      no hay un parametro unificado                                                      el tamaño de lotes residenciales se
                                                              el pais cuentan con requerimientos
     LGI-8 (iv)     nacional que especifique el tamaño
                                                                    sobre el tamaño de lotes
                                                                                                          cumplen entre el 50 y 70% de los                       X                                      X                                      X
                         de los lotes residenciales                                                                     casos
                                                                         residenciales




                   la ley establece los casos especificos      poca supervisión y seguimiento al
                                                                                                                                                 contravención a las regulaciones
     LGI-8 (v)     en los cuales se reservan tierras para      proceso de reserva de tierras para       proceso metodologico poco riguroso
                                                                                                                                                  existentes es entre el 30 y 50%
                                                                                                                                                                                                        X                                      X
                              usos especificos                         usos especificos




                                                                                                                                                                                                                                                                      144
                                                      menos del 40% de los municipios               la mayor parte de municipios basan
                    plan de arbitrios incorpora
                                                    cuentan con requisitos tecnicos para               los requisitos para obtener una
 LGI-9 (i)     requerimientos para obtener licencia
                                                       obtener una licencia de obra                    licencia de obra, en criterios de
                                                                                                                                                               X                                     X                                       X
                       de obra residencial
                                                                residencial                                cumplimiento tributario




               Las excepciones al pago del impuesto
                                                                                                    metodo poco claro para el registro y
                a la propiedad no están basadas en                                                                                               aplicación de la ley en forma
LGI-11 (i)         consideraciones de equidad o
                                                                            X                      aplicación de las excepciones al pago
                                                                                                                                                          discrecional
                                                                                                                                                                                                     X                                       X
                                                                                                       del impuesto de la propiedad
                             eficiencia




                                                          Entre el 70% y 50% de los propietarios
                                                            se encuentran identificados en un                                                                                                                                    registro de propietarios
LGI-11 (ii)                       X
                                                              registro de contribuyentes del
                                                                                                                     X                                         X                                     X
                                                                                                                                                                                                                               desactualizado e incompleto
                                                                     impuesto predial




                                                          Menos del 30% de la tierra del Estado        no se implementan procesos
                                                                                                                                                                                                                             no hay identificación clara de las
LGI-12 (ii)                       X                        está claramente identificada (en el       efectivos de identificación de las                        X                                     X
                                                                                                                                                                                                                                     tierras del estado
                                                                   campo o en mapas)                         tierras del estado




                 ambigüedad en la asignación de                                                                                              la ambigüedad de responsabilidades
                                                          superposición y descoordinación de
LGI-12 (iii)   responsabilidades de los diferentes
                                                           responsabilidades institucionales
                                                                                                                     X                          impacta significativamente en la                     X                                       X
                        tipos de tierras                                                                                                             gestión de los activos




                                                              La información clave de las
                                                                                                                                             no se cumple con la ley de acceso a la                                          la información registrada no es
LGI-12 (vi)                       X                       concesiones se encuentra registrada                        X
                                                                                                                                                     información publica
                                                                                                                                                                                                     X
                                                                                                                                                                                                                                         publica
                                                                  total o parcialmente




                 ley de expropiación describe los                                                                                            la ley no tipifica plazos maximos para     los hogares compansados por
                                                          a largo plazo los hogares desplazados
LGI-14 (i)            mecanismos de pago de
                                                              no reciben activos comparables
                                                                                                                     X                            el pago de compensación por       expropiación no pueden mantener su                       X
                          compensación                                                                                                                     expropiación              anterior estatus social y económico




                                                                                                                                                                                     personas que tengan otros derechos
               la ley especifica los casos en los casos                                                                                      criterios de calificación para pago de
                                                                                                                                                                                        no registrados (tales como el
                   especiales en los cuales se paga          Se paga una compensación, en                                                        compensación de derechos no
LGI-14 (ii)     compensación por algunos derechos                  efectivo o especie
                                                                                                                     X
                                                                                                                                                registrados se efectua en forma
                                                                                                                                                                                    pastoreo, servidumbre, la recolección                    X
                                                                                                                                                                                       de productos forestales, etc.) no
                           no registrados                                                                                                                 discrecional
                                                                                                                                                                                             serán indemnizados




                                                            Las restricciones o cargas públicas    Las restricciones o cargas públicas son
                 La ley describe las restricciones o                                                                                          aplicación de la ley en forma poco
LGI-16 (iii)              cargas públicas
                                                            económicamente relevantes, son            registradas pero NO de manera
                                                                                                                                                          confiable
                                                                                                                                                                                                     X                                       X
                                                                         registradas                       consistente y confiable




                                                            entre el 50% y 70% de los casos                                                  En los conflictos de tierras se obtiene
                  la ley establece las vias para la
LGI-21 (ii)     resolución de conflicots de tierras
                                                           obtienen una decisión en primera                          X                         una decisión en primera instancia                     X                                       X
                                                                       instancia                                                                        dentro de 1 año




                                                           Todas las restricciones impuestas       las restricciones aceptadas en alguna            Las restricciones son
LGI-22 (i)                        X                       sobre la propiedad regularizada son           medida por quienes reciben             mayoritariamente ignoradas por                        X                                       X
                                                                       explicadas                                certificados                   quienes reciben certificados




                                                           no existe financiación y recursos        El proceso de regularización predial
                                                            disponibles para implementar           incluye un mecanismo para resolver
LGI-22 (ii)                       X
                                                          mecanismos para resolver derechos            los derechos formales en zonas
                                                                                                                                                               X                                     X                                       X

                                                                       formales                            sujetas a regularización




                    Por ley cuando existen áreas
                                                                                                   mecanismos de delimitación de áreas     aplicación de restricciones a
                  protegidas o áreas vulnerables a
                                                                                                    protegidas o áreas vulnerables no     regularizar áreas protegidas o
LGI-22 (iii)    riesgo físico, las mismas deben ser                         X
                                                                                                       siempre son tecnicamente        vulnerables se lleva a cabo en forma
                                                                                                                                                                                                     X                                       X
                      excluidas del proceso de
                                                                                                              sustentados                          discrecional
                            regularización




                                                                                                                                                                                                                            El plan de regularización a nivel de
                                                            Existe un plan de regularización a                                                 Los recursos para implementar el
LGI-22 (iv)                       X
                                                                    nivel de ciudades
                                                                                                                     X
                                                                                                                                                     plan son inadecuados
                                                                                                                                                                                                     X                       ciudades no es comprehensivo o
                                                                                                                                                                                                                                         socializado




                                                                                                                                                                                                                                                                   145
                                                                                                                                                                              los altos costos, el tiempo a invertir y
                                                       no se exige la participación de los     Mecanismos de participación                                                                                               Se implementan campañas masivas
                                                                                                                                                                              la falta de voluntad para participar en
LGI-22 (v)                      X                    beneficiarios dentro de los programas ciudadana presentan altos costos para                       X
                                                                                                                                                                               el proceso constituyen barreras para
                                                                                                                                                                                                                          de socialización para difundir los
                                                               de regularización                     las instituciones                                                                                                     beneficios de la regularización
                                                                                                                                                                               la participación de los beneficiarios




                                                      Cuando el personal va al campo, se
                                                     producen demoras en contactar a los                                                                                          los titulares de derecho están         las campañas de difusión pública no
LGI-22 (vii)                    X
                                                         titulares de derechos o sus
                                                                                                               X                                       X
                                                                                                                                                                                       ausentes del proceso               han llegado a todos los interesados
                                                               representantes.




                                                                                             Las mediciones y los datos producidos
                                                     El organismo responsable del catastro                                                                                                                                 Instituciones muy pocas veces
                                                                                               en el proceso de regularización se
LGI-22 (ix)                     X                       realiza inversiones para ingresar
                                                                                                 encuentran en un formato que
                                                                                                                                                       X                                         X                        ingresan información catastral al
                                                       datos, mantenerlos y actualizarlos                                                                                                                                        organo responsable
                                                                                               permite su ingreso en un sistema




                                                      Los datos e información producidos
                    La ley contenpla ingreso de          durante la regularización son                                                                                                                                   Datos e información corresponden
LGI-22 (x)      información antes de concluido el    incorporados en el sistema formal de                      X                                       X                                         X                         unicamente a la inscripción de
                     proceso de regularización        registro de derechos sobre la tierra                                                                                                                                    inmuebles en folio real
                                                     antes de completada la regularización




                                                                                             El proceso de regularización registra
               La ley no contempla dar seguimiento
                                                         No hace un seguimiento de la            de manera eficiente todas las
LGI-22 (xi)        a las disputas que surgen en la
                                                          resolución de estas disputas          disputas que surgen durante el
                                                                                                                                                       X                                         X                                        X
                            regularización
                                                                                                   proceso de regularización




                                                                                                                                         A pesar de que el país se ha
                                                             Debe ser mejorada la
                                                                                                                                     comprometido a seguir la mayoría o
 FGI-1 (i)                      X                       implementación de los tratados                         X
                                                                                                                                            todos los tratados, su
                                                                                                                                                                                                 X                                        X
                                                              suscritos por el país
                                                                                                                                       implementación no es eficiente




                                                                                                Algunos pocos mecanismos de
                                                     El financiamiento frecuentemente no
 FGI-1 (ii)                     X
                                                                 está disponible
                                                                                                incentivos están disponibles,                          X                                         X                                        X
                                                                                                    incluidos PSA y REDD+.




                                                                                             mecanismos interinstitucionales
                                                       El combate de la deforestación y
                                                                                          ineficaces para definir prioridad en la Poco interes a aplicar la ley en el
                                                     degradación tiene baja prioridad los
 FGI-2 (ii)                     X
                                                     planes y presupuestos de desarrollo
                                                                                          asignación adecuada de recursos para combate de las principales causas de                              X                                        x
                                                                                             el combate a la deforestación y       la deforestación y degradación
                                                                   forestal
                                                                                                       degradación




                 La ley establece los derechos de     Los linderos de las tierras forestales Los linderos de las tierras forestales
                                                                                                                                    Los derechos de propiedad / tenencia
 FGI-5 (i)      propiedad / tenencia sobre tierras   están definidos y demarcados solo en       están claramente definidos y
                                                                                                                                    sobre tierras forestales son discutidos
                                                                                                                                                                                                 X                                        X
                             forestales                         algunos lugares                          demarcados




                                                           no se realizan inversiones
                  La ley establece los crimenes                                               El gobierno monitorea los crímenes
 FGI-6 (i)         forestales y su penalización
                                                        significativas para controlar los
                                                                                               forestales solo esporádicamente
                                                                                                                                        escaso cumplimiento de la ley                            X                                        X
                                                              crimenes forestales




                                                     Los funcionarios dentro de la agencia
                                                                                                                                      pocos jueces y fiscales tienen
                                                       forestal ocasionalmente trabajan
 FGI-6 (ii)                     X
                                                       juntos para combatir los crímenes
                                                                                           la coordinación interagencial es debil conocimiento sobre los efectos de los                          X                                        X
                                                                                                                                           delitos forestales
                                                                   forestales;




                                                                                                                                                                                                                                                                146
La siguiente tabla presenta los principales retos identificadas en el sistema de Gobernanza
de la Tierra en Honduras a realizar a mediano plazo:

                                                                                                                                    RETOS

DIMENSIÓN                                                                                               3.- MARCO TECNICO /
                  1.- MARCO LEGAL ADECUADO                      2.- INSTITUCIONALIDAD                                                         4.- APLICACIÓN DE LA LEY             5.- PARTICIPACIÓN CIUDADANA    6.- ACCESO A LA INFORMACIÓN
                                                                                                           METODOLOGICO


                                                                                                                                           Datos corresponden al registro de
                                                          Entre el 35% y 45% de las propiedades                                                                                                                  Información basada en inscripción de
  LGI-2 (iv)                      X
                                                           estan registradas a favor de mujeres
                                                                                                                   X                         propiedades en folio real, y de                   X
                                                                                                                                                                                                                      propiedades bajo folio real
                                                                                                                                            apenas 22 de los 298 municipios


                                                                                                   el régimen aplicable no establece       el régimen aplicable no contiene
                                                          La propiedad común bajo el régimen             claros arreglos sobre el          provisiones claras para establecer
  LGI-2 (v)                       X
                                                           de los condominios es reconocida         mantenimiento de la propiedad            arreglos sobre la gestión de la
                                                                                                                                                                                               X                                  X

                                                                                                                  comun                            propiedad comun
                                                             cuando fuera de un proceso de
                                                                                                                                          Sin embargo, por la tardia aplicación
                                                           expropiación como resultado de un           procesos poco claros para
                                                                                                                                            de la ley, las personas no podrán
  LGI-2 (vi)                      X                          cambio de uso de las tierras las      implementar cambios de uso de la
                                                                                                                                           mantener su estatus económico y
                                                                                                                                                                                               X                                  X
                                                            personas pierdan derechos, se les                   tierra
                                                                                                                                                            social
                                                             compensa en efectivo o de una
                   La ley reconoce formalmente los                                                 hay un mecanismo relativamente
                                                                                                                                             solamente se aplica a un tipo
                  derechos derivados de la posesión                                                claro para comprobar la posesión
  LGI-3 (ii)     pacífica ejercida por períodos largos
                                                                           X
                                                                                                  pasifica ejercida por largos periodos
                                                                                                                                           específico de tierra (sea pública o                 X                                  X
                                                                                                                                                        privada)
                               de tiempo                                                                        de tiempo


                                                          Proceso de inmatriculación individual     Los costos de inmatriculación
                Costos de inmatriculación individual
  LGI-3 (iii)            basados en la ley
                                                            poco claro a nivel de los todos los individual no excede el 2% del valor                        X                                  X                                  X
                                                                       funcionarios                 de la propiedad urbana típica


                pagos informales para inmatricular el
                                                        Es necesario realizar una serie de    no hay mecanismos que registren
                   predio son significativamente
  LGI-3 (iv)    menores a los formales establecidos
                                                      pagos informales para inmatricular el efectivamente pagos informales para                             X                                  X                                  X
                                                                     predio                      inmatriculación de predios
                               en ley


                 Hay una serie de regulaciones en las       instituciones no obligan al                                                      en la practila las regulaciones
                                                                                                  no hay implementados mecanismos
  LGI-4 (i)     tierras urbanas que se justifican en el cumplimiento de regulaciones en las
                                                                                                   de seguimiento a las regulaciones
                                                                                                                                           impuestas sobre las tierras urbanas                 X                                  X
                        interés público general                   tierras urbanas                                                                   no son exigidas


                Hay una serie de regulaciones en las          instituciones no obligan al                                                    en la practila las regulaciones
  LGI-4 (ii)    tierras rurales que se justifican en el   cumplimiento de regulaciones en las                      X                      impuestas sobre las tierras rurales no               X                                  X
                       interés público general                       tierras rurales                                                                  son exigidas


                      existe responsabilidades
                                                           existe alguna separación entre los       hay mecanismos de arbitraje de
                   superpuestas o en conflicto que
  LGI-5 (i)          pueden llevar a problemas
                                                                 roles de formulación e           cualquier disputa ue pueda derivarse                      X                                  X                                  X
                                                              implementación de políticas         de la implementación de las políticas
                             ocasionales
                existe un margen de superposición de
                  responsabilidades asignadas a las        existe un margen de superposición                                                 se presentan pococs problemas
  LGI-5 (ii)       autoridades involucradas en los              con las funciones de otras                         X                        deribados de la superposición de                   X                                  X
                    temas de la administración del            autoridades del sector tierra                                                   responsabilidades y funciones
                              territorio
                existe un margen de superposición de
                                                       La división de responsabilidades
                     responsabilidades entre los                                                                                             se presentan superposiciones
  LGI-5 (iii)           diferentes niveles de la
                                                       entre los diferentes niveles de la                          X
                                                                                                                                                       menores
                                                                                                                                                                                               X                                  X
                                                     administración y el gobierno es clara
                     administración del territorio

                                                           a información relacionada a los                                                  ley no establece parametros de
                El acceso a la información relacionada                                                                                                                                                             aunque se debe pagar un precio
                                                           derechos sobre las tierras está                                                  uniformidad para la información
  LGI-5 (iv)     a los derechos sobre las tierras tiene
                                                        disponible para cualquier institución
                                                                                                                   X
                                                                                                                                          relacionada a los derechos sobre las
                                                                                                                                                                                               X                   razonable por la información, la
                  un costo, su cobro es basado en ley                                                                                                                                                                misma no es de fácil acceso
                                                               que pueda necesitarla y                                                                   tierras




                                                                                                                                                                                                                                                      147
                                                                                                                                         Las decisiones de política de tierras
                Existe una política comprehensiva
                                                                                                    no se busca información para        que afectan sectores de la comunidad         la información obtenida no se usa en
 LGI-6 (i)      explícita o puede ser inferida de la                     X
                                                                                                    retroalimentar las propuestas           se basan en consultas con los
                                                                                                                                                                                 X
                                                                                                                                                                                             las políticas resultantes
                        legislación existente
                                                                                                                                                      afectados


                                                         Las instituciones de tierras reportan
                                                                                                    los reportes son significativos y                                                 Los reportes NO son públicamente
LGI-6 (iv)                       X                      sobre el avance e implementación de
                                                                                                            comprehensivos
                                                                                                                                                          X                      X
                                                                                                                                                                                                  accesibles
                                                       las políticas de manera regular (anual)


                                                                                                 los municipios menos desarrollados
                 legislación municipal no estipula
                                                                                                  responden en menor tiempo a las                                                    los requisitos para obtener licencia de
 LGI-9 (ii)       criterios de tiempo maximo de                          X
                                                                                                      solicitudes de licencia de
                                                                                                                                                          X                      X
                                                                                                                                                                                        construcción son poco difundidos
                             respuesta
                                                                                                             construcción

                                                        cada institución, para actualizar los
                                                                                                   Los valores de la propiedad para          Los valores no se actualizan
                                                          valores de la propiedad, aplica
LGI-10 (i)                       X
                                                          discrecionalmente diferentes
                                                                                                   propósitos tributarios se basa en    regularmente (en períodos mayores a      X                     X
                                                                                                         precios de mercado                           los 5 años)
                                                                      metodos


                La titularidad de tierras a favor del La titularidad de tierras a favor del
                                                                                                                                           la administración de las mismas           no hay un registro completo de tierras
LGI-12 (i)     Estado está generalmente justificada Estado se ejerce al nivel apropiado de                         X
                                                                                                                                                puede ser discrecional
                                                                                                                                                                                 X
                                                                                                                                                                                               a favor del estado
                por la provisión de bienes públicos                 gobierno


                                                        Existen algunas limitaciones en el                                               el sistema hace un uso eficaz de los
                                                                                                  Existen algunas limitaciones en el
LGI-12 (iv)                      X                     presupuesto y en la capacidad de los
                                                                                                             presupuesto
                                                                                                                                         recursos disponibles para la gestión    X                     X
                                                                recursos humanos                                                                  de tierras públicas


                la ley establece los parametros y          Entre el 70% y 90% de los pagos
                                                                                                                                        existe un margen de incumplimiento           estadisticas desactualizadas ya que no
               condiciones para celebrar contratos          acordados en los contratos de
LGI-15 (ii)      de arrendamiento de tierras del        arrendamiento de tierras del Estado
                                                                                                                   X                    en los contratos de arrendamiento de     X    se registran efectivamente todos los
                                                                                                                                                  tierras del estado                       contratos de arrendamiento
                              estado                               son recaudados


                                                          Existen estándares de servicio         El registro NO monitorea activamente
                                                                                                                                                                                        Existen estándares de servicio
LGI-17 (i)                       X                      (control de calidad, tiempo, costo)         su performance respecto de esos                       X                      X
                                                                                                                                                                                                  publicados
                                                                   significativos                              estándares


                                                       Los aranceles cobrados por el registro
                                                                                                    El registro es financieramente                                                   Se registran efectivamente los costos
LGI-18 (ii)     cobro de aranceles en base a la ley        es mayor al 90% de los costos
                                                                                                               sostenible
                                                                                                                                                          X                      X
                                                                                                                                                                                             operativos del registro
                                                              operativos del registro


                                                                                               la inversión de capital en el sistema
                                                        Existe una inversión de capital en el
                                                                                               es insuficiente para asegurar que el
LGI-18 (iii)                     X                      sistema que se utiliza para registrar
                                                                                              sistema sea sostenible en el mediano
                                                                                                                                                          X                      X                     X
                                                             los derechos de propiedad
                                                                                                           a largo plazo


                                                      se establecen mecanismos para lidiar Existen mecanismos para detectar y
               La ley establece las sanciones ante el                                                                                       los casos no son sancionados
LGI-19 (ii)     comportamiento ilegal del personal
                                                      con las denuncias de comportamiento lidiar con comportamiento ilegal del
                                                                                                                                                    rápidamente
                                                                                                                                                                                 X                     X
                                                                ilegal del personal                     personal


                                                   Cuando las instituciones formales no
                 Hay instituciones formales que                                           Los Juzgados de la Republica son              existen instituciones informales que
                                                         están disponibles, existen
LGI-20 (i)     proporcionan desiciones de primera
                                                  instituciones informales que cumplen
                                                                                        accesibles a nivel local en menos de            cumplen esta función de una manera       X                     X
                      instancia a nivel local                                               la mitad de las comunidades                    que es localmente reconocida
                                                                esta función
                                                                                                                                           Las decisiones adoptadas en los
                                                         solución de conflictos basado en
                                                                                                                                          referidos sistemas tienen poco o
                                                           organizaciones comunales que            Existe un sistema de solución de
LGI-20 (ii)                      X
                                                          resuelven conflictos de manera                  conflictos informal
                                                                                                                                        ningún reconocimiento por parte del      X                     X
                                                                                                                                         sistema judicial y/o administrativo
                                                                     equitativa
                                                                                                                                                        formal

                                                                                                                                          Las disputas en el sistema judicial
                 Las disputas son dirimidas en el                                                                                                                                     acceso restringido a estadisticas por
LGI-21 (i)            sistema judicial formal
                                                                         X                                         X                    formal constituyen entre el 10% y 30%    X
                                                                                                                                                                                        parte del sistema judicial formal
                                                                                                                                             del total de casos judiciales


                   La resolución de conflictos no                                                                                        aspectos administrativos, tecnicos o         El porcentaje de conflictos de larga
LGI-21 (iii)    presenta limites de tiempo para su                       X                                         X                    juridicos pueden prolongar el tiempo     X   duración es entre el 5% y el 10% del
                             resolución                                                                                                      para resolución de conflictos                  total de casos judiciales


                                                       los procesos y responsabilidades en la Existe un proceso claro para ejecutar
                                                                                                                                                                                       Los roles y responsabilidades son
LGI-22 (vi)                      X                         regularización predial no están      la regularización con parámetros                          X                      X
                                                                                                                                                                                                      claras
                                                             documentados totalmente                        definidos




                                                                                                                                                                                                                               148
                                                                                                                                                                                                                              La comunidad tiene limitado
                                                                                                      Los linderos de las parcelas son                                                  los mapas generados son
                                                                                                                                                                                                                            entendimiento de la tecnologia
LGI-22 (viii)                      X                                        X                         delimitados públicamente en la                          X                     comprensibles por los ocupantes de
                                                                                                                                                                                                                         utilizada para registrar la ubicación y
                                                                                                                comunidad                                                                     la comunidad
                                                                                                                                                                                                                              dimensiones de las parcelas

                                                                                                     Programas de regularización no se       las formas comúnmente disponibles
                                                                                                                                                                                                                          Son aceptadas formas comúnmente
                                                                                                    han cortado las fechas que excluyen      de la documentación no emiten paso
LGI-22 (xiv)                       X                                        X
                                                                                                       de hecho una gran parte de los            a derechos de propiedad para
                                                                                                                                                                                                    X                    disponibles de documentación como
                                                                                                                                                                                                                               evidencia de la ocupación
                                                                                                           ocupantes informales              transferir mas adelante sus derechos


                                                           El costo de la parcela regularizada       Costos de la parcela regularizada
LGI-22 (xvi)                       X                         oscila entre el 5 y 10% del valor         coinciden con los estandares                           X                                     X                                      X
                                                          promedio de la propiedad en el área                 internacionales



                                                           el tiempo promedio de entrega de          zonas sujetas a regularización son                                                                                  entrega de certificados publicamente
LGI-22 (xvii)                      X
                                                                certificados es de 6 meses             delimitadas, no demarcadas
                                                                                                                                                              X                                     X
                                                                                                                                                                                                                                      difundida



                                                          proceso de regularización predial ha                                                                                                                               porcentaje correspondiente
                 La ley establece criterios de equidad
LGI-22 (xviii)                 de genero
                                                          entregado certificados a nombre de                          X                                       X                                     X                       unicamente a titulos inscritos
                                                               mujeres entre un 35 y 45%                                                                                                                                         mediante folio real


                                                                                                    El gobierno no exige la certificación,
                                                          las áreas bajo certificación en el país
                 Proceso para la certificación de áreas                                                  pero la apoya y promueve
  FGI-3 (i)             establecido en la ley
                                                            están en proceso de crecimiento
                                                                                                     conjuntamente con las cadenas de
                                                                                                                                                              X                                     X                                      X
                                                                aunque muy lentamente
                                                                                                                  custodia

                  La ley contiene disposiciones claras
                 para que los beneficios derivados de                                                  metodologia poco clara para la
  FGI-4 (ii)     algunos de los usos del bosque sean
                                                          Su implementación es muy limitada
                                                                                                     implementación de disposiciones
                                                                                                                                                              X                                     X                                      X
                              compartidos

                                                                                                                                              a preparación y modificación de los
                                                          La entidad encargada de preparar los
                                                                                                         el proceso para recoger la            planes de uso de tierras se busca                                           El reporte NO es accesible por el
  FGI-5 (ii)                       X                         nuevos planes de uso utiliza las
                                                                                                         participación es poco claro         incluir información proveniente del
                                                                                                                                                                                                    X
                                                                                                                                                                                                                                       público
                                                                 respuestas del público
                                                                                                                                                           público




                                                                                                                                                                                                                                                               149
        Anexo 7


        Proceso para la implementación del LGAF


        ¿Qué es el Marco de Evaluación de la Gobernanza de la Tierra (LGAF)?


        El Marco para la Evaluación de la Gobernanza de la Tierra (Land Governance Assessment
        Framework – LGAF por sus siglas en inglés) es una herramienta de diagnóstico para
        evaluar el desempeño de las instituciones vinculadas a la administración de tierras de los
        países. Busca proporcionar a los gobiernos una herramienta objetiva de evaluación que les
        permita identificar áreas donde se requiera realizar mejoras. Se trata de un diagnóstico
        extensivo que se realiza a través de 21 Indicadores de Gobernanza en materia territorial (en
        adelante Land Governance Indicators LGI) que se agrupan en cinco grandes temas: (1)
        Marco Legal e Institucional; (2) Planeamiento del Uso de Tierras, Gestión y Tributación;
        (3) Administración de Tierras del Estado; (4) Provisión al Público de Información de
        Tierras; (5) Resolución de Disputas y Manejo de Conflictos, y se pueden incluir, según el
        contexto de cada país, temas opcionales como ser : 6) Modulo Forestal, y 7)Regularización
        Predial (área de investigación piloto) que si fueron considerados para el caso nacional
        hondureño.


        En forma general, el proceso de implementación del LGAF se basó en las siguientes 3
        etapas:


Etapa 1: Análisis de Expertos:
Levantamiento de información por           Etapa 2: Paneles de Expertos:
expertos en:                               Talleres de 1 día donde expertos del sector
1. Tenencia de la tierra                   público y privado se reúnen por temas:
2. Regulaciones del uso de la tierra       1. Tenencia de la tierra                       Etapa 3: Producto Final:
3. Provisión de información sobre la       2. Regulaciones del usos de la tierra              Un documento de
    tierra                                      urbana                                          diagnóstico con
4. Administración de Tierras del           3. Regulaciones del uso de la tierra rural       Recomendaciones de
    Estado                                 4. Valorización de la tierra y tributación    Políticas e indicadores para
5. Resolución de Disputas y Manejo         5. Administración de tierras del Estado                 monitoreo
    de conflictos                          6. Registros de tierras
6. Forestal                                7. Resolución de disputas y manejo de
7. Regulación Predial                           conflictos
                                           8. Forestal
                                           9. Regularización predial




                                                                                                                  150
El proceso para la implementación del LGAF se apoyó en 3 etapas principales:
  (i)     Análisis de Expertos, o estudios previos ejecutados por Investigadores Expertos,
  (ii)    Evaluaciones realizadas por Paneles de Expertos,
  (iii)   Talleres de Validación Técnica y Diálogo de Políticas.
Cada una de las dimensiones del LGAF fue sometida a evaluación por alguno de los
paneles. En algunas dimensiones se realizó un levantamiento preliminar de datos por parte
de cada experto. En general, para todas las áreas temáticas, los expertos investigadores
realizaron investigación de campo con el fin de recolectar información pertinente en las
distintas instituciones del Estado, gobiernos locales, ONG, sector académico, sector
privado, pueblos indígenas, entre otros.
Para el tema de Resolución de Disputas y Manejo de Conflictos, se realizó un muestreo en
la ciudad de Choluteca, con el fin de poder identificar el número de casos sometidos a los
tribunales de la Republica en materia de Tierras.
Para el caso de Honduras, el proceso de implementación del LGAF, fue apoyado en su
totalidad por el apoyo del Programa de Administración de Tierras de Honduras (PATH) y
por las autoridades del Instituto de la Propiedad (IP), sobre todo en apoyo administrativo,
de personal, espacio físico de trabajo y para la realización de todos los paneles



Posibles mejoras al procedimiento:


Por la experiencia del proceso en el país, se sugiere que se establezca una etapa preliminar
en la cual se pueda elaborar una línea base previa para todas las áreas temáticas, ya que con
esto se puede planificar de mejor forma los tiempos en que se realizaran las investigaciones
por parte de los expertos. A esto hay que agregar, que por la existencia de un número
importante de actores gubernamentales que administran el sector tierra, mucha información
no es accesible, no existe, o sin actualizar por lo que resta en la confiabilidad de la
información.
Sobre el procedimiento de implementación del LGAF, se recomienda no realizarlo en
periodos de elecciones generales o cambios de gobierno; en el caso de Honduras, eso
significo contar con tiempos restringidos o incompatibilidad con la agenda de las personas
e instituciones que debían alimentar el proceso de construcción del Marco de la
Gobernanza de la Tierra. Por lo antes expuesto, el proceso se prolongó más de lo planeado
inicialmente.




                                                                                                151
Trabajo de expertos:


Para la escogencia de los expertos investigadores, se tomó como base la propuesta de un
listado de personas que habían realizado trabajos de consultoría, mismo que fue
proporcionado por el Programa de Administración de Tierras de Honduras (PATH), y se
aprovechó igualmente la red de consultores nacionales del sector tierra, por lo que se
evaluó sus competencias, experiencia y los resultados de sus trabajos para ser seleccionados
como expertos investigadores para la realización del diagnóstico.
La contratación de los expertos se realizó según el área temática, pero por la dificultad para
identificar expertos o la poca disponibilidad que tenían al momento de la propuesta de
participar en el proceso, conllevo a que se debiera asignar a algunos expertos contratados,
dos áreas temáticas.
La asignación de dimensiones para evaluar en los paneles se realizó según la propuesta del
manual de procedimientos del LGAF, considerando al experto que mayor afinidad poseía
para llevar el desarrollo adecuado en cada panel, y tratando de hacer una distribución
equitativa de panales a facilitar. Es de señalar, que lo anterior provoco que algunas
dimensiones estuvieran asignadas fuera del área investigada por el experto responsable del
panel, por lo que en varias ocasiones y se era posible, se invitaba al experto que había
investigado las dimensiones para que apoyara en la explicación de las mismas.
Podemos afirmar que en la mayoría de los casos, la experiencia reconocida de los expertos
contribuyó mucho en el buen desarrollo del panel, evacuando dudas preliminares,
sugiriendo y convocando a los panelistas adecuados a participar en los mismos.
Recomendación:
Se sugiere que cada experto trabaje en los paneles con dimensiones que correspondan a las
investigaciones de las áreas temáticas asignadas a ellos.


2.3 Evaluación de Paneles:

Según el manual de LGAF, se indica que se debe invitar entre 3 a 5 expertos para cada
panel, pero por el contexto nacional, el número de actores invitados a los panales del sector
público fue de un promedio de 4, esto para poder contar con la representatividad
institucional, por lo que la asistencia de cada panel era de aproximadamente de entre 6 a 10
personas.

Al final del proceso de evaluación, se pudo contar con la participación de más de 50
expertos nacionales provenientes de los sectores público, privado, académico y sociedad
civil.



                                                                                                 152
Composición de los paneles de expertos:


      NOMBRE          DEL
No.                         COMPOSICIÓN DEL PANEL
      PANEL
      Derechos         de Cuatro representantes del sector público, uno de la sociedad civil y
 1    tenencia   de     la un experto independiente
      tierra
      Administración de Se contó con la asistencia de representantes de seis instituciones
      tierras del estado públicas: Tribunal Superior de Cuentas (TSC), Cuenta del Milenio
 2
                         Honduras (MCA), Instituto de Conservación Forestal (ICF), Instituto
                         de la Propiedad y Secretaría de Finanzas (Sefin)
      Provisión al público Se contó la asistencia de representantes del sector público (IP,
 3    de información de PATH, ICF, Alcaldía Municipal del Distrito Central) y un experto
      tierras              independiente
      Planeamiento y Se contó con la asistencia de representantes del sector público
      uso de tierras (AMDC y SEPLAN), del sector privado (Empresa Consultora La
 5
      urbanas        Ceiba, ARQUITECNIC), y los consultores del Programa de
                     Administración de Tierras Rurales de Honduras, PATH II
      Planeamiento del Se contó con la asistencia de representantes del sector público
      uso y políticas de (Instituto Nacional Agrario, INA, Instituto de Conservación
      tierras rurales    Forestal, ICF e Instituto de la Propiedad, IP), del sector privado
 4                       (Informes y Proyectos S.A., INYPSA y ASP Consultores), la facultad
                         de Ciencias espaciales de la Universidad Nacional Autónoma de
                         Honduras, UNAH) y Programa de Administración de Tierras
                         Rurales de Honduras, PATH II.
      Valorización       y Se contó con representantes del sector público (SEFIN y SAMY),
 6    tributación predial del sector privado (ASP Consultores), y el Programa de
                           Administración de Tierras Rurales de Honduras (PATH II).
      Resolución    de Se contó con la asistencia de representantes del sector público
      disputas y manejo (viceministro de etnias, un juez de letras y un proyecto de Tierras),
 7    de conflictos     privado (Cámara de Comercio de Tegucigalpa y un experto
                        particular) y de la sociedad civil (Asociación para una Sociedad más
                        Justa)




                                                                                                 153
      NOMBRE           DEL
No.                          COMPOSICIÓN DEL PANEL
      PANEL
      Forestal               Se contó con la asistencia de representantes del sector público
 8                           (INA, COPECO, ICF, CONADEH, PATH) sector privado (AMADHO),
                             academia (ESNACIFOR), y un experto independiente
      Regularización         Se contó con la asistencia del sector público (PATH, IP y el INA),
 9
      predial                sociedad civil (ASJ), y un experto independiente



Dinámica de los paneles:


El proceso de evaluación de cada uno de los paneles fue hecho después que se explicara el
proceso general del LGAF y la dinámica de desarrollo del panel, por lo que por cada
institución pública o privada, o por experto independiente se realizaba una evaluación de
las dimensiones seleccionando un ranquin, que luego era tabulado en un tabla general para
poder realizar el consenso en las discusiones planearías por dimensión.
Cuando había divergencias, estos se enfocaban en defender su ranquin seleccionado por la
experiencia institucional o personal. Es de indicar que al no haber unanimidad, se tomaba el
consenso por mayoría, respetando las opiniones divergentes, las cuales se recogían en las
respectivas ayudas memorias que están anexadas a este documento.
Las jornadas de trabajo de los paneles fueron de un día completo (9h30 am a 3h30 pm). Es
de indicar que a los panelistas se les envió el documento de investigación y las
instrucciones con la dinámica del panel, junto a la invitación para que fueran analizando el
trabajo a evaluar.
Durante el proceso de evaluación de paneles, para poder contar con los panelistas en la
jornada completa de trabajo, se consideró como incentivos útiles, un buen local de trabajo,
así como meriendas y almuerzos.
Las principales dificultades durante la realización de los paneles fue la falta de asistencia de
algunos panelistas invitados, aduciendo la carga de trabajo por tener que presentar informes
a un nuevo gobierno.
Igualmente, algunos panelistas fueron invitados a distintos paneles, ya que contaban con la
experiencia y los conocimientos en la materia, y por no encontrar más expertos en el tema a
evaluar. También influyó la incertidumbre de ciertos empleados públicos con respecto a su
permanencia a sus puestos de trabajo, ya que algunos al momento de tener que asistir, ya no
laboraban en la institución.




                                                                                                   154
Es importante revisar la adecuación del número de participantes según el contexto nacional,
ya que para el caso de Honduras, se tuvo que invitar a un número mayor de panelistas que
lo sugerido en el manual de implementación del LGAF, con el fin de poder contar con la
representatividad de las instituciones del gobierno en cada uno de los paneles, sin tener que
dejar omitir a otros expertos del sector social.
Luego de analizar la experiencia de implementación del LGAF, se sugiere fuertemente
considerar los tiempos político-sociales para que las actividades de realización del proyecto
no sean afectadas por otras prioridades, tales como procesos electorales, y cambios de
funcionarios institucionales, etc.
El comportamiento de los panelistas, en las respectivas dimensiones, se pueden observar en
las tablas resumen donde se tabula el ranquin por cada panelista en cada dimensión, las
cuales se incluyen como anexos en la ayuda memoria.


Principales divergencias:

Durante el proceso de evaluación de los paneles, existieron importantes divergencias entre
los expertos panelistas, sobre todo la de mantener los criterios institucionales en cuanto a
responsabilidades que la Ley les otorga en los procesos en los cuales son responsables y en
cuanto a las metas alcanzadas. De igual forma, se pudo constatar que del sector privado o
sociedad civil, se buscaba a indicar las debilidades o los problemas que afectan a la
población en general.

Se describe por área temática las principales divergencia que se presentaron:

      Derechos de tenencia:
       La principal divergencia era por los vacíos legales, primordialmente en cuanto a su
       aplicación con respecto a la competencia institucional (ambigüedades de
       responsabilidades por jurisdicción). Igualmente, la diferencia de entendimiento con
       los términos técnicos y legales, hacía que se iniciaran discusiones sobre diferencias
       conceptuales entre los técnicos y los conocedores de las leyes.
      Planeamiento y uso del suelo:
       Existe una dificultad en la concepción de los planes de uso del suelo, ya que para la
       mayoría argumentan que lo que existe son mapas de uso. Así mismo, hay una
       confusión en los procesos de formalización de un lote residencial con el de
       formalizar vivienda. Por otra parte, existieron diferencias al determinar el % de
       tierras que han sido afectadas por el cambio de asignación del uso del suelo por
       parte del Estado. Igualmente, hubo diferencias sobre el concepto de equidad, para


                                                                                                155
        unos está completo cuando incluye componente de género y pueblos indígenas y
        afrohondureños como eje transversal dentro de las políticas de tierra, mientras para
        otros faltan elementos como discapacitados, inmigrantes, etc.)
        Administración de Tierras del Estado:
        Las principales diferencias giraron en torno a la administración de tierras públicas
        bajo régimen especial, mientras que la administración forestal del Estado considera
        que en áreas protegidas y otras bajo régimen especial, no es posible hacer
        regularización a favor de particulares, se dieron ejemplos como el caso de la zona
        del Parque Patuca, entre otros, donde fueron emitidos un sin número de títulos a
        favor de particulares privados; o la titulación de tierras en estas áreas con fines de
        explotación cafetalera que según el criterio forestal, serian ilegales.
        Provisión al Publico de Información de Tierras:
        Existe una divergencia en el porcentaje de parcelas registradas (en áreas urbanas y
        rurales) ya que muchos de los entes que emiten títulos de propiedad, registran en sus
        respectivos libros, pero no logran realizar el proceso en tiempo y forma según la
        Ley de Propiedad en el Registro de la Propiedad Inmueble Nacional.
        Resolución de Disputas y Manejo de Conflictos:
        La principal divergencia era con respecto a que mecanismo de solución de
        conflictos de tierras se debe utilizar, ya que existen diferentes grados de confianza,
        según el sector usuario. Por ejemplo, los pueblos indígenas confían más en sus
        mecanismos consuetudinarios, mientras que en el sistema judicial, los jueces
        mencionaron que ellos muy poco utilizan la ley de conciliación y arbitraje, y en el
        ámbito administrativo la solución de conflictos se dificulta enormemente porque un
        alto porcentaje de los títulos de propiedad se encuentran registrados bajo la técnica
        de Folio Personal (ya que esta figura de registro no permite vincular la información
        catastral como en Folio Real).
       Modulo Forestal :
        La principal divergencia fue en torno a las competencias de titulación que posee el
        Instituto Nacional Agrario (INA) en áreas bajo régimen especial, con particular
        énfasis en las zonas forestales. Los participantes expusieron, en general, la
        dificultad de acordar quien posee realmente las funciones de regularización en
        ciertas jurisdicciones, por lo que se discutió el problema de superposición de
        funciones de las distintas instituciones que poseen la capacidad de regularizar en
        estas áreas, indicando que el principal problema es el alto grado para identificarlas,
        realizar demarcación y vacíos legales dentro del marco jurídico que permitan definir
        dichas zonas.




                                                                                                 156
     Regularización Predial:
      Durante las discusiones del panel, la principal divergencia era sobre la existencia de
      mecanismos eficaces para armonizar los derechos de los ocupantes y titulares al
      momento de regularizar, sobre todo, si estos procesos de formalización se
      encontraban completos y claramente definidos, al igual que los roles y funciones de
      las instituciones responsables de formalizar estos derechos de tenencia de la tierra, y
      los motivos que limitan la participación de la población dentro de los procesos de
      regularización predial.



Encuestas o muestreo:

En la elaboración de cada uno de los documentos de investigación por área temática, se
realizaron entrevistas personales y en algunos casos fueron utilizados cuestionarios
estructurados o preguntas abiertas.

Se describe por área como fueron realizadas algunas encuestas:

     Derechos de tenencia:
      Para la realización del documento de investigación se preparó una encuesta (en
      Anexos) que fue levantada en forma de preguntas aplicables según el conocimiento o
      competencia del encuestado. Se aplicó en forma directa a funcionarios del Instituto
      Nacional Agrario, Instituto de la Propiedad (Programa de Regularización; Registro;
      Catastro), mientras que funcionarios del Instituto de Conservación Forestal
      prefirieron hacer su encuesta en forma digital.

     Planeamiento y uso del suelo:
      Se realizaron entrevistas personales, sobre todo con representantes de algunas
      municipalidades del país, con expertos privados y colegios profesionales.

     Provisión al Publico de Información sobre Tierras:
      Se realizaron entrevistas personales (ver cuestionario en anexos) con distintos
      expertos del sector público y privado, esto permitió conocer los puntos de vista de
      los productores de la información registral y de los usuarios del sistema.

     Administración de tierras del Estado:
      Se realizaron consultas personales principalmente a los expertos del Estado
      relacionados con el proceso de administración de bienes nacionales.




                                                                                                157
       Resolución de Disputas y Manejo de Conflictos:
        Para colectar información que permitiera analizar las dimensiones que están en el
        ámbito del Poder Judicial (LGI 21 i, ii y iii) se hizo llegar un cuestionario a
        funcionarios de algunos juzgados y a abogados litigantes, sin tener respuesta,
        aduciendo que esos datos no se manejan y requiere tiempo para recabarlos.
        Por tal razón, se hizo un muestreo en los juzgados de Choluteca (Anexos), que sirvió
        de base para la toma de decisiones respecto al ranquin en estas dimensiones.

       Modulo Forestal:
        Se llevaron a cabo entrevistas personales con los expertos de cada institución
        estudiada y responsable de la temática. También con otros expertos forestales de la
        empresa privada y que han escrito documentos sobre tenencia de la tierra forestal. La
        mayoría de ellos estuvieron presentes en el Panel forestal.

       Regularización Predial:
Se llevaron a cabo entrevistas personales con expertos de aquellas agencias del gobierno
que realizan procesos de regularización, utilizando como guía de encuesta las dimensiones
del área temática a evaluar


.




                                                                                                158
Anexo 8


Coordinación:


Principales tareas de Coordinación:


Es de indicar que el trabajo del Coordinador Nacional del LGAF es muy diverso, desde ser
un experto en el tema de tierras para poder contribuir en la construcción de los distintos
análisis, administrar los procesos de gestión de recursos, tener una capacidad para
establecer una red de expertos del sector público, privado y sociedad civil, como también
poder ser un facilitador en las distintas actividades de evaluación del proceso de
implementación del LGAF.

Estas fueron las principales actividades realizadas por el coordinador nacional:

 1. Definir un plan de trabajo detallado de todas las actividades de la consultoría,
 2. Realizar todas las actividades administrativas para el buen funcionamiento del
     proyecto,
 3. Elaborar términos de referencia, identificar y contratar a los expertos investigadores,
 4. Revisar los indicadores del documento LGAF y adaptarlos al contexto nacional,
 5. Coordinar y participar en la realización de un documento que contenga el análisis de
     la Tipología de las situaciones de tenencia de la tierra y un mapa de instituciones
     públicas relevantes,
 6. Coordinar la realización del Lanzamiento del LGAF,
 7. Coordinar la elaboración de los documentos de investigación por parte de los
     expertos,
 8. Coordinar la realización de los reportes de los Paneles y tabla de resultados,
 9. Coordinar la realización del Borrador del informe sobre gobernanza de la tierra,
 10. Coordinar la realización del Taller de Validación Técnica,
 11. Coordinar la realización del Informe Final del LGAF para Honduras.



Principales dificultades para la coordinación:


 1. El proceso de identificación de los distintos expertos que pudieran participar en el
    proyecto del LGAF, fue difícil, principalmente para seleccionar al investigador del
    área temática de Administración de Tierras del Estado, sea por la falta de
    cumplimiento de requisitos o por no contar con la disponibilidad, siendo una causa en



                                                                                              159
    el retraso para la elaboración del documento de investigación del mismo y por ende en
    las etapas subsiguientes del proceso de implementación del LGAF.

 2. Fue un gran reto poder contar con estadísticas actualizadas de las distintas agencias
    gubernamentales que producen información relacionada con el sector tierra del país,
    por lo que esto fue una dificultad importante en la ejecución de las distintas etapas del
    proceso de implementación del LGAF, en tiempo y forma, y sobre todo para poder
    producir los documentos de investigación.

 3. El año político, en el cual se inició la implementación del LGAF, afecto la
    planificación de ciertas actividades del proceso, ya que en algunos casos, era difícil
    obtener la disponibilidad de los expertos gubernamentales para realizar consultas, o
    era un reto poder agendar la realización de ciertos paneles, ya que se deseaba contar
    con la mayor representatividad institucional del Estado. Igualmente, el cambio de
    gobierno afecto en poder convocar algunos expertos, ya que no seguían siendo
    funcionarios de las instituciones del gobierno.


Sugerencias de Mejora:


   1. Se recomienda promover la certificación de expertos en temas de tierras por parte
      de las agencias nacionales o internacionales, y de incluir en una base de datos
      aquellos expertos con un alto grado de conocimiento y experiencia para realizar
      proyectos como el LGAF. Igualmente, es importante que se establezcan redes de
      expertos nacionales en los distintos temas relacionados con el sector tierra, para que
      puedan interactuar en el ámbito de investigación a nivel regional e internacional,
      permitiendo así fortalecer su experiencia y conocimientos por medio de la
      formación continua sea por congresos, formaciones, intercambios, participación en
      proyectos a nivel regional, etc.


   2. Se recomienda establecer un grupo de trabajo por parte de los principales agencias
      nacionales productoras de datos relacionados con el sistema de administración de
      tierras del país, buscando establecer políticas que permitan implementar un
      verdadero Sistema Nacional de Infraestructura de datos espaciales, para que se
      pueda establecer una verdadera integración de la información del sector tierra.


   3. Se recomienda realizar la implementación del LGAF en años no electorales, con el
      fin de evitar momentos políticos que alteran el buen desempeño de expertos
      gubernamentales y tiempos muertos en el proceso por las actividades electorales.



                                                                                                160
Evaluación:


En el proceso de evaluación de ciertos indicadores, hubieron dimensiones que presentaron
un grado elevado de comprensión o de dificultad para colectar la información necesaria que
permitiera la evaluación adecuada para el diagnóstico. Se describe algunas de estas
dimensiones que pudieron ser evaluadas de la mejor forma o simplemente no se logró dar
un ranquin:

     LGI 1: Reconocimiento de un espectro continuo de derechos: La ley reconoce un
      rango de derechos del que son titulares individuos y grupos (incluyendo
      derechos secundarios así como derechos del que son titulares minorías y las
      mujeres
        Dimensión iii: Los derechos de tenencia grupal de la tierra rural son
          reconocidos por la ley (panel de Derechos de Tenencia).
  El grupo especuló que las variables en esta dimensión están mal planteadas ya que por
  un lado se debe aceptar que los derechos de tenencia grupal de la tierra rural son
  reconocidos por la ley de una manera general, pero introduce dudas al dar espacio para
  discutir si los grupos pueden obtener representación legal mediante otras leyes.


     LGI-11. Eficiencia en la recaudación: Los recursos de los impuestos a la
      tierra/propiedad se recaudan efectivamente y el rendimiento de la tributación
      predial supera los costos de recaudación

       Dimensión ii: Los propietarios afectos al impuesto predial están identificados
          en un registro de contribuyentes
       Dimensión iii: Los impuestos sobre propiedades valorizadas son efectivamente
          recaudadas
       Dimensión iv: Los montos recaudados exceden los costos de recaudación
  Para poder evaluar de forma más precisa estas tres dimensiones, se propone
  metodológicamente llevar a cabo una investigación en una fracción significativa de los
  298 municipios que conforman la división administrativa del territorio nacional, con un
  muestreo de un 5%, aproximadamente 16 municipalidades, lo cual equivale a las 4
  municipalidades más representativas de cada una de las categorías A, B, C, y D. De las
  cuatro municipalidades que representen cada categoría, se sugiere de acuerdo al ranking
  elaborado por la Secretaria del Interior y Población (SEINP) las dos más altas y las dos
  más bajas por cada categoría, de esta forma se efectuara una interpolación de datos que
  genere valores promedio representativos por cada una de las categorías.



                                                                                             161
   LGI-14. Transparencia y equidad de los procesos expropiatorios: Los procesos
    expropiatorios tienen reglas claras que se ejecutan de forma transparente. Las
    compensaciones en dinero o en especie a valores de mercado son pagadas
    equitativa y oportunamente

     Dimensión v: Las apelaciones a las decisiones de expropiación son manejadas
      dentro de un plazo definido (Panel de Administración de Tierras del Estado)
Los panelistas coincidieron en que cuando en los últimos años ha habido apelaciones en
asuntos de tierras ante los juzgados, estas son motivadas por falta de pago y no por fallas
en el procedimiento, por lo tanto, no se pudo evaluar esta dimensión.


   LGI-15. Transparencia de los procesos de disposición de tierras del Estado y
    beneficio económico: la transferencia de tierras del Estado hacia privados sigue
    un proceso claro, transparente y competitivo. Los pagos son recaudados y
    auditados
      Dimensión iii: Las tierras del Estado son arrendadas/vendidas a precios de
        mercado (Panel de Administración de Tierras del Estado).
Debido a la diversidad de casos donde se vende o arrienda tierras del Estado, es difícil
conciliar las variables de venta a precios de mercado y transparencia en el proceso
(aunque se logró discutir la dimensión exponiendo los diferentes escenarios).



   FGI 5: Derechos de tenencia, usos del bosque y aprobación/modificación planes
    de uso.

     Dimensión ii: En las áreas rurales, los planes de uso de tierras forestales y los
      cambios a dichos planes se basan en consultas públicas.
Esta dimensión solo aplica a áreas nacionales y ejidales. Recordemos que en el área rural
también existe tenencia privada.


   FGI 6: Control de tala ilegal y otros crímenes forestales.
    Dimensión i: El país controla los crímenes forestales, incluyendo la tala ilegal y la
    corrupción asociada
En la ley Hondureña, lo que existen son “infracciones” forestales (faltas y delitos) y no
“crímenes”.



                                                                                              162
Anexo 9
Información y data de contexto


Información general:


La Republica de Honduras, formando parte de la región Centroamericana, limita sus
fronteras con Nicaragua al Sur-Este, con el Salvador al Sur-Oeste, y con Guatemala al
Oeste. Su frontera Norte, con más de 750 km de costa, limita con el mar Caribe, y el Sur,
está delimitado con el Mar Pacifico. El principal relieve presente en el territorio nacional es
de tipo montañoso y se estima que el 70 % es de cobertura forestal.

El país posee más de 100, 000 hectáreas de manglares en el Golfo de Fonseca,
aproximadamente dos (2) millones de hectáreas de tierras bajas con alto potencial
productivo, 3.5 millones de hectáreas de bosques productivos, más de 100 áreas protegidas,
239 cuerpos de agua continentales propios para el desarrollo acuícola, dos importantes
patrimonios para la humanidad siendo el sitio arqueológico de Ruinas de Copan y la reserva
ambiental de la Biósfera del Rio Plátano, y cuenta con 8 pueblos étnicos.

La población hondureña está compuesta de la siguiente forma:


Tabla1 : Composición de la población hondureña

             Tipo de población                                 % (población)


                  Mestizos                                          89.9


                  Indígenas                                          6.7


             Afro-descendientes                                      2.1


                   Blancos                                           1.3


Fuente : Instituto Nacional de Estadística de Honduras (2001)


El sistema político hondureño está basado en un democracia constitucional (1982),
conformado por tres poderes del Estado que son independientes, siendo estos: el Ejecutivo,



                                                                                                  163
el legislativo y el Judicial. Su división administrativa está compuesta por 18 departamentos,
los cuales están divididos por 298 municipios.

Para presentar ciertos datos importantes del país, se utilizó los indicadores que sobre
Honduras se tiene en la base de datos del Banco Mundial. El cuadro con los datos básicos
del país es una aproximación a la situación de Honduras al año 2012, sobre aspectos de
población, demografía, territorio, salud, producto interno bruto, inversiones y la cantidad de
días calendario que se necesitan para completar los procedimientos que implica la
operación legal para abrir un negocio en el país.


Datos Básicos del país:


       Población, total (millones)                                  7, 935, 846
       Crecimiento poblacional (% anual)                                 2
       Área superficial (Km2)                                         112 492
       Densidad Poblacional (ha/ Km2)                                    70
       Expectativa de vida al nacer, total (años)                        73
      Ratio de alfabetización, mujeres jóvenes (% de                     96
     mujeres de entre 15-24 años)
       Prevalencia de HIV, total (% de población 15-                    1.6
     49 años)
       GDP (US$ actuales) (miles de millones)                          17,97
       GNI (US$ actuales) (miles de millones)                          16,45
       GNI per cápita, Atlas method (US$ actuales)                     3,810
       Inversión Extranjera Directa, flujos netos (%                    5.8
     del GDP)
       Tiempo requerido para abrir un negocio (días)                     14
Fuente: www.worldbank.org/data/onlinedatabases/onlinedatabases.html




                                                                                                 164
