RELATÓRIO FINAL




                  0
EQUIPA DE PERITOS:

Albino Mazembe

André Cristiano José

João Manuel Zamith Carrilho

Luis Lage

Salvador Jossias

Taciana Peão Lopes

Tomás Vieira Mário
                              1
2
ÍNDICE


I. Sumário Executivo (4)

II. Introdução Geral - Contexto e Evolução da Governação de Terras em Moçambique (29)

III. Organização do processo de avaliação da governação – Edição 2015 (32)

IV. Relatórios Temáticos (34)

      1. Reconhecimento dos Direitos Fundiários (34)

      2. Regulamentos sobre Uso de Direitos à Floresta e às Terras Comuns e Rurais (66)

      3. Uso Planeamento e Desenvolvimento das Terras Urbanas (96)

      4. Gestão de Terras Públicas (137)

      5. Transferência de Grandes Extensões de Terras para Investidores (173)

      6. Disponibilização Pública de Informação sobre Terras: Registo e Cadastro (202)

      7. Valor da Terra e Cobrança de Taxas (237)

      8. Resolução de Litígios (255)

      9. Arranjos e Políticas Institucionais (273)

V. Conclusões e Recomendações Gerais (297)

VI. Anexos (308)

      A. Relatório Inicial (309)

      B. Aide Memoires (312)

      C. Resumo das Classificações (343)

      D. Matriz de Recomendações (349)

      E. Referências Bibliográficas (357)

      F. Referências legais (364)




                                                                                          3
I. SUMÁRIO EXECUTIVO



Antecedentes e evolução da governação de terras em Moçambique

Moçambique é considerado um dos países mais pobres do mundo. O Relatório do Desenvolvimento
Humano do PNUD, referente ao ano de 2015, colocava-o no 180º lugar entre 188 países, com um IDH de
0,416. A esperança de vida à nascença era, em 2014, de 53,46 anos. Cerca de 45% da população
moçambicana continua a viver com menos de USD 1 por dia e não tem acesso a serviços básicos, como
água potável, escolas e serviços de saúde.

É, pois, inegável que, mais de quarenta anos depois da proclamação da independência, o objectivo último
da luta contra o sistema de dominação e exploração colonial, está ainda muito longe de ser atingido.

Nos termos da primeira Constituição do país, adoptada pelo Comité Central da Frelimo (Frente de
Libertação de Moçambique) em Junho de 1975, “... a terra e os recursos naturais situados no solo e no
subsolo, nas águas territoriais e na plataforma continental de Moçambique são propriedade do Estado... [o
qual] determina as condições do seu aproveitamento e do seu uso” (artigo 8). Tomando a agricultura como
base e a indústria como factor dinamizador e decisivo, o Governo procurou orientar a sua política
económica no sentido da liquidação do subdesenvolvimento e da criação de condições para a elevação
do nível de vida da população.

Fê-lo, porém, segundo alguns autores, sem nunca ter encetado uma verdadeira redistribuição da terra,
mas, tão somente, a transformação das propriedades agrícolas privadas em machambas estatais.

Em 1979 é publicada a primeira Lei de Terras (a Lei nº 6/79, de 3 de Julho), que consagrava a
propriedade estatal e as formas de exploração empresarial de tipo socialista. Às famílias eram limitadas
as áreas de cultivo, como forma de as orientar para a produção em cooperativas agrícolas e de usar a
sua força de trabalho nas empresas estatais. Aos indivíduos o Estado passou a conceder direitos de uso
e aproveitamento da terra através de um título (o DUAT). Para José Negrão, tratava-se de um modelo
que visava incorporar o dualismo sectorial estruturalista no modelo de desenvolvimento rural, o que
acabava por validar o antigo sistema de dualismo, que havia caracterizado a política fundiária colonial,
no novo contexto sobre a posse da terra. Por outras palavras, pretendia-se, em última instância, a
socialização do meio rural através de um processo radicalizado, onde a estatização do sector privado
constituía um dos eixos do processo de desenvolvimento.

A partir da segunda metade da década de oitenta, por efeito da conjugação de factores externos e
internos altamente desfavoráveis – como a guerra, a seca prolongada, a agudização da crise económica
internacional, decorrente da chamada crise do petróleo e da especulação financeira a ela associada -, a
liderança política começou a confrontar-se com a necessidade de imprimir outra orientação à estratégia


                                                                                                       4
global de desenvolvimento. Parte integrante desse reposicionamento do país foi a decisão de aderir aos
Acordos multilaterais estabelecidos com as agências de Bretton Woods (FMI e Banco Mundial).



Com as subsequentes medidas de liberalização dos preços, de redução do défice orçamental, de
privatização das empresas estatais, de contracção monetária, de elevação das taxas de juro e de corte
drástico nas despesas sociais, o país entrava definitivamente na senda de uma economia de mercado
capitalista. Isso mesmo vem reflectido na fundamentação da Política Nacional de Terras, aprovada pela
Resolução nº 10/95, de 17 de Outubro, do Conselho de Ministros, onde se pode ler:

     “Moçambique atravessa uma nova fase de desenvolvimento económico e social caracterizada por
     uma economia de mercado. É, pois, justificada a concepção de uma nova política de terras, diferente
     daquela que orientou a elaboração da actual legislação. Esta Política de Terras parte do simples
     princípio de que a terra é um dos mais importantes recursos naturais de que o país dispõe,
     merecendo, por isso, ser valorizada”.

A Política Nacional de Terras passou a assentar nos seguintes princípios fundamentais:

     - A manutenção da terra como propriedade do Estado, princípio actualmente consagrado na
     Constituição da República;

     - Garantia de acesso e uso da terra à população, bem como aos investidores. Neste contexto,
     reconhecem-se os direitos costumeiros de acesso e gestão das terras das populações rurais
     residentes, promovendo justiça social e económica no campo;

     - Garantia do direito de acesso e uso da terra pela mulher; - Promoção do investimento privado
     nacional e estrangeiro, sem prejudicar a população residente e assegurando benefícios esta e para
     o erário público nacional;

     - Participação activa dos nacionais com parceiros em empreendimentos privados;

     - Definição e regulamentação de princípios básicos orientadores para a transferência dos direitos de
     uso e aproveitamento da terra, entre cidadãos ou empresas nacionais, sempre que tiverem sido
     feitos investimentos no terreno;

     - Uso sustentável dos recursos naturais de forma a garantir a qualidade de vida para as presentes e
     futuras gerações, assegurando que as zonas de protecção total e parcial mantenham a qualidade
     ambiental e os fins especiais para que foram constituídas. Incluem-se aqui zonas costeiras, zonas
     de alta biodiversidade e faixas de terrenos ao longo das águas interiores.

Contexto do Quadro de Avaliação da Governação de Terras (LGAF)


                                                                                                       5
O Quadro de Avaliação da Governação de Terras (LGAF) é um instrumento de diagnóstico participativo
que, segundo os propósitos do Banco Mundial, visa permitir aos países em desenvolvimento identificar
prioridades estratégicas do sector de gestão e administração de terras e monitorar o seu progresso, com
vista à promoção do seu desenvolvimento sustentável.

A realização da avaliação em Moçambique em 2015/2016 (LGAF-MZ) acontece num momento crucial
da vida do país, caracterizado por uma pressão sem precedentes sobre a terra, decorrente da expansão
dos centros urbanos, da construção de infra-estruturas públicas de diversa ordem, da implantação no
meio rural de projectos de larga escala baseados na terra, da necessidade premente de fazer face aos
impactos das mudanças climáticas, entre outros factores. Todas estas realidades destacam a
complexidade e o carácter vital do sector de terras, especialmente no que concerne à necessidade de
proteger os direitos e interesses legítimos dos cidadãos, ao mesmo tempo que se criam condições
apropriadas para que o país se desenvolva social e economicamente de forma sustentável.

Na última década foram dados passos importantes, em várias vertentes, para a organização e monitoria
do sector de terras, motivados, sobretudo, pelo interesse de se melhorar o uso e a produtividade da
terra, acomodando iniciativas de investimento económico, mas assegurando também a protecção dos
direitos legítimos dos cidadãos e comunidades nacionais. Dentre os desenvolvimentos mais importantes
na perspectiva de uma gestão de terras virada para o reforço da segurança de direitos de posse da terra,
para a melhoria do seu uso, para a atracção de investimentos e para a promoção do desenvolvimento
rural, podem destacar-se a Iniciativa para Terras Comunitárias-iTC (2006), o Forum de Consultas sobre
a Terra-FCT (2010) e, mais recentemente, a Campanha Terra Segura-CTS(2015).

Perante este cenário, o propósito do LGAF-MZ foi também o de oferecer subsídios para uma melhor
compreensão da dinâmica da gestão e administração de terras no país, e recomendações concretas para
que as diferentes iniciativas em curso ou projectadas para o sector de terras, concorram para um
movimento de consolidação da organização e capacidade da administração pública para o desempenho
correcto das suas funções nesta área, para o enquadramento correcto, social e ambientalmente
responsável, das iniciativas de investimentos sobre a terra, tanto no meio rural como no meio urbano,
e, ainda, para a consolidação da participação informada dos cidadãos em assuntos ligados à terra, com
vista ao seu maior e melhor uso e aproveitamento.

Organização do processo de avaliação da governação sobre terras – questões metodológicas

As áreas temáticas propostas na metodologia do LGAF foram consideradas essenciais também para
Moçambique, sem prejuizo da indicação, onde se entendeu aplicável, das questões específicas do país
que implicam adaptações em relação aos indicadores e respectivas dimensões. Um aspecto de grande
importância para a avaliação e que teve de ser contornado foi a inexistência, em muitos casos, de dados
estatísticos fiáveis, como acontece com os dados sobre a totalidade do território nacional ocupado por
zonas urbanas, comunidades rurais, áreas de domínio público do Estado, percentagem de ocupações
                                                                                              6
tituladas, percentagem de ocupações rurais tituladas/certificadas e registadas, número de processos
judicias sobre terras, etc.

A avaliação foi conduzida por uma equipa de coordenação técnica, orientada pelo Coordenador Nacional
(CN), coadjuvado por uma Investigadora Sénior (IS). O CN e o IS foram responsáveis pela compilação da
documentação relevante existente sobre o sector de gestão e administração de terras, sobretudo
relatórios de avaliação produzidos por instituições dos diferentes sectores (Governo, parceiros de
cooperação, instituições de pesquisa, sector privado e organizações não governamentais) e, também,
pela produção do Relatório Inicial e do plano esquemático para os relatórios temáticos de base (RTB).
A seu cargo esteve, igualmente, a identificação dos Peritos para cada tema, bem como a produção do
Relatório Final.

A equipa integrou também especialistas identificados para a abordagem dos diferentes temas (os
Peritos), os quais procederam à revisão documental e à produção dos relatórios temáticos de base,
(background reports), produziram as respectivas notas explicativas, conceberam e facilitaram os painéis
e produziram os Aid Memoires de cada painel. Por contigências de última hora, o IS assumiu a
responsabilidade de produzir os RTB’s e facilitar os Paineis 4 e 5, ficando a cargo do CN a facilitação do
Painel 9, sobre arranjos e politicas institucionais.

Relatórios temáticos e organização dos Painéis: principais conclusões

Seguindo os termos previstos no Manual de Implementação do LGAF, produziram-se nove RTB’s e
organizaram-se os respectivos Painéis de discussão, abordando os seguintes temas:

      1. Reconhecimento de Direitos Fundiários

      2. Regulamentos sobre Uso de Direitos à Floresta e às Terras Comuns e Rurais

      3. Uso Planeamento e Desenvolvimento de Terras Urbanas

      4. Gestão de Terras Públicas

      5. Transferência de Grandes Extensões de Terras para Investidores

      6. Disponibilização Pública de Informação sobre Terras: Registo e Cadastro

      7. Valor da Terra e Cobrança de Taxas

      8. Resolução de Litígios

      9. Arranjos e Políticas Institucionais

A seguir se indicam, resumidamente, as principais questões colocadas e as conclusões dos participantes
nos Painéis, de acordo com os indicadores e dimensões previamente definidos:

Painel 1 – Reconhecimento de direitos fundiários
                                                                                                        7
A regulação dos direitos fundiários e/ou dos direitos sobre a terra sofreu várias vicissitudes ao longo do
tempo, com a sucessão de regimes políticos e ideológicos: (a) desde a Lei de Terras de 1979 e respectivo
Regulamento de 1987, cujo regime foi questionado por apresentar um carácter “excessivamente estatal”
ineficaz, pouco flexível e gerador de situações de insegurança no acesso e posse de terra; (b) passando
pelo processo inovador do ponto de vista social, económico e político, no contexto da aprovação da
Política Nacional de Terras (PNT), em 1995, e da Lei de Terras (LT), em 1997; e, (c) até à consagração
do pluralismo jurídico na Constituição da República de 2004, que reafirmou a propriedade do Estado
sobre a Terra e todos os recursos naturais do solo e do subsolo, e os direitos de uso e aproveitamento
sobre a terra.

Para este Painel foram definidos dois indicadores: o primeiro refere-se ao reconhecimento de um
continuum de direitos, nos termos do qual se pretende averiguar da existência do reconhecimento de
direitos rurais e de posse, bem como se a legislação valoriza e protege os direitos de posse
consuetudinários e de grupo (incluindo direitos secundários e direitos por parte das minorias e das
mulheres); o segundo indicador refere-se ao cumprimento e ao respeito pelos direitos adquiridos.

Principais conclusões:

       A Lei de Terras e o respectivo Regulamento preconizam a proteção de direitos das comunidades
      legais, a posse de boa-fé, e estabelecem os meios e de protecção e titulação de tais direitos. Porém,
      por força da conjuntura social moçambicana, aliada à fragilidade institucional, tais prerrogativas
      não são devidamente asseguradas.

       Não obstante, a procura já elevada de terra tem vindo a aumentar com o crescimento da
      economia. E muito embora os direitos locais gozem de protecção legal, a maior parte permanece
      por registar e está “fora do cadastro”, encontrando-se ainda vulnerável e exposta a ser capturada
      por grupos mais poderosos. A abordagem adoptada pela PNT de 1995 e pela Lei de Terras de 1997
      – acesso participativo e negociado à terra local que gere benefícios em termos de alívio da pobreza
      para os titulares de direitos existentes que cedam esses direitos – ainda aparenta ser a melhor
      maneira de conciliar as necessidades, muitas vezes divergentes, dos diferentes utilizadores. Por
      outras palavras, os seus objectivos sociais ainda são válidos.

       Em relação à questão das “consultas comunitárias”, que é uma das características fundamentais
      da Lei de Terras de 1997 e a principal garantia de cariz prático dos direitos locais à terra (DUAT’s)
      adquiridos por ocupação costumeira, os críticos alegam, e com razão, que a Lei e o Regulamento
      são muito parcos em detalhes sobre como devem ser realizadas as consultas, quem representa a
      comunidade e quais os respectivos efeitos legais.

       No que toca ao processo de delimitação de terras, importante instrumento de titulação de posse
      das comunidades locais, este encontra ainda grandes desafios: devido (i) à falta de provedores de

                                                                                                         8
      serviços qualificados e com capacidade para conduzir a delimitação dentro das regras
      estabelecidas; (ii) à necessidade de apropriação do processo pelas comunidades; e (iii) à falta de
      sinergias entre os processos de delimitação e os representantes dos governos distritais e à
      necessidade de incluir a delimitação nos planos de orçamento de desenvolvimento dos distritos.

       Com a criação do MITADER, Moçambique tem finalmente o potencial para implementar
      cabalmente a progressista e altamente conceituada Lei de Terras de 1997. Com a elevação das
      suas credenciais económicas, deixando o seu propósito social intacto, e com um quadro institucional
      novo, beneficiando de forte apoio de doadores (ao nível nacional e distrital), a implementação
      cabal do quadro pode agora ser possível.



Painel 2 – Regulamentos do uso de direitos à floresta e às terras comuns e rurais

Na sequência da Constituição de 1990, das primeiras eleições multipartidárias e da aprovação de
políticas específicas para os sectores de terras, florestas e fauna bravia, deu-se início a um processo
legislativo que culminou com a aprovação da Lei de Terras (Lei n.º 19/97, de 1 de Outubro) bem como
da Lei de Florestas e Fauna Bravia (Lei n.º 10/99, de 10 de Novembro). Estas Leis possuem semelhanças
dignas de referência, não apenas por terem sido elaboradas durante o mesmo ciclo de governação, mas
também porque foram objecto do mesmo apoio técnico e financeiro, durante a fase de desenho no
Ministério que então superintendia a Agricultura.

Uma das características comuns prende-se com o facto de resultarem de um esforço de produção de
uma composição de interesses. No caso da Lei de Terras procurou-se, por um lado, proteger os direitos
da grande maioria deos ocupantes da terra e, por outro lado, criar as condições para a valorização da
terra através de fortalecimento do papel do sector privado. Esta composição está igualmente presente
na Lei de Florestas e Fauna Bravia, através da protecção dos direitos dos principais utilizadores da
floresta – os camponeses – por via do reconhecimento da dispensa de licença em caso de consumo
próprio e da possibilidade de as comunidades locais serem operadoras florestais; da regulação do
licenciamento florestal, projectando o sector privado madeireiro; e, ainda, da preocupação com as
necessidades de conservação.

Porém, esta composição não logrou atingir o necessário equilíbrio e, nessa medida, a Lei de Florestas e
Fauna Bravia veio a assumir-se como uma lei de pendor extractivista, em detrimento de interesses de
cariz ambiental, visando um desenvolvimento socioeconómico sustentável.

Da análise efectuada depreende-se, como principais conclusões, a necessidade de regularização e
harmonização do quadro legal de terras e florestas, não só no que concerne aos direitos de uso e
aproveitamento da terra, mas também relativamente às formas de ocupação da terra, aos direitos dos
ocupantes e à indicação clara das formas de resolução dos conflitos.
                                                                                                       9
No concernente à Lei de Terras, face à pouca clareza que revela, sobretudo em relação aos vários
procedimentos atinentes à ocupação do solo, verifica-se a necessidade de melhor regulamentar a
ocupação nas áreas urbana e rural, por forma a esclarecer o âmbito de aplicação tanto da Lei de Terras
como do Regulamento do Solo Urbano.

No campo das florestas torna-se necessário delimitar as áreas florestais, indicar com maior clareza as
responsabilidades e as sanções contra os infractores, sendo que, com a introdução das novas medidas
governamentais, se prevê melhorias neste sector. Persiste, no entanto, a necessidade da capacitação dos
agentes, melhoria e aplicação eficiente das sanções, e principalmente o reajuste da legislação ao contexto
actual do país.

Painel 3 – Uso, planeamento e desenvolvimento das terras urbanas

Se a gestão da ocupação e do uso da terra reflecte a forma como a racionalidade homogeneizadora do
Estado regula, numa escala ampla, a relação entre os indivíduos e o espaço onde se desenrolam as suas
vidas, o planeamento e a gestão urbana espelham o modo como essa mesma racionalidade preconiza e
regulamenta o desenvolvimento das cidades, o que se procura compreender através da análise das
principais práticas e dos principais instrumentos jurídico-urbanísticos concebidos para tal.

No caso da gestão da ocupação e do uso da terra, a melhor compreensão dos impactos da legislação
sobre o espaço urbano requer uma identificação sumária das práticas dominantes nesse âmbito a todos
os níveis. No que se refere ao planeamento e gestão urbana, bem como às políticas e programas
habitacionais para os menos desfavorecidos, o seu entendimento deverá cingir-se aos discursos em si,
confrontando-os com os principais tipos de intervenção urbana.

Para compreender a dinâmica e os impactos resultantes das intervenções ao nível de políticas,
estratégias, cobertura legal e desenvolvimento espacial urbano procedeu-se à análise de alguns
parâmetros que constituíram indicadores susceptíveis de ajudar a compreender a dimensão do
desenvolvimento urbano no país, sobretudo quando comparado com outras realidades pelo mundo fora.
Dos indicadores avaliados destacam-se: (i) as restrições sobre os direitos do uso de terras; (ii) a
eficiência no processo de planeamento do uso de terras urbanas; (iii) a velocidade e previsibilidade da
execução do uso de terras restringidas e, (iv) os procedimentos para a regularização de propriedades
em áreas urbanas.

As principais conclusões extraídas podem resumir-se do seguinte modo:

       Moçambique caminha a passos largos para uma rápida urbanização. O fenómeno da urbanização
      não tem estado a ser acompanhado por estratégias e programas específicos de desenvolvimento
      urbano. O país ainda não colocou a questão urbana na agenda prioritária da governação.
      Entretanto, os centros urbanos vão crescendo como podem e, cada vez mais os assentamentos

                                                                                                       10
informais tomam forma, estimando-se que até 2015 cerca de 70% dos habitantes dos centros
urbanos do país residam na parte informal.

 É reconhecido o grande desenvolvimento de instrumentos jurídico-legais para o planeamento,
gestão e administracção do solo urbano. Todavia, há que considerar que subsistem alguns
desafios. Os actuais sistemas de administração de terras e direitos de propriedade de bens sobre
a terra gerem apenas uma proporção pequena das actuais necessidades da população. Os
procedimentos existentes são basicamente concebidos para atender aos requerentes de terras
pela primeira vez – maioritariamente investidores. A procura, em comparação com a população e
o número de agregados familiares, é muito baixa, quer pela aparente dificuldade em obter um
DUAT, quer porque o título em si e as leis subjacentes a ele não são adequadamente entendidos
pelos ocupantes de terra. Números exactos são difíceis de obter mas não devem passar dos 2 a 3
% de cidadãos nacionais que têm títulos formais de DUAT’s, a maior parte dos quais provisórios.

 O actual sistema de pedido de novos DUAT’s – de facto, o primeiro registo do direito de um dado
titular – é precário. Os direitos dos ocupantes, se não têm um DUAT formal, não são documentados
e registados. Isto quer dizer que, esporadicamente, pedidos de DUAT possam ser feitos sobre
terras onde recaiam outros direitos de uso e aproveitamento. Não há nenhum sistema formal de
registo de direitos de uso da terra para a maioria que já ocupa a terra e nenhuma previsão de
registo sistemático.

 A jusante dos problemas do DUAT situam-se as questões do licenciamento da construção e do
registo de propriedade. É sabida a independência das instituições tutelares, mas é preciso
reconhecer que esta separação torna os processos ainda mais complexos. Esta é uma componente
importante da administração de terras em Moçambique e é a fonte de vários dos seus problemas.

 A necessidade de encorajar todos os utilizadores da terra a obterem o título de posse, face a um
pano de fundo de uma população crescente, de procura crescente de terras para investimento e
do grande crescimento do mercado informal de terras, mostra-se cada vez mais urgente.

 Propostas de solução devem ser feitas tendo em conta a grande questão sobre que tipo de
administração de terras e de prestação de serviços ao público Moçambique precisa, face à actual
situação sócio-económica e que torne possível a implementação dos dispositivos legais existentes
de igual modo para todos os ocupantes da terra.

 Há um pressuposto implícito, segundo o qual racionalizar e melhorar os sistemas de acesso,
registo e documentação, bem como a prestação de serviços na administração e gestão de terras,
em todos os aspectos, irá trazer maior procura desses serviços. Uma maior oferta irá, por sua vez,
desencadear o aumento da procura, gerando postos de prestação de serviço melhorados e
mudanças proporcionais nos diversos níveis institucionais. Isto iria clarificar os direitos

                                                                                               11
      existentes sobre a terra, através de um sistema de registo de direitos mais exacto e claro e reduzir
      os conflitos de terras e outros afins.

       Um dos grandes objectivos a atingir, partindo-se das capacidades de intervenção e iniciativas
      identificadas, é o de que se enverede por um processo gradual de regularização e ordenamento da
      ocupação do solo, mais sustentável, mais seguro e com perspectivas de maiores ganhos na
      melhoria das condições de vida da população no futuro.

Painel 4 – Gestão de terras públicas

Constituíu objectivo central deste Painel avaliar as formas de administração e gestão da terra à luz dos
dispositivos legais vigentes no País, particularmente os aspectos ligados à: (i) identificação e gestão de
terras públicas; (ii) justificação e eficiência do tempo dos processos de expropriação; e (iii)
transparência e justiça dos procedimentos de expropriação.

Importa notar, desde logo, que, como resultado da nacionalização da terra e da reversão de todo o
património natural do país para a propriedade do Estado, toda a terra da República de Moçambique é
propriedade do Estado, sendo toda ela, por isso, terra pública. Neste contexto, e tal como o fez a Lei de
Terras de 1979, no seu artigo 2, a nova Lei de Terras de 1997, no seu artigo 4, cria o Fundo Estatal de
Terras, determinando que “Em Moçambique, toda a terra constitui o Fundo Estatal de Terras”. No
entanto, e para uma melhor compreensão, contextualização e avaliação dos indicadores e dimensões
definidos para este tema, foram listados alguns dos factores caracterizadores da natureza jurídica da
propriedade do Estado sobre a terra no contexto moçambicano, tentando aferir das suas implicações
para o relacionamento do Estado com os cidadãos e com outras entidades públicas e privadas:

      - Terras públicas v. Domínio público do Estado

      - Domínio público das autarquias

      - Domínio público comunitário

      - Domínio privado de cidadãos e entidades nacionais e estrangeiras

Principais conclusões:

       O Painel destacou a necessidade de distinção clara, em termos de responsabilidades
      institucionais e procedimentos de gestão, entre as terras sob o domínio público, tanto do Estado,
      como das Autarquias e Comunidades Locais, e as terras passíveis de ocupação e uso por via de
      DUAT’s. A coexistência do pluralismo jurídico impõe que o regime jurídico do domínio público
      comunitário sobre a terra e recursos naturais seja adoptado com urgência, processo no qual se
      deverá prestar atenção à necessidade de identificação e preparação de mecanismos de transição
      gradual da oralidade para a escrita na gestão e administração de terras no meio rural.

                                                                                                       12
       Foi igualmente demostrada a necessidade de o Estado se organizar de modo a que o sector de
      gestão e administração de terras mantenha uma base da dados completa e actualizada sobre as
      diferentes categorias territoriais, e que sejam adoptados e usados de forma permanente e rigorosa
      instrumentos essenciais de apoio ao processo de tomada de decisões, com destaque para os planos
      de zoneamento e planeamento territorial, e para o sistema de informação sobre gestão de terras,
      especialmente ao nível dos distritos. A descentralização e desconcentração administrativa precisa
      de prosseguir num sentido que permita uma maior e melhor intervenção dos governos distritais
      e das autoridades comunitárias na gestão de terras, com clareza de mandatos e competências, com
      a disponibilização de técnicos qualificados e suficientes para responder à demanda do sector, e
      com a disponibilização dos recursos materiais indispensáveis para a gestão eficaz e eficiente do
      cadastro nacional de terras.

       As mudanças na ocupação de terras para dar espaço a investimentos públicos ou privados, em
      muitos casos com consequências sociais e ambientais nefastas, impõe a ponderação dos critérios
      que objectivamente devem determinar a existência de utilidade, necessidade e interesse público.
      Onde não seja possível evitar situações de expropriação de direitos e reassentamentos
      involuntários, o Estado tem a responsabilidade legal e social de assegurar sempre condições
      melhores para as pessoas afectadas. Pela sua importância, e sobretudo pelo alto potencial de
      serem focos de instabilidade social, os projectos de investimentos que impliquem expropriação
      de direitos e reassentamentos involuntários, e sobre os quais se deva declarar a existência de
      necessidade, utilidade e interesse públicos, deveriam obter o parecer prévio de comissões
      relevantes da Assembleia da República.



Painel 5 – Transferência de terras públicas para investidores

Os indicadores pré-definidos para este tema tinham em vista determinar: (a) se a transferência de terras
públicas para uso privado segue um processo claro e competitivo e se os pagamentos são recebidos; (b)
se existe uma estratégia de investimento privado; (c) se a implementação de políticas é eficaz,
consistente e transparente; e (d) se os contratos que envolvem terras públicas são públicos e acessíveis.

Como introdução à análise das dimensões incluídas sob cada indicador, foram abordados previamente
alguns aspectos estruturantes, como a incomercialidade da terra, as políticas, estratégias e directrizes
para investimentos privados baseados na terra, a transparência e consistência na implementação de
políticas de investimento e a acessibilidade dos contratos de investimento.

Da abordagem realizada conclui-se que, tal como foi recomendado pelas avaliações mais recentes ao
sector de terras, a avaliação do quadro político-legal para investimentos deve ser seja feita num contexto
mais alargado de análise de outros constrangimentos que transcendem aspectos meramente legais.

                                                                                                       13
Assim, não pode deixar de sublinhar-se que:

       Existe uma grande falta de confiança no Estado de Direito em Moçambique, sentimento
      partilhado por todos os investidores e pelos que os apoiariam;

       O desafio de “fazer negócio” em Moçambique é muito complexo e ainda muito arriscado;

       A capacidade extremamente fraca da administração pública de terras para implementar
      eficazmente qualquer quadro jurídico, inviabiliza os esforços de melhoria do ambiente de
      negócios, bem como mina todo o empenho para que os mesmos sejam implementados de maneira
      social, ambiental e economicamente sustentável.

Painel 6 – Disponibilização pública de informação sobre terras: registo e cadastro

Neste tema o objectivo central foi o de avaliar os sistemas existentes de acesso à informação fiável e
consistente sobre a gestão da terra, nomeadamente relativamente ao registo e ao cadastro.

A relevância desta matéria é evidente, pois uma boa governação da terra implica a existência de sistemas
de disponibilização de informação sobre a gestão deste recurso natural estratégico, que seja relevante,
fiável e acessível, do ponto de vista técnico e financeiro, para o público. A administração e gestão da
terra têm em vista orientar a alocação da terra do modo mais eficiente para o benefício da economia e
da sociedade. A gestão da terra tem três dimensões: (a) o registo de direitos sobre a terra; (b) a avaliação
económica da terra; (c) o uso da terra. A informação sobre o registo e cadastro da terra tem
características de um bem público, providenciando uma base de racionalidade para o envolvimento do
governo no registo, e permitindo acesso a informação fiável e em tempo útil às partes interessadas,
sobre a terra. Este é o fundamento em que se baseia a problemática do registo e cadastro da terra, cuja
discussão é realizada considerando os seguintes indicadores:

      - Mecanismos para o reconhecimento de direitos
      - Integridade do registo de terras
      - Fiabilidade da informação do registo
      - Efectividade do custo e sustentabilidade dos serviços de Administração de Terras

      - Forma transparente de determinação das tarifas

As principais conclusões do Painel foram as que se seguem:

       O estabelecimento de sistemas eficazes e consistentes de recolha, sistematização e
      disponibilização de informação sobre a gestão da terra constitui um dos principais desafios a que
      Moçambique deve responder, rumo à boa governação fundiária. A forte pressão sobre a terra,
      nomeadamente por parte de investidores estrangeiros, esbate-se com uma alta fragilidade
      institucional do Estado, a qual, vezes sem conta, resulta em situações de incumprimento ou
                                                                                                         14
mesmo de clara violação da lei, geralmente em prejuízo das comunidades locais, detentoras de
direitos sobre a terra não formalizados. Uma das consequências mais imediatas desta realidade é
a irrupção de conflitos de terras.

 Neste contexto, um esforço mais robusto, para o alargamento da delimitação de terras
comunitárias, com a subsequente atribuição de DUAT’s, mostra-se como uma das vias mais
rápidas e eficientes de construir um registo e cadastro de terras mais consistente, para garantir,
quer os interesses do Estado, quer o dos investidores privados e do sector familiar e comunitário.

 A publicação de atribuição de DUAT’s no Boletim da República deve ser retomada com carácter
urgente, como um dos mecanismos de transparência da administração pública e de
disponibilização da informação ao público.

 De igual modo, o MITADER deve adoptar um mecanismo prático que permita maior acesso
público à informação sobre a terra, implementando a Lei do Direito à Informação, em particular
no que se refere ao princípio da máxima divulgação de informação (artigo 6°), que determina:

   1. As entidades públicas e privadas abrangidas pela presente Lei (do Direito à Informação) têm
   o dever de disponibilizar a informação de interesse público em seu poder, publicando através
   dos diversos meios legalmente permitidos, que possam torna-la cada vez mais acessível ao
   cidadão, sem prejuízo das excepções expressamente previstas na presente Lei e demais
   legislação aplicável.

   2. Para efeitos do disposto no número anterior, as entidades abrangidas pela presente Lei
   devem proceder à ampla divulgação da informação seguinte:

      a) organização e funcionamento dos serviços e conteúdos de decisões passíveis de interferir
      na esfera dos direitos e liberdades do cidadão

      b) plano de actividades e orçamentos anuais, bem como os respectivos relatórios de
      execução;

      c) relatórios de auditoria, inquéritos inspecção e sindicância às suas actividades;

      d) relatórios de avaliação ambiental;

      e) actas de adjudicação de quaisquer concursos públicos;

      f) contratos celebrados, incluindo a receita e despesa neles envolvidas.

   3. Os meios de divulgação a que se refere o n°1 do presente artigo incluem, nomeadamente, o
   Boletim da República, os meios de comunicação social impressos, radiofónicos e televisivos,
   página da Internet e afixação em lugares de estilo.


                                                                                               15
          Os mecanismos e processos ora exigidos para a formalização de ocupação legítima, reconhecida
         pela lei, ou para a regularização de ocupação informal de terrenos nos meios urbanos, devem ser
         simplificados e disseminados junto das populações do meio rural e das zonas suburbanas.

          A disponibilidade pública de informação sobre o registo e cadastro da terra constitui um dos
         factores estratégicos de primeira linha, indispensáveis para uma boa governação fundiária. Este
         factor torna-se tanto mais relevante, quanto é forte a pressão sobre este recurso estratégico,
         qualificado pela Constituição da República como o “meio universal de criação da riqueza e do bem-
         estar social”. Uma garantia de acesso à informação segura sobre o cadastro de terras implica a
         existência de sistemas de recolha, processamento e gestão de dados, com base em métodos fiáveis
         e com apoio de sistemas tecnológicos adequados. Na posse de um sistema eficiente de registo e
         cadastro de terra, o Estado fica habilitado a tomar decisões sobre o uso deste recurso, numa base
         de racionalidade, ao mesmo tempo que habilita todas as partes interessadas a prosseguir os seus
         interesses com maior segurança e racionalidade económica.

          Nesse sentido parece indicar a introdução recente do SiGIT, visando permitir a disponibilização
         de informação fiável e em tempo útil sobre terras, para o uso por instituições públicas e privadas
         na prossecução dos seus objectivos. Porem, constrangimentos importantes ao pleno
         funcionamento do SIGIT – como a fiabilidade da energia e a conectividade – aconselham a quem
         de direito a tomar as devidas precauções, sob o risco da nova tecnologia não responder ao
         correspondente custo de investimento.

          Em conclusão: a qualidade das instituições existentes; o seu funcionamento e as normas ou
         práticas através das quais recolhem, processam e disponibilizam informação sobre a gestão da
         terra são ainda inadequadas para: (a) garantir que o governo tome decisões informadas e seguras;
         (b) que o sector privado tome decisões de investimento de forma célere e economicamente viável;
         (c) que as comunidades e os indivíduos garantam seus direitos de posse de terra, de forma
         transparente e economicamente acessível.

Painel 7 – Valor da terra e cobrança de taxas

Tem-se como objectivo, neste tema, avaliar o nível de governação da terra no que respeita à
transparência da avaliação (do valor) da terra e à capacidade e eficiência da cobrança de taxas sobre a
terra.

Ora, como é sabido, em Moçambique, a terra é propriedade do Estado e “não deve ser vendida, ou por
qualquer outra forma alienada, nem hipotecada ou penhorada”, nem se prevê a possibilidade de
arrendamento ou outras típicas acções de transacção, excepto a cessão de exploração não
regulamentada, ao contrário de outros países onde a terra é propriedade do Estado, como é o caso do
Vietname.

                                                                                                        16
Perante os debates em curso sobre a questão da propriedade da terra em Moçambique, a posição do
Estado e dos seus agentes tem sido variável. Ao mesmo tempo que a Lei de Terras de 1997 estipula que
a terra “…não pode ser vendida ou, por qualquer outra forma, alienada, hipotecada ou penhorada” (art.
3), a Constituição da República, de 2004, isto é sete anos depois, estabelece (art. 109) que “[a] terra não
deve ser vendida, ou por qualquer outra forma alienada, nem hipotecada ou penhorada”. Este artigo tem
sido erradamente citado até por especialistas. Em alguns momentos dá-se sinal de tolerância, noutros
de intransigência. Por exemplo, recentemente, entre rever o quadro legal fundiário ou tolerar,
regulamentando, retomou-se, na revisão do Código Penal, uma atitude de criminalização da venda de
terras, punida com pena de prisão maior de dois a oito anos, sem abrir vias para uma regulamentação
mais compreensiva.

Do ponto de vista legal, as questões de governação que impliquem um mercado de terras não se põem,
dado que é o investimento que estabelece o valor da terra, ao contrário das benfeitorias nela erguidas,
registadas no Registo Predial.

Tendo em conta os objectivos da avaliação do quadro, a governação da terra no que tange à propriedade
e impostos sobre a propriedade, realiza-se, pois, por enquanto, de acordo com a legislação e as normas
vigentes.

Principais conclusões:

       A discussão levada a cabo no Painel veio enfatizar a fraqueza do sistema de recolha, tratamento,
      actualização e manutenção de informações relativas ao uso e aproveitamento da terra e à
      avaliação e cobrança de taxas. O registo dos titulares de DUAT tem passado por várias fases, em
      várias bases de dados, em particular daqueles que o obtêm por autorização, que, salvo as isenções
      estabelecidas, são passíveis de taxas. Muito embora esteja em desenvolvimento um sistema de
      gestão de informação que permita calcular com confiança as taxas devidas, ainda se está a
      proceder à actualização, a partir de várias bases de dados. As perspectivas não parecem negativas,
      mas, naturalmente, verifica-se a necessidade de reforço do sistema de informação, especialmente
      no que respeita à velocidade com que se procede à migração de dados, assim como à sua eventual
      abertura ao público e ao reforço da capacidade de processamento mais rápido dos pedidos de
      registo.

       A observação desapaixonada do contexto social, político e ambiental conduz ao entendimento
      de que o desenvolvimento do sistema de gestão e administração de terras em Moçambique é uma
      prioridade menor, embora mereça atenção. Na realidade, o quadro jurídico e a realidade actual
      não apontam para uma necessidade urgente de reforma. Existem problemas maiores: o
      estabelecimento e manutenção de um clima de paz, o ajuste das condições económicas de
      aproveitamento e uso da terra, em particular da gestão macroeconómica do país no que se refere
      à política fiscal ou, mais especificamente, à relação entre o orçamento, a dívida pública e a
                                                                                                        17
      capacidade de geração de receitas, em que a receita proveniente das taxas de terras tem um peso
      reduzido.

       Essa pode ser uma vantagem, porque permite uma revisão mais cuidadosa de conjunto do
      quadro jurídico e legal mencionado, para tratar de questões que podem vir a ter um impacto
      significativo na valorização e cobrança de taxas de terras: revisão do quadro de isenções, ligação
      entre o Cadastro e o Registo Predial, ligação entre os sistemas de cobrança relacionados com o uso
      da terra e o sistema nacional de tributação, resolução de dúvidas sobre a possibilidade ou não de
      arrendamento, etc. Os resultados da avaliação podem mudar este cenário, especialmente se forem
      capazes de suscitar o debate sobre as melhores formas de gestão participativa e de aumento das
      receitas públicas a partir do recurso terra.

Painel 8 – Resolução de litígios

A crescente demanda pela terra é uma realidade social e económica de Moçambique contemporâneo. A
mobilidade populacional, a corrida aos recursos minerais, florestais e faunísticos, os novos projectos de
investimento agrícola, e um conjunto de iniciativas privadas e comunitárias estão em curso nas zonas
rurais, proporcionando um contexto complexo de competição pelo acesso e gestão dos recursos
naturais, entre os quais a terra. Reconhecendo a importância da segurança dos direitos sobre a terra, o
Ministério da Terra, Ambiente e Desenvolvimento Rural (MITADER) lançou o “Projecto Terra Segura”,
uma das componentes do “Projecto Estrela”, que está estruturado em cinco pilares, nomeadamente
“Quinta da Energia”, “Mais Saber”, “Via Rural”, “Água Viva” e “Um Distrito, Um Banco”. O objectivo do
“Projecto Terra Segura” é reforçar o sistema de administração e gestão de terras, com ênfase para o
acesso, registo e gestão da informação. Através deste projecto, o MITADER implementará as seguintes
acções estratégicas: (i) o registo e certificação do direito de uso e aproveitamento da terra, (ii) o
mapeamento do território em escala de 1:50.000 e 1:25.000 do território nacional, (iii) a construção de
um cadastro nacional actualizado, fiável e transparente, (iv) mecanismos eficientes de emissão de
DUAT’s, (v) descentralização da capacidade técnica de gestão e administração de terras nos distritos,
(v) divulgação dos direitos e obrigações de uso e aproveitamento nas comunidades (Lei de Terras), (vi)
optimização do uso da terra através da transferência de técnicas de cultivo que permita aumentar os
níveis de produtividade, (vii) democratização do acesso à terra respeitando a igualdade de género (viii)
segurança de posse de terra.

Não obstante existirem expectativas de que as novas dinâmicas económicas e sociais contribuam para
o desenvolvimento do país, em torno da “questão terra” registam-se conflitos de diversa ordem. Em
2006, o Banco Mundial fazia o seguinte diagnóstico sobre a questão do acesso à terra em Moçambique:
i) a lei não resolveu os conflitos recorrentes entre pequenos agricultores (que praticam a agricultura
extensiva, itinerante) e agricultores comerciais; ii) falta de incentivo para as parcerias entre pequenos
e grandes agricultores comerciais; iii) as ONGs alegam que os mecanismos de consulta são uma farsa,

                                                                                                      18
porque os pequenos agricultores têm sido afastados das suas terras sem que haja consulta ou o
pagamento de compensações; iv) os agricultores comerciais (fazendeiros com mais de 50 hectares) que
desejam investir queixam-se de que os procedimentos de garantia dos créditos são complicados e
onerosos porque dependentes de decisões administrativas sobre a viabilidade do plano de
desenvolvimento; v) o processo de aprovação das concessões não é transparente, promovendo a
corrupção; vi) tanto para os pequenos, como para os grandes agricultores, a terra ainda não serve de
garantia para empréstimos. Para além de outros factores, isto faz com que os pequenos agricultores não
sejam dignos de aceder ao crédito junto dos bancos comerciais. Conclui o estudo afirmando que – como
acontecera em 2002 – por um lado, a Lei de Terras não promoveu investimentos de longo prazo na
agricultura. Por outro lado, não há nenhuma evidência de que a Lei de Terras tenha proporcionado uma
distribuição equitativa da terra.

O presente tema baseia-se na análise de dois indicadores relacionados com a resolução de conflitos: a
“atribuição de responsabilidades” e “a proporção de terras afectadas por conflitos”. O primeiro remete
para a descrição dos sistemas de justiça moçambicanos (formal e informal). Partindo do princípio
constitucional do pluralismo jurídico, são descritas as instâncias e mecanismos de resolução de conflitos
disponíveis aos cidadãos, respectiva distribuição de competências, formas de acesso, procedimentos e
conteúdo das resoluções em torno de conflitos de terra. Através do segundo indicador procede-se à
avaliação de dados quantitativos sobre os conflitos de terra processados nas instâncias formais de
resolução de litígios, tecendo opiniões sobre o peso relativo dos conflitos de terra e a duração dos
processos.

A discussão levada a cabo no Painel permitiu que se chegasse a um conjunto de conclusões que a seguir
se sumarizam:

       Vigorando sociologicamente uma pluralidade de instâncias de resolução de conflitos e/ou
      ordenamentos jurídicos, o Estado não tem o monopólio da resolução de conflitos. Antes partilha
      essa função com outras instâncias (comunitárias), enraizadas em historicidades e identidades
      locais, cuja legitimidade não deriva necessariamente da lei escrita. No entanto, assumimos o
      pluralismo jurídico apenas como um ponto de partida para analisar as complexidades normativas
      e cognitivas vigentes e a forma como as mesmas são manipuladas nas interacções sociais. A
      fragmentação das instâncias comunitárias e o facto de não ser regulada a sua relação com a justiça
      formal, contribui para a que não seja clara a distribuição de responsabilidades na função de
      resolução de conflitos de terra. As partes podem canalizar os litígios paralelamente para várias
      instâncias, sendo que estas apenas de forma ad hoc partilham as evidências e as decisões. Significa
      que Moçambique não terá ainda um sistema integrado de administração da justiça;

       As instancias informais tendem a proferir decisoes de acordo com a equidade, o bom senso e com
      justiça (nalguns casos alicerçadas nas normas costumeiras), assumindo-se a mediaçao como uma

                                                                                                      19
tecnica privilegiada de resoluçao de conflitos. Apesar das características positivas e das
potencialidades que se apontam as instancias informais, reconhece-se que sera muito difícil ou
mesmo impossível traçar-lhes um perfil universal. Tambem se registam exemplos de instancias
(ou simplesmente de casos) em que nao sao tomadas medidas equitativas, se privilegia a força de
coaçao na regulaçao de conflitos e se desrespeita os direitos elementares dos cidadaos;

 As instancias informais contribuem para o processo de titulaçao formal da terra, participando
nos mecanismos de consulta comunitaria. Esta intervençao tem particular importancia para a
prevençao de conflitos;

 Em quase 40 anos de independência, não foi possível estender com eficácia a rede judiciária para
todo o país, apesar dos avanços que se registam. Embora não seja determinante, potencia a
intervenção de actores não-estatais na função de resolução. De qualquer modo, mesmo nos locais
onde temos tribunais judiciais em funcionamento e uma oferta consistente de serviços jurídicos
estatais, o protagonismo das instâncias comunitárias não se dissolve;

 A organização judiciária é a pedra angular sobre a qual gravitam quase todas as questões
relativas ao sistema de administração da justiça. A opção de fazer coincidir a divisão judicial com
a divisão administrativa tem conduzido a um esforço gigantesco de extensão de tribunais judiciais
em todos os distritos, independentemente das características de que disponham, da população
habitante, do grau de desenvolvimento socioecónomico, das particularidades da procura
sociojurídica. A par dos tribunais deverão ser implantados em todos os distritos outras
instituições que desempenham papel relevante na administração da justiça. Esta ambição está
longe de ser concretizada, desde logo porque os serviços de advocacia e de assistência jurídica
concentram-se nas grandes capitais provinciais e são muito caros;

 A actual estrutura da DINAT inclui um sector de resolução de conflitos. O principal desafio que
decorre desta nova estruturação é a necessidade de dotar o sector de meios necessários para
funcionar de forma eficaz, assim como assegurar a sua articulação com as instituições locais de
resolução de conflitos;

 Mesmo nos casos onde existem tribunais, estes estão instalados nas capitais distritais. No que
respeita à jurisdição administrativa, apenas recentemente foram instalados tribunais nas capitais
provinciais. Estes factores, entre outros, contribuem para que o acesso à justiça formal seja muito
selectivo em Moçambique;

 Os custos dos processos judiciais são elevados, embora os cidadãos que não tenham condições
para os suportar possam beneficiar de isenções. Contudo, sendo nalguns casos (sobretudo no
contencioso administrativo) obrigatória a constituição de advogados, os custos tornam-se
proibitivos para a maior parte dos moçambicanos;

                                                                                                20
       Relacionado com a questão da precariedade do acesso e dos custos, não obstante a abundância
      de relatos de litígios relacionados com a terra em Moçambique, trata-se de uma conflitualidade
      praticamente ausente nas instâncias formais de resolução de conflitos. Por outro lado, a duração
      dos processos é muito elevada.

Painel 9 – Arranjos e políticas institucionais

Um breve olhar sobre a história recente do país mostra que, embora sujeita à intervenção específica de
outros departamentos governamentais, a gestão e administração de terras, a nível central, esteve
sempre sob a alçada do Ministério da Agricultura (MINAG), nos quarenta anos que se seguiram à
independência de Moçambique. Começou por integrar a Direcção Nacional de Geografia e Cadastro e,
mais tarde, a Direcção Nacional de Terras e Florestas.

Com o advento da actual legislatura, em Janeiro de 2015, produziu-se a mais profunda reforma
institucional nas áreas da governação da terra e das florestas, do ambiente e do desenvolvimento rural,
consubstanciada nas seguintes medidas:

      1. Extinção do MICOA e integração de todos os seus departamentos num novo Ministério da Terra,
      Ambiente e Desenvolvimento Rural (MITADER)

      2. Transferência do sector de terras e cartografia, do MINAG para o MITADER

      3. Transferência do sector de desenvolvimento rural, do MAE para o MITADER

      4. Transferência da gestão das áreas de conservação, do MITUR para o MITADER

Nos termos do Estatuto Orgânico, aprovado pela Resolução nº 6/2015, de 26 de Junho, da Comissão
Interministerial da Administração Pública, ao MITADER são conferidas as seguintes atribuições:

      a) Planeamento e ordenamento territorial para o desenvolvimento sustentável do País;

      b) Formulação de propostas de implementação de políticas e estratégias de desenvolvimento
      integrado da terra, ambiente, áreas de conservação, florestas, fauna bravia e desenvolvimento
      rural;

      c) Administração e gestão da terra;

      d) Administração, gestão e uso sustentável das florestas e da fauna bravia;

      e) Administração e gestão da rede nacional das áreas de conservação;

      f) Planeamento, promoção e coordenação do desenvolvimento rural integrado e sustentável;

      g) Promoção do desenvolvimento do conhecimento no domínio da terra, ambiente,
      desenvolvimento rural e áreas afins;

                                                                                                    21
      h) Garantia, manutenção e desenvolvimento de cooperação na área do ambiente;

      i) Definição e implementação de estratégia de educação, consciencialização e divulgação;

      j) Coordenação intersectorial e uso sustentável dos recursos disponíveis em prol do
      desenvolvimento sustentável.

Todas estas competências são exercidas, a nível central, por uma estrutura que integra uma Inspecção
geral, cinco Direcções Nacionais, uma Direcção de Planificação e Cooperação, quatro Departamentos,
um Gabinete Jurídico, o Gabinete do ministro e diversas instituições tuteladas e subordinadas.

Ao nível provincial, a gestão da terra foi assegurada, até à legislatura anterior, pelos governadores
provinciais e pelas instituições que representavam o MINAG a esse nível, nomeadamente as direcções
provinciais de agricultura (DPA’s) e os serviços provinciais de geografia e cadastro (SPGC’s). A partir de
Janeiro de 2015, o MITADER herdou os SPGC’s, tendo as DPA’s permanecido no agora designado
Ministério da Agricultura e Segurança Alimentar (MASA). Os governadores provinciais mantêm a sua
função nesta área, sendo responsáveis pela atribuição de DUAT’s para parcelas de 0 a 1000ha de terra,
nos termos do Artigo 22 da Lei de Terras.

No escalão distrital, o papel dos governos locais foi de algum modo impulsionado pela aprovação da Lei
que estabelece os princípios e as normas de organização dos órgãos locais do Estado (Lei nº 8/2003, de
19 de Maio). A aprovação da legislação sobre o ordenamento e planeamento territorial em 2007, veio
reforçar o papel reservado a estas entidades relativamente à gestão da terra e de outros recursos
naturais ao nível local, destacando a importância crucial da aprovação de planos distritais de uso da
terra. Note-se que, por força da Lei de Terras, a falta de planos distritais de uso da terra e de serviços
distritais de cadastro impede que os governos distritais tomem decisões sobre o uso da terra na sua área
de jurisdição.

Com a aprovação a Lei das Autarquias Locais em 1997 (Lei nº 2/97, de 18 de Fevereiro), e a subsequente
criação de novas autarquias a partir de 1998, o solo urbano passou a ser gerido por estas entidades, nas
respectivas áreas de jurisdição. Uma vez que se optou por uma abordagem gradual na criação das
autarquias, em 1998 apenas 33 cidades e vilas foram abrangidas por este processo. A partir das
segundas eleições autárquicas (2003), a criação de novas autarquias tem vindo crescer a um ritmo de
mais 10 novos municípios por cada ciclo eleitoral. O número total é, actualmente, de 53.

Quanto ao nível comunitário, a legislação sobre terras e florestas já continha disposições específicas
reconhecendo a importância da participação das comunidades locais e suas instituições na gestão dos
recursos naturais, com base no direito costumeiro e dentro dos limites legais. Todavia, o papel e a
intervenção das autoridades comunitárias foram formalizados e reforçados através da aprovação de
legislação que veio estabelecer as formas de articulação dos órgãos locais do Estado com as autoridades
comunitárias e dos órgãos autárquicos com as comunidades locais e as suas estruturas. Como corolário

                                                                                                       22
dessa evolução, a revisão constitucional de 2004 não apenas viria a consagrar o reconhecimento do
pluralismo jurídico (artigo 4) e a valorização da autoridade tradicional legitimada pelas populações
(artigo 118), como o domínio público comunitário sobre os recursos naturais (artigo 98, nº 3).

Principais conclusões:

A principal conclusão que se pode tirar da avaliação dos indicadores incluídos no tema deste Painel é a
de que a eficiência e eficácia do quadro institucional passa pela observância de princípios de boa
governação, a começar pelo respeito pelo Estado de Direito e pela necessária separação de poderes entre
os diferentes órgãos do Estado. O rigor no cumprimento da legislação por parte da administração
pública, para além de proteger o Estado de situações de ilegalidade, poderá ajudar a reduzir as
deficiências do sector em termos de recursos humanos e financeiros, ao maximizar as oportunidades de
redução de custos, de organização institucional e de aprendizagem e até de captação de receitas.
Paulatinamente, num cenário de observância legal rigorosa, serão igualmente colmatadas as
deficiências no âmbito da consulta e coordenação multissectorial, bem como no âmbito das consultas
públicas e comunitárias, criando-se assim um ambiente propício para uma governação efectivamente
participativa.

A importância e necessidade de intervenção dos distintos órgãos do Estado é notória no sector de gestão
e administração de terras, onde se impõe uma melhor distinção e distribuição de funções de formulação,
de implementação e de arbitragem, para a redução de situações de conflitos de interesse que prejudicam
a implementação correcta da PNT, através da necessária prestação de contas e responsabilização.

Conclusões gerais e desafios para o futuro

1. Os imperativos sociais ditam que a abordagem e a estratégia subjacentes ao actual quadro legal estão
ainda, em grande medida, alinhadas com o que Moçambique precisa hoje. O desafio, então, é como fazer
face às necessidades económicas sem lesar as realizações, muito reais, da PNT e da Lei de Terras de 1997
na área da protecção de direitos, e criar um quadro para o acesso negociado à terra e ao seu subsequente
uso “sustentável e equitativo”.

2. É necessário manter o importante e inovador instrumento das “consultas comunitárias”, devendo
clarificar-se os aspectos relacionados com a “representação e actuação” da comunidade, formalmente
prevista no artigo 30 da Lei de Terras de 1997, com recurso às experiências de quem tenha feito
consultas comunitárias nos últimos anos, em especial as organizações da sociedade civil que apoiam as
comunidades neste processo, aparentemente simples mas, na realidade, complexo.

3. Muitos dos aspectos que hoje se apresentam como dificuldades poderiam ficar solucionados se
houvesse um trabalho exaustivo de mapeamento do quadro jurídico-legal da legislação de terras e do
ordenamento territorial, parte integrante de um Plano de Implementação do novo quadro legal, bem
como a clarificação ‘definitiva’ das competências e poderes dos Governos Provinciais/Distritais e das
                                                                                                     23
Autarquias no que diz respeito à matéria da gestão fundiária e do ordenamento e clarificação de alguns
aspectos da legislação actual, com especial enfoque, designadamente, nas seguintes matérias:

      conferir maior força legal aos títulos do DUAT e licenças especiais, destacando-se a necessidade
     reformar e operacionalizar de forma eficiente o relacionamento entre o Cadastro e a
     Conservatória do Registo Predial;

      harmonizar conceitos e definições em todo o regime de terras;

      melhorar os critérios para determinação de quando os títulos podem ser transmitidos,
     designadamente e tendo em conta a distinção entre prédios rústicos e urbanos e o
     planeamento/zoneamento territorial, reduzindo desta forma a discricionariedade e a corrupção;

      compatibilizar o regime de transferência de DUAT’s no caso de prédios rústicos e urbanos;

      articular a transmissão de DUAT’s relativos a prédios rústicos com as Leis do Ordenamento
     Territorial e reduzir ao máximo a incerteza jurídica nos processos de transmissão;

      clarificar o conceito de benfeitorias;

      conferir maior segurança e interesse na detenção dos títulos, designadamente pela clarificação
     perante investidores nacionais e estrangeiros de que o regime jurídico dos DUAT é um regime
     seguro;

      tornar mais fácil o acesso ao crédito bancário por parte de titulares de DUAT;

      permitir maior angariação de receitas pelo Estado resultantes da aplicação de taxas/impostos
     devidos ligados a estas transacções, clarificando os poderes das entidades com poder jurídico para
     efectivamente cobrar impostos e/ou taxas (por exemplo, evitando a cobrança ilegal por parte das
     Autarquias de taxas de ocupação inconstitucionais);

      articular melhor a legislação de terras com a legislação sobre o reassentamento populacional,
     ambiente e ordenamento territorial e ainda com a legislação geral e sectorial relevante;

      clarificar os mecanismos de parcerias entre as comunidades locais e investidores, bem como
     mecanismos mais eficazes para uma boa, transparente e informada participação das comunidades
     nas negociações com os investidores;

      clarificar a dinâmica das diferentes transacções que poderiam ter lugar com a detenção do título
     do DUAT;

      melhorar, dinamizar e tornar mais seguro o mercado de acesso à terra no país, sem se descurar
     das garantias legais para as questões sociais ligadas ao uso da terra no país;

      garantir maior rentabilidade da terra;

                                                                                                    24
       melhorar a relaçãonencoordenação institucional entre os diversos órgãos públicos envolvidos
      em matérias conexas com os direitos e registo de terras.

4. Na área das florestas, a recomendação vai no sentido da delimitação das áreas florestais, da indicação
clara de responsabilidades e de sancionamento dos infractores, o que, no quadro da reforma
institucional recente do sector, pressupõe a capacitação dos agentes, a melhoria e aplicação eficiente
das sanções, e, principalmente, o reajuste da legislação ao contexto actual do país.

5. A necessidade de encorajar todos os utilizadores da terra a obterem o título de posse, face a um pano
de fundo de uma população crescente, de procura crescente de terras para investimento e do grande
crescimento do mercado informal de terras, mostra-se cada vez mais urgente.

6. Propostas de solução devem ser feitas tendo em conta a grande questão sobre que tipo de
administração de terras e de prestação de serviços ao público Moçambique precisa, face à actual
situação sócio-económica e que torne possível a implementação dos dispositivos legais existentes de
igual modo para todos os ocupantes da terra.

7. Há um pressuposto implícito, segundo o qual racionalizar e melhorar os sistemas de acesso, registo e
documentação, bem como a prestação de serviços na administração e gestão de terras, em todos os
aspectos, irá trazer maior procura desses serviços. Uma maior oferta irá, por sua vez, desencadear o
aumento da procura, gerando postos de prestação de serviço melhorados e mudanças proporcionais
nos diversos níveis institucionais. Isto iria clarificar os direitos existentes sobre a terra, através de um
sistema de registo de direitos mais exacto e claro e reduzir os conflitos de terras e outros afins.

8. Propõe-se igualmente, como um dos grandes objectivos a atingir, partindo-se das capacidades de
intervenção e iniciativas identificadas, que se enverede por um processo gradual de regularização e
ordenamento da ocupação do solo, mais sustentável, mais seguro e com perspectivas de maiores ganhos
na melhoria das condições de vida da população no futuro.

9. No presente relatório destacámos a necessidade de distinção clara, em termos de responsabilidades
institucionais e procedimentos de gestão, entre as terras sob o domínio público, tanto do Estado, como
das Autarquias e Comunidades Locais, e as terras passíveis de ocupação e uso por via de DUAT’s. A
coexistência do pluralismo jurídico impõe que o regime jurídico do domínio público comunitário sobre
a terra e os recursos naturais seja adoptado com urgência, processo no qual se deverá dar atenção à
necessidade de identificação e preparação de mecanismos de transição gradual da oralidade para a
escrita na gestão e administração de terras no meio rural.

10. Referimos igualmente a necessidade de o Estado se organizar de modo a que o sector de gestão e
administração de terras mantenha uma base da dados completa e actualizada sobre as diferentes
categorias territoriais, e que sejam adoptados e usados de forma permanente e rigorosa instrumentos
essenciais de apoio ao processo de tomada de decisões, com destaque para os planos de zoneamento e

                                                                                                         25
planeamento territorial, e para o sistema de informação sobre gestão de terras, especialmente ao nível
dos distritos. A descentralização e desconcentração administrativa precisa de prosseguir num sentido
que permita uma maior e melhor intervenção dos governos distritais e das autoridades comunitárias na
gestão de terras, com clareza de mandatos e competências, com a disponibilização de técnicos
qualificados e suficientes para responder à demanda do sector, e com a disponibilização dos recursos
materiais indispensáveis para a gestão eficaz e eficiente do cadastro nacional de terras.

11. As mudanças na ocupação de terras para dar espaço a investimentos públicos ou privados, em
muitos casos com consequências sociais e ambientais nefastas, impõem a ponderação dos critérios que
objectivamente devem determinar a existência de utilidade, necessidade e interesse público. Onde não
seja possível evitar situações de expropriação de direitos e reassentamentos involuntários, o Estado tem
a responsabilidade legal e social de assegurar sempre condições melhores para as pessoas afectadas.
Pela sua importância, e sobretudo pelo alto potencial de serem focos de instabilidade social, os projectos
de investimento que impliquem expropriação de direitos e reassentamentos involuntários, e sobre os
quais se deva declarar a existência de necessidade, utilidade e interesse públicos, deveriam obter o
parecer prévio de comissões relevantes da Assembleia da República.

12. Tal como foi recomendado pelas avaliações mais recentes ao sector de terras, a avaliação do quadro
político-legal para investimentos deve ser feita num contexto mais alargado de análise de outros
constrangimentos que transcendem aspectos meramente legais.

13. Um esforço mais robusto para o alargamento da delimitação de terras comunitárias, com a
subsequente atribuição de DUATs, mostra-se como uma das vias mais rápidas e eficientes de construir
um registo e cadastro de terras mais consistente, para garantir, quer os interesses do Estado, quer o dos
investidores privados e do sector familiar e comunitário.

14. A publicação da atribuição de DUAT’s no Boletim da República deve ser retomada com carácter
urgente, como um dos mecanismos de transparência da administração pública e de disponibilização da
informação ao público.

15. O MITADER deve adoptar um mecanismo prático que permita maior acesso público à informação
sobre a terra, implementando a Lei do Direito à Informação, em particular no que se refere ao princípio
da máxima divulgação de informação (artigo 6°).

16. Os mecanismos e processos actualmente exigidos para a formalização da ocupação legítima,
reconhecida pela lei, ou para a regularização de ocupação informal de terrenos nos meios urbanos
devem ser mais simplificados e disseminados junto das populações do meio rural e das zonas
suburbanas.




                                                                                                       26
17. O MITADER deverá prestar uma atenção particular sobre um conjunto de factores determinantes
para a alteração do cenário prevalecente na actualidade, visando alcançar os seguintes objectivos
fundamentais:

       Capacidade institucional reforçada, nomeadamente no sentido de uma maior harmonização e
      entrosamento entre os diferentes serviços da instituição lidando com a gestão da terra;

       Maior harmonização e intercomunicação entre os diferentes sistemas de recolha, processamento
      e disponibilização de informação sobre a gestão da terra;

       Introdução de reformas nas condições de acesso público ao registo e cadastro de terra a vários
      níveis, tendo em linha de conta os princípios de uma administração pública aberta, tal como
      regulada pela Lei do Direito à Informação e demais legislação relevante.

18. Sugere-se a adopção de um sistema uniformizado de gestão de informação sobre terras, seguindo o
modelo do Portal do Cadastro Mineiro, adoptado pelo Ministério dos Recursos Minerais e Energia.

19. Impõe-se realizar uma revisão do direito fundiário moçambicano no que respeita à valorização da
terra, eventualmente visando a abertura ao mercado de títulos e/ou à locação por parte do proprietário
(Estado) e sublocação pelos titulares de direitos definitivos de DUAT, sob condições (por exemplo, a
limitação do direito de sublocação a não mais de 1/3 da área adjudicada). Seriam incluídas, ainda outras
questões: revisão do quadro de isenções, ligação entre o Cadastro e o Registo Predial, ligação entre os
sistemas de cobrança relacionados com o uso da terra e o sistema nacional de tributação, resolução de
dúvidas sobre a possibilidade ou não de arrendamento.

20. Há também a necessidade de reforçar a capacidade das instituições públicas de administração de
terras, com recursos dedicados à avaliação do valor das terras e com autoridade para acompanhar e
realizar estudos sobre o mercado ilegal de terra.

21. Igualmente se recomenda o reforço e a generalização da implementação e utilização dos sistemas de
informação existentes, considerando a convergência de vários sistemas municipais actuais e o SIGIT,
para a exaustiva identificação do potencial de receitas provenientes das taxas de DUAT.

22. Devem testar-se e implementar-se meios de cobrança e de pagamento electrónico, a partir da
infraestrutura já existente (ATM’s, pagamentos através das redes de telefonia móvel, descontos
automáticos a partir dos registos de contribuinte (NUIT), entre outros, já sugeridos – FCT, 2013), com
participação da Autoridade Tributária e o e-Sistafe.

23. Sugere-se, de igual modo, o aumento das percentagens de consignação destinadas aos órgãos que
realizam as cobranças. Em particular, deve rever-se a percentagem que é actualmente atribuída ao
Fundo de Desenvolvimento Agrário, orientando-a (a) para os serviços de cadastro, e (b) em particular,
para os órgãos locais encarregados da cobrança.

                                                                                                     27
24. Urge aprofundar os estudos e a monitoria do sistema de administração da justiça, incluindo a sua
relação com a governação fundiária.

25. Deve prosseguir o debate sobre a reforma judiciária e a busca por caminhos que permitam responder
da melhor forma à diversidade de procura jurídica.

26. Moçambique conta com alguns tribunais de competência especializada em funcionamento,
nomeadamente o Tribunal de Menores da Cidade de Maputo e o Tribunal de Polícia (que julga
fundamentalmente transgressões ao Código de Estrada). Existem também secções de competência
especializada para as áreas cível, comercial, laboral e penal. Será, por certo, oportuno estudar a
viabilidade de criação e instalação de tribunais/secções especializados na resolução de conflitos de
terras/ambientais.

27. A conflitualidade latente relacionada com o exercício de direitos sobre a terra e os recursos naturais
reforça a necessidade de revitalizar os tribunais comunitários e de regulamentar adequadamente o seu
funcionamento.

28. Também nesta área específica da conflitualidade social se justifica uma regulamentação apropriada
das formas de articulação entre a justiça formal e a informal.

29. Um factor importante de prevenção de conflitos e de melhoria da qualidade da administração da
justiça é a promoção da informação jurídica aos cidadãos.

30. Na mesma linha de pensamento, é de recomendar a promoção da distribuição de legislação relevante
às instituições e agentes públicos, com vista à melhoria da sua implementação.

31. De vital importância se mostra, igualmente, a disseminação dos serviços de informação e assistência
jurídica às populações mais desfavorecidas, especialmente às mulheres.

32. Uma maior eficácia na implementação e execução do “Projecto Terra Segura” contribuirá,
certamente, para uma melhor gestão dos recursos, para a segurança da posse e a prevenção de litígios.




                                                                                                       28
            http://www.miramar.co.mz/layout/set/print/Jornalismo/Balanco-Geral/Destaques-18-de-Novembro-de-2016/KaMavota-dezenas-de-

                                                     hectares-de-terra-aravel-subaproveitadas

I. INTRODUÇÃO GERAL (CONTEXTO E EVOLUÇÃO DA GOVERNAÇÃO DE TERRAS EM
MOÇAMBIQUE)



                 “A Luta Armada de Libertação Nacional, respondendo aos anseios seculares do nosso Povo,
                 aglutinou todas as camadas patrióticas da sociedade moçambicana num mesmo ideal de
                 liberdade, unidade, justiça e progresso, cujo escopo era libertar a terra e o Homem.”

                                                                    Constituição da República de Moçambique, Preâmbulo




Moçambique é considerado um dos países mais pobres do mundo. O Relatório do Desenvolvimento
Humano do PNUD, referente ao ano de 2015, colocava-o no 180º lugar entre 188 países, com um IDH de
0,4161. A esperança de vida à nascença era, em 2014, de 53,46 anos2. Cerca de 45% da população
moçambicana continua a viver com menos de USD 1 por dia e não tem acesso a serviços básicos, como
água potável, escolas e serviços de saúde.

Estes dados mostram que, mais de quarenta anos depois da proclamação da independência nacional, o
objectivo último do combate libertador contra o sistema de dominação e exploração colonial, não se
encontra ainda plenamente alcançado.

A primeira Constituição do país, adoptada pelo Comité Central da Frelimo (Frente de Libertação de
Moçambique) em Junho de 1975, decretou que “a terra e os recursos naturais situados no solo e no


1   Ver http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdr15_overview_pt.pdf (consultado em 27.05.2016)
2   Segundo o Instituto Nacional de Estatística (INE), pesquisável em http://www.ine.gov.mz/
                                                                                                                                       29
subsolo, nas águas territoriais e na plataforma continental de Moçambique são propriedade do Estado... [o
qual] determina as condições do seu aproveitamento e do seu uso” (artigo 8). A agricultura foi considerada
a base do desenvolvimento, pelo que se definiu como prioritária a produção de bens alimentares pelos
camponeses, e se concentrou esforços em grandes projectos de investimentos públicos realizados para
esse fim.

Apesar desta “nacionalização”, vários autores3 sublinham que nunca se verificou uma redistribuição de
terras, tão somente a transformação das propriedades agrícolas privadas em machambas estatais.

Segundo João Mosca4, as empresas estatais demonstraram, deste modo, que não eram apenas uma forma
de organização económica, mas, ideologicamente, a forma superior de produção, por serem propriedade
de todo o povo. As empresas estatais tinham, além disso, uma função fundamental e primeira: a defesa
e afirmação do poder e a distribuição de recursos às elites burocráticas. Elas eram o instrumento de
aplicação da política económica, para exercer o controlo da economia, para concentrar a acumulação e,
em muitos casos, um meio de facilitar a acessibilidade e a distribuição da riqueza pelas elites aquando
das privatizações.

É neste contexto que, em 1979, surge a Lei nº 6/79, de 3 de Julho, a primeira Lei de Terras, que
consagrava a propriedade estatal e as formas de exploração empresarial de tipo socialista. Às famílias
eram limitadas as áreas de cultivo, como forma de as orientar para a produção em cooperativas agrícolas
e de usar a sua força de trabalho nas empresas estatais. Aos indivíduos o Estado passou a conceder
direitos de uso e aproveitamento da terra através de um título (o DUAT). Esta nova política representava
a materialização da teoria do desenvolvimento rural integrado, que defendia a complementaridade
entre a agricultura e a agro-indústria e que devia, para tal, utilizar formas de trabalho intensivo nas
grandes machambas, fossem elas propriedade do Estado ou privadas. De acordo com Negrão5 tratava-
se de um modelo que visava incorporar o dualismo sectorial estruturalista no modelo de
desenvolvimento rural, o que acabava por validar o antigo sistema de dualismo, que havia caracterizado
a política fundiária colonial, no novo contexto sobre a posse da terra. Por outras palavras, pretendia-se,
em última instância, a socialização do meio rural através de um processo radicalizado, onde a estatização
do sector privado constituía um dos eixos do processo de desenvolvimento.

A partir da segunda metade da década de oitenta, por efeito da conjugação de factores externos e
internos altamente desfavoráveis6, a liderança política começou a confrontar-se com a necessidade de


3 Ver, por todos, José Negrão, Terra e Desenvolvimento Rural em Moçambique, in Memórias do V Congresso Luso-Afro-Brasileiro
de Ciências Sociais, CEA, Maputo, 1998.
4 João Mosca, Economia de Moçambique, Século XX, Lisboa, Editora Instituto Piaget, 2005.

5 José Negrão, op. cit, pág. 15.

6 Dos quais se podem destacar o agravamento do conflito armado entre as forças governamentais e a Renamo; a longa e

persistente seca que assolou a região, afectando irremediavelmente toda a produção agrícola, em especial a do sector familiar,
e criando uma crónica dependência alimentar do exterior; o fracasso das políticas de desenvolvimento rural adoptadas; a
agudização da crise económica internacional, cujos reflexos sobre o continente se fizeram sentir de forma particularmente
                                                                                                                           30
imprimir outra orientação à estratégia global de desenvolvimento7. Parte integrante desse
reposicionamento do país foi a decisão de aderir aos Acordos estabelecidos na Conferência Monetária e
Financeira das Nações Unidas, realizada em Bretton Woods (BWs), New Hampshire, em 22 de Julho de
1944 e, consequentemente, cumprir os programas de ajustamento estrutural definidos pelo Banco
Mundial e pelo Fundo Monetário Internacional8. O lançamento, em Janeiro de 1987, do Programa de
Reabilitação Económica (PRE), serviu de contrapartida para a obtenção dos créditos necessários à
recuperação de uma economia devastada pela guerra e pelos outros factores já referidos.

Com as subsequentes medidas de liberalização dos preços, de redução do défice orçamental, de
privatização das empresas estatais, de contracção monetária e de elevação das taxas de juro e de corte
drástico nas despesas sociais, o país entrava definitivamente na senda de uma economia de mercado
capitalista. Isso mesmo vem reflectido na fundamentação da Política Nacional de Terras, aprovada pela
Resolução nº 10/95, de 17 de Outubro, do Conselho de Ministros, onde se pode ler:

       “Moçambique atravessa uma nova fase de desenvolvimento económico e social caracterizada por
       uma economia de mercado. É, pois, justificada a concepção de uma nova política de terras, diferente
       daquela que orientou a elaboração da actual legislação. Esta Política de Terras parte do simples
       princípio de que a terra é um dos mais importantes recursos naturais de que o país dispõe,
       merecendo, por isso, ser valorizada”.

E, para que essa valorização possa ser concretizada, apontam-se os seguintes princípios fundamentais
da Política Nacional de Terras:

       - A manutenção da terra como propriedade do Estado, princípio actualmente consagrado na
       Constituição da República;

       - Garantia de acesso e uso da terra à população, bem como aos investidores. Neste contexto,
       reconhecem-se os direitos costumeiros de acesso e gestão das terras das populações rurais
       residentes, promovendo justiça social e económica no campo;




dramática, de tal modo que há quem considere os anos oitenta como uma “década perdida para África” (veja -se, por exemplo,
Kankwenda M’baya, Crise économique, ajustement et démocratie en Afrique, em Eshetu Chole & Ibrahim Jibrin, (orgs.),
“Processus de Démocratization en Afrique: problémes et perspectives”, CODESRIA, Dakar, 1995)
7 É vasta a literatura sobre as causas do colapso do socialismo em Moçambique. De entre os analistas que colocam o acento

tónico nos factores externos (desestabilização sul-africana e difícil conjuntura internacional) podem referir-se nomes como os
de Joseph Hanlon (Who calls the Shots?. James Currey. London, 1991), John Saul (Socialist ideology in the struggle for Southern
Africa. Africa World Press, Trenton, NJ, 1990), Bridget O’Laughlin (A base social da guerra em Moçambique, Estudos
Moçambicanos, nº 10, CEA, Maputo, 1992, pp. 107-142), Abrahamsson & Nilsson (Mozambique: the troubled transition. Zed
Books, London, 1995); preferem acentuar os factores internos (negação étnica, modelo tecnocrático de desenvolvimento, etc.)
autores como Clarence-Smith (The roots of the Mozambican Counter-Revolution, “South African Review of Books”, April-May,
1989), Peter Fry (Between two terrors, Times Literary Supplement, 9/15, November, 1990), Michel Cahen ( Unicidade, unidade
ou pluralismo do Estado?, em José Magode (org.), Moçambique: Etnicidades, Nacionalismo e o Estado. Transição Inacabada .
Maputo, CEEI, ISRI, 1996, 18-39), entre outros.
8 Ver o Decreto nº 6/84, de 19 de Setembro.

                                                                                                                            31
      - Garantia do direito de acesso e uso da terra pela mulher; - Promoção do investimento privado
      nacional e estrangeiro, sem prejudicar a população residente e assegurando benefícios esta e para
      o erário público nacional;

      - Participação activa dos nacionais com parceiros em empreendimentos privados;

      - Definição e regulamentação de princípios básicos orientadores para a transferência dos direitos de
      uso e aproveitamento da terra, entre cidadãos ou empresas nacionais, sempre que tiverem sido
      feitos investimentos no terreno;

      - Uso sustentável dos recursos naturais de forma a garantir a qualidade de vida para as presentes e
      futuras gerações, assegurando que as zonas de protecção total e parcial mantenham a qualidade
      ambiental e os fins especiais para que foram constituídas. Incluem-se aqui zonas costeiras, zonas
      de alta biodiversidade e faixas de terrenos ao longo das águas interiores.

Resumindo numa simples declaração estes princípios norteadores e os objectivos gerais a alcançar, a
PNT propõe-se:

      Assegurar os direitos do povo moçambicano sobre a terra e outros recursos naturais, assim como
      promover o investimento e o uso sustentável e equitativo deste recursos

Como veremos a seguir, o quadro político legal mantém-se, no geral, ainda adequado para o contexto
socioeconómico do país. Do ponto de vista institucional, considerando a remodelação institucional
recentemente realizada, mostra-se ainda demasiado prematuro avançar qualquer conclusão sobre a sua
eficácia, tendo sido, no entanto, avançados várias recomendações relevantes para a melhoria do
funcionamento das várias instituições que, directa ou indirectamente, intervêm no sector de terras.

O presente relatório conclui e deixa enfatizada a ideia de que os maiores constrangimentos no processo
de administração e gestão fundiária em Moçambique não se situam no plano da definição dos princípios
ou da elaboração legislativa, mas no da execução das políticas e das estratégias de forma que seja
adequada para as operacionalizar.


II. ORGANIZAÇÃO DO PROCESSO DE AVALIAÇÃO DA GOVERNAÇÃO – EDIÇÃO 2015

1. O exercício de avaliação da governação da terra em Moçambique foi conduzido por uma equipa de
coordenação técnica, constituída pelo Coordenador Nacional (CN), após prévia assinatura do respectivo
contrato, em conformidade com os respectivos Termos de Referência, e por um Investigador Sénior (IS),
que o coadjuvou permanentemente.

Ambos foram responsáveis pela compilação da documentação relevante existente sobre o sector de
gestão e administração de terras, constituída, sobretudo, por relatórios de avaliação produzidos por



                                                                                                       32
instituições de diferentes sectores (Governo, parceiros de cooperação, instituições de pesquisa, sector
privado e organizações não governamentais).

Foi também esta equipa de coordenação que produziu o Relatório Inicial (Inception Report) e definiu a
estrutura dos relatórios temáticos de base (RTB), identificou os Peritos para cada tema e produziu e
compilou o Relatório Final.

2. Coube à Coordenação Nacional seleccionar e contratar os especialistas de cada um dos temas
previstos no Manual de Implementação, os quais procederam à revisão documental e à produção dos
relatórios temáticos de base (background reports), produziram as respectivas notas explicativas,
conceberam e facilitaram os Painéis e produziram os Aid Memoires dos respectivos painéis.

O CN e o IS assumiram a responsabilidade de produzir e facilitar o RTB do Painel 9, versando sobre os
Arranjos e Políticas Institucionais.

Como inicialmente previsto, foram contratados seis peritos, mas verificou-se a necessidade de substituir
dois deles, devido a impedimentos ocorridos a posteriori. Dada a dificuldade de encontrar, em tempo
útil, especialistas disponíveis para assegurar os temas dos Painéis 4 e 5, estes acabaram por ficar a cargo
do IS.

3. Antes da realização dos Painéis, os RTB’s foram submetidos a uma revisão interna (DINAT) e da
Coordenação Geral. Os comentários preliminares recebidos foram, na medida do possível, incorporados
na versão apresentada a debate.

Os Painéis decorreram a partir do mês de Março do ano corrente, em sessões espaçadas e de acordo com
a conveniência dos respectivos peritos e dos convidados. Neles participaram especialistas e
profissionais com experiência acumulada em cada um dos temas, provenientes das instituições públicas
relacionadas (MITADER, Ministério da Agricultura e Segurança Alimentar, Ministério das Obras
Públicas, Habitação e Recursos Hídricos, Conselho Municipal da Cidade de Maputo), das organizações
da sociedade civil que trabalham sobre os assuntos (CTV, OMR, UNAC, ORAM, IESE, CIP, LIVANINGO),
da Academia (Faculdade de Arquitectura e Planeamento Físico da UEM, CFJJ), de empresas de auditoria
e consultoria (EXI, SAL&CALDEIRA), da actividade privada (advogados, arquitectos).

4. Por força dos constrangimentos de ordem financeira e dificuldades de concertação da agenda dos
participantes, não chegaram a realizar-se os Seminários Provinciais da Zambézia, Niassa e Inhambane,
conforme previsto no cronograma de actividades (ver Relatório Inicial). Na sequência da concertação
feita com a DINAT e a Coordenação Geral, ficou assente que, após a entrega do Relatório Final, e inseridas
no âmbito do processo de revisão a que o mesmo vai ser submetido, irão ter lugar, a partir do mês de
Julho, diversas apresentações em fóruns diferenciados, como o Conselho Consultivo do MITADER, os
fóruns regionais sobre terras, incluindo a IX sessão ordinária do Fórum de Consultas sobre a Terra, a ser
realizada em Setembro do ano corrente.

                                                                                                        33
5. Não obstante as dificuldades enfrentadas ao longo do exercício LGAF, em quase todos os Painéis foram
salientados os aspectos positivos da sua realização e a necessidade de se dar prosseguimento, de forma
regular, à actividade de monitoria e avaliação da governação da terra no país. Para o efeito, necessário
se torna “domesticar” a metodologia, rever a selecção dos indicadores e das dimensões, aproximando -
os mais à realidade do nosso quadro legal, institucional e social.

Tendo em conta a profundidade das análises que se pretendem realizar num processo desta natureza,
necessário se torna igualmente rever os cronogramas de trabalho (parece-nos praticamente impossível
concluir a avaliação em menos de seis meses, sobretudo não dispondo de uma equipa de trabalho
dedicada a tempo inteiro a esta exigente tarefa) e os orçamentos disponibilizados.

Uma das principais constatações feitas neste processo, a par da gritante falta de informação e dados
organizados, sistematizados e facilmente acessíveis, tem a ver com a falta de especialistas nos diferentes
temas e subtemas do sector, o que denota a necessidade de um investimento urgente na formação de
quadros de alto nível, que possam contribuir para o aprofundamento do conhecimento técnico-científico
sobre as diferentes dimensões da gestão e administração de terras. Os relatórios das avaliações
efectuadas ao sector nos últimos anos, e que serviram de base para o presente relatório, embora
constituam uma boa base de apoio documental, não contêm, em muitos casos, a profundidade analítica
necessária para permitir uma compreensão detalhada dos assuntos e das suas variadas correlações.



III. RELATÓRIOS TEMÁTICOS


TEMA 1. RECONHECIMENTO DE DIREITOS FUNDIÁRIOS

Por: Taciana Peão Lopes



I. Introdução

O presente documento é elaborado num contexto em que a discussão em torno da demanda e acesso à
terra, enquanto recurso natural, é crescente e transversal a pessoas colectivas de direito privado
nacionais e estrangeiras, indivíduos e comunidades locais o que exige do Estado, constitucionalmente
proclamado como seu proprietário, uma maior vigilância e flexibilidade na gestão e protecção da terra.

A regulação dos direitos fundiários e/ou dos direitos sobre a terra sofreu várias vicissitudes ao longo do
tempo com a sucessão de regimes políticos e ideológicos: (a) desde a Lei de Terras de 1979 e respectivo
Regulamento de 1987, cujo regime foi questionado por apresentar um carácter “excessivamente estatal”




                                                                                                       34
ineficaz, pouco flexível e gerador de situações de insegurança no acesso e posse de terra9; (b) passando
pelo processo inovador de natureza social, económico e político, no contexto da aprovação da Política
Nacional de Terras (PNT), em 1995, e da Lei de Terras (LT)10, em 1997; e, (c) a consagração do
pluralismo jurídico na Constituição da República de 2004 que reafirmou a propriedade do Estado sobre
a Terra e todos os recursos naturais do solo e do subsolo, e os direitos de uso e aproveitamento sobre a
terra.

O presente capítulo tem por base a análise de dois indicadores relacionados com o reconhecimento de
direitos sobre a terra. O primeiro indicador refere-se ao reconhecimento de um continuum de direitos,
nos termos do qual, se procurará averiguar a existência do reconhecimento de direitos rurais e de posse
bem como se a legislação reconhece e protege os direitos de posse consuetudinários e de grupos
(incluindo direitos secundários e direitos por parte das minorias e das mulheres). O segundo indicador
refere-se ao cumprimento e ao respeito pelos direitos adquiridos.

II. Actualidade e Relevância do Tema para Moçambique

O debate em torno dos direitos sobre a terra, em Moçambique, não pode ignorar não apenas as
profundas transformações sociais, políticas e económicas, que têm vindo a ocorrer desde a aprovação
da primeira Lei de Terras em 1979, como ainda o facto de a posse sobre a terra se encontrar numa
dicotomia de, por um lado, ser garante do direito de acesso e uso da terra pelas populações e, por outro,
ser um factor de desenvolvimento económico. O relacionamento entre estes interesses, muitas vezes
discrepante, tem pautado a implementação do quadro constitucional e jurídico-regulatório dos direitos
sobre a terra em Moçambique.

Neste contexto, podemos afirmar que a filosofia que está por detrás do quadro jurídico-regulatório da
terra (e dos recursos naturais11) em Moçambique, se fundamenta em alguns mandamentos
constitucionais fundamentais, designadamente: (a) os recursos naturais12 situados no solo e no subsolo,
nas águas interiores no mar territorial, na plataforma continental e na zona económica exclusiva são
propriedade do Estado (artigo 98, n. 1 da Constituição da República de Moçambique (CRM) de 2004) e
(b) a terra, propriedade do Estado, é o meio universal de criação da riqueza e do bem-estar social, sendo



9 CARRILHO, João (1992): “O Debate Actual sobre a Questão das Terras Rurais em Moçambique”, EXTRA – Revista para o
Desenvolvimento e Extensão Rural, Edição Especial, Maputo, Ministério da Agricultura, Centro de Formação Agrária e de
Desenvolvimento Rural, p. 32
10 No entanto, mantiveram-se em vigor algumas normas da era colonial que não contrariavam as ideias independentistas para

regular situações da vida social moçambicana, como foi o caso do Código Civil português de 1966 que contém normas que
regulam os direitos reais, assim como o seu modo de aquisição, protecção e transmissão.
11 André Calengo avançou com o conceito de “Direitos dos Recursos Naturais em Moçambique” ao CFJJ em 2006/2007 tendo sido

aceite e consagrado com o objectivo de estruturar os cursos de formação de paralegais em Terras e Recursos Naturais e no
respectivo Manual, conceito que engloba os recursos naturais em geral, a saber: terra, carvão, petroleo, gás, água, fauna, floresta
e energia.
12 Entendidos como: terra, carvão, petroleo, gás, água, fauna, floresta e energia. Alguns destes recursos estão sujeitos ao regime

jurídico do domínio público, do qual se excepciona a terra.
                                                                                                                               35
o uso e aproveitamento da terra um direito de todo o povo moçambicano (artigo 110, n. 2 da CRM).

Segundo Calengo (2014)13, daqui resultam um conjunto de “princípios fundamentais do acesso e uso da
terra e dos recursos naturais” que devem nortear o Estado e o legislador na discussão sobre os regimes
de posse e acesso à terra, bem como da sua administração e gestão. O mesmo autor, afirma que os
referidos princípios fundamentais se subdividem em duas categorias: a dos princípios estruturantes e a
dos princípios específicos.

Os princípios estruturantes dizem respeito: (i) à garantia do bem-estar e qualidade de vida dos cidadãos;
(ii) ao Estado de Direito e respeito pelos Direitos Adquiridos; (iii) ao pluralismo jurídico; e, (iv) à
igualdade de género e respeito pelos direitos da mulher. Os princípios específicos versam sobre: (i) o
acesso e uso dos recursos naturais pelos cidadãos para sua realização individual; (ii) a propriedade do
Estado sobre a terra e outros recursos naturais; (iii) os Fundos ou Reservas Estatais de terras ou
recursos naturais; (iv) a mínima submissão dos recursos naturais ao regime do domínio público; (v) a
intransmissibilidade relativa da terra e de muitos de outros recursos naturais; (vi) o acesso universal e
igual à terra e aos demais recursos naturais pelos cidadãos moçambicanos; (vii) a participação das
comunidades locais na administração da gestão da terra e demais recursos naturais; e, (viii) a
harmonização dos direitos e interesses das comunidades locais com os do sector privado.

Parece-nos pois que são bastante claros os princípios de política subjacentes ao quadro jurídico-
regulatório dos direitos sobre a terra e que os mesmos estão alinhados com os objectivos sociais e
estruturais da Política de Terras de 199514 e da Lei de Terras de 199715, assim como se encontram
bastante alinhados com as boas práticas internacionais, como manifestado nas Directrizes Voluntárias
para Governação da Posse da Terra, Pescas e Florestas no Contexto da Segurança Alimentar Nacional
(DVGT) de 2012, da FAO, e nos Princípios para o Investimento Responsável na Agricultura (PIRA) de
2014. Moçambique é também membro da Nova Aliança para a Nutrição e Segurança Alimentar, apoiada
pelo G8, no âmbito da qual se compromete a melhorar a governação de terras e a criar um ambiente
propício ao investimento responsável, em troca do financiamento por doadores de novos investimentos
agrícolas de escala comercial por empresas nacionais e estrangeiras.

De entre as práticas internacionais acima mencionadas, os PIRA (em grande medida gerados a partir
dos princípios abrangentes das DVGT) são o centro da atenção. Os dez princípios a que se espera que os
investidores responsáveis adiram são os seguintes: (i) contribuir para a segurança alimentar e nutrição;
(ii) contribuir para o desenvolvimento económico sustentável e inclusivo e para a erradicação da
pobreza; (iii) fomentar a equidade de géneros e a habilitação das mulheres; (iv) envolver e habilitar a



13 Calengo, André, “A classificação das terras em Moçambique”, in Direito da Terra e Questões Agrárias: uma aproximação entre
Espanha e Moçambique. Maputo, Escolar Editora (2014).
14 Aprovada através da Resolução n.º 10/95, de 17 de Outubro.

15 Aprovada pela Lei 1/97, de1 de Outubro.

                                                                                                                          36
juventude; (v) respeitar os direitos de uso da terra, pescas e florestas, e o acesso à água; (vi) conservar
e gerir os recursos naturais de forma sustentável, aumentar a resiliência, e reduzir o risco de
calamidades naturais; (vii) respeitar a herança cultural e os conhecimentos tradicional e local, e apoiar
a diversidade e a inovação; (viii) promover sistemas agrícolas e alimentares seguros e sadios; (ix)
incorporar estruturas de governação, processos e mecanismos de reclamação inclusivos e
transparentes; (x) avaliar e abordar os impactos e promover a responsabilização16.

Os princípios constitucionais mencionados em conjunto com o disposto na PNT, na LT e nos seus
regulamentos, designadamente no Regulamento da Lei de Terras (“RLT”)17 e respectivo Anexo
Técnico18, o Diploma Ministerial n.º 158/2011 de 15 de Junho, que aprovou as regras da consulta às
comunidades locais no âmbito da titulação do direito de uso e aproveitamento da terra19, o Regulamento
do Solo Urbano (RSU)20, a Resolução n.º 70/2008, de 30 de Dezembro, que aprovou os procedimentos
para apresentação e apreciação de propostas de investimento privado envolvendo extensões de terra
superior a 10 000 hectares em conjunto com o Código Civil Moçambicano21 constituem a coluna
vertebral do quadro jurídico-regulatório dos direitos sobre a terra.

A legislação que versa sobre os direitos da terra deve ser analisada em estreita articulação com a Lei do
Ordenamento do Território, aprovada pela Lei n.º 19/2007, de 18 de Julho, e respectivo Regulamento,
aprovado pelo Decreto n.º 23/2008, de 1 de Julho. De facto, Segundo Serra, (Pluralismo Jurídico), esta
articulação é particularmente importante sob o ponto de vista do princípio da segurança jurídica,
segundo o qual, na elaboração, alteração e execução dos instrumentos de ordenamento e gestão
territorial devem ser sempre respeitados os direitos fundamentais dos cidadãos e as relações jurídicas
validamente constituídas, promovendo-se a estabilidade e a observância dos regimes legais instituídos;
bem como o objectivo específico de “garantir o direito à ocupação actual do espaço físico nacional pelas
pessoas e comunidades locais, que são sempre consideradas como o elemento mais importante em qualquer
intervenção de ordenamento e planeamento do uso da terra, dos recursos naturais ou do património
construído”.

O presente relatório surge numa altura de mudanças institucionais sem precedentes no sector das
terras. O surgimento do Ministério da Terra, Ambiente e Desenvolvimento Rural (MITADER) é a




16 Os Estados Unidos da América são um dos principais parceiros doadores do programa da Nova Aliança, e as recém-publicadas

directrizes da USAID vão claramente ao encontro da estratégia geral contida na abordagem dos PIRA: USAID (2015):
Operational Guidelines for Responsible Land-based Investment.
17 Aprovado pelo Decreto n.º 66/98, de 8 de Dezembro, conforme alterado pelo Decreto 1/2003, de 18 de Fevereiro, e pelo

Decreto 50/2007, de 16 de Outubro.
18 Aprovado pelo Diploma Ministerial n.º 29 – A/2000, de 17 de Março.

19 Este Diploma materializa o n.º 3, do artigo 13 da LT, conjugado com a alínea e), do n.º 1, do artigo 24 do RLT.

20 Aprovado através do Decreto n.º 60/2006, de 26 de Dezembro.

21 Aprovado pelo Decreto-Lei n. º 47.611, de 28 de Março de 1967, tornado extensivo a Moçambique pela Portaria nº 23.088,

de 26 de Dezembro de 1967.
                                                                                                                        37
primeira grande mudança institucional desde que a Política Nacional de Terras de 1995 (PNT) fez apelo
à reforma institucional como parte da estratégia de implementação da PNT22.

O “Projecto Terra Segura” é um dos projectos recentemente criados pelo MITADER, cujo objectivo
consiste em reforçar o sistema de administração e gestão de terras, com ênfase para o acesso, o registo
e a gestão da informação, mediante as seguintes acções estratégicas: (i) o registo e a certificação do
direito de uso e o aproveitamento da terra, (ii) o mapeamento do território à escala de 1:50.000 e de
1:25.000 do território nacional, (iii) a construção de um cadastro nacional actualizado, fiável e
transparente, (iv) mecanismos eficientes de emissão de DUAT (Direito de Uso e Aproveitamento de
Terra), (v) descentralização da capacidade técnica de gestão e administração das terras para os distritos,
(v) divulgação dos direitos e obrigações de uso e aproveitamento nas comunidades (Lei de Terras), (vi)
optimização do uso da terra através da transferência de técnicas de cultivo que permitam aumentar os
níveis de produtividade, (vii) democratização do acesso à terra respeitando a igualdade de género (viii)
segurança de posse de terra. Neste contexto, o “Projecto Terra Segura” prevê registar de 5 milhões de
parcelas (DUAT’s), concluir o processo de instalação do sistema integrado de gestão de terras, elaborar
quatro campanhas de divulgação de direitos e obrigações de uso, capacitar 800 agentes de fiscalização
das normas de uso de terra, e ainda quatro capacitações dos administradores sobre a gestão da terra.

É, pois, no âmbito da coexistência de várias políticas e normas jurídicas e princípios sócio-jurídicos a
respeito da posse, acesso e uso e aproveitamento da terra que se pretende fazer uma análise tendente a
demonstrar a se, de facto, os direitos fundiários se encontram devidamente reconhecidos e protegidos.

III. Principais constrangimentos e oportunidades

Neste trabalho enfrentamos dois constrangimentos de natureza metodológica. O primeiro relaciona-se
com a indisponibilidade de dados quantitativos, especialmente no que diz respeito a cotejar os dados
referentes ao número de títulos de uso e aproveitamento emitidos, o que não nos permite aferir com
exactidão as respostas a todas as dimensões. Para o efeito, recorremos a estudos existentes e publicados
sobre a matéria e a um trabalho de investigação de natureza qualitativa.

Apesar das dificuldades metodológicas apontadas, o presente trabalho constitui uma excelente
oportunidade para identificar potenciais áreas de estudo, com vista a aprofundar o conhecimento da
realidade dos sistemas de justiça e aprimorar as ferramentas para uma melhor monitoria dos processos
de governação da terra. Além do mais, é uma oportunidade para despistar algumas áreas para
intervenção.

Já a nível do eixo da implementação, considera-se que o sentido de Governo presente na administração
e gestão de terras, consiste na inexistência de uma abordagem que, de facto, realize o que foi definido



22   Política Nacional de Terras, Parte B.
                                                                                                       38
pelo Estado relativamente a este recurso base do desenvolvimento económico do país e de combate a
pobreza, seja na perspectiva colectivista, seja em termos individuais dos cidadãos. Observa-se, na
prática, a inexistência de um mecanismo eficaz de controlo de conflitos de interesses, questão
fundamental para o combate contra a corrupção e promoção da transparência dos actos públicos e
regista-se, ainda, uma forte escassez de recursos materiais e de recursos humanos devidamente
capacitados para o efeito. Esta situação fragiliza acentuadamente a correcta implementação dos quadros
legal, normativo e orientadores do próprio Estado na administração e gestão de terras.

V. Análise de Indicadores e Dimensões

O Tema 1 tem em vista medir dois indicadores, nomeadamente sobre reconhecimento de um continuum
de direitos, (se a legislação reconhece uma gama de direitos dos indivíduos e dos grupos (incluindo
direitos secundários e direitos por parte das minorias e mulheres) e sobre o respeito e cumprimento
dos direitos.

1. Indicador 1. Reconhecimento de um continuum de direitos

Neste indicador estão incluídas 4 Dimensões, cuja análise e classificação se segue:

1.1. Dimensão 1: Os direitos rurais e de posse da terra pelos indivíduos estão (a) legalmente
reconhecidos e (b) protegidos na prática

  Painel    Ind.    Dim.   Reconhecimento de um continuum de direitos

                           Os direitos rurais e de posse dos indivíduos estão (a) legalmente
     1          1    1
                           reconhecidos e (b) protegidos na prática

                           A: A estrutura jurídica existente reconhece direitos de mais de 90% da
                           população rural, tanto por meio de sistemas consuetudinários ou
  A: A estrutura           estatutários de posse de terra
  jurídica existente
  reconhece direitos       B: A estrutura jurídica existente reconhece direitos de 70%-90% da
  de mais de 90% da        população rural, tanto por meio de sistemas consuetudinários ou
  população rural,         estatutários de posse de terra.
  tanto por meio de        C: A estrutura jurídica existente reconhece direitos de 50%-70% da
  sistemas                 população rural, tanto por meio de sistemas consuetudinários ou
  consuetudinários         estatutários de posse de terra.
  ou estatutários de
  posse de terra.          D: A estrutura jurídica existente reconhece direitos de menos de 50% da
                           população rural, tanto por meio de sistemas consuetudinários ou
                           estatutários de posse de terra



Análise:


O direito de uso e aproveitamento é um direito de natureza real. O sistema de direitos reais de
Moçambique encontra-se essencialmente consagrado na Constituição da República de Moçambique, na
                                                                                                   39
Lei de Terras e Regulamento da Lei de Terras e, subsidiariamente, no disposto no Código Civil que não
contrarie o regime jurídico consagrado pelos anteriores diplomas.

A Constituição da República de Moçambique é a Lei máxima do Estado e, no âmbito dessa função
suprema, consagra os direitos fundamentais dos cidadãos, os princípios essenciais por que se rege o
Estado moçambicano, as orientações políticas, económicas e sociais, e as regras de organização do poder
político.

Assumem especial relevância para o efeito de aferir em que termos os direitos rurais e de posse dos
indivíduos estão legalmente reconhecidos e protegidos, na prática, os seguintes direitos, obrigações,
regras e princípios consagrados constitucionalmente:

   1) O Estado reconhece e garante o direito de propriedade (Artigo 82º, n.º1);

   2) A expropriação só pode ter lugar por causa de necessidade, utilidade ou interesses públicos,
   definidos nos termos da Lei, e dá lugar a justa indemnização (Artigo 82º, n.º2);

   3) Os recursos naturais situados no solo e subsolo, nas águas interiores, no mar territorial, na
   plataforma continental e na zona económica exclusiva são da propriedade do Estado (Artigo 98º, n.º
   1);

   4) Constituem domínio público do Estado (Artigo 98º, n.º 2):

         i. a zona marítima;

         ii. o espaço aéreo;

         iii. o património arqueológico;

         iv. as zonas de protecção da natureza;

         v. o potencial hidráulico;

         vi. o potencial energético;

         vii. estradas e linhas férreas;

         viii. as jazidas minerais; e

         ix. os demais bens como tal classificados por Lei.

   5) A economia nacional garante a coexistência de três sectores de propriedade dos meios de
   produção (Artigo 99º, n.º 1);

   6) O sector privado é constituído pelos meios de produção cuja propriedade ou gestão pertencem a
   pessoas singulares ou colectivas privadas (Artigo 99º, n.º 3);


                                                                                                    40
7) O Estado promove, coordena e fiscaliza a actividade económica agindo directa ou indirectamente
para a solução dos problemas fundamentais do povo e para a redução das desigualdades sociais e
regionais (Artigo 101º, n.º 1);

8) O Estado promove o conhecimento, a inventariação e a valorização dos recursos naturais e
determina as condições do seu uso e aproveitamento com salvaguarda dos interesses nacionais
(Artigo 102º);

9) Na República de Moçambique, a indústria é o factor impulsionador da economia nacional (Artigo
104º);

10) O Estado garante o investimento estrangeiro, o qual opera no quadro da sua política económica.
Os empreendimentos estrangeiros são autorizados em todo o território nacional e em todos os
sectores económicos, excepto aqueles que estejam reservados à propriedade ou exploração exclusiva
do Estado (Artigo 108º);

11) A terra é propriedade do Estado. A terra não deve ser vendida, ou por qualquer outra forma
alienada, nem hipotecada ou penhorada (Artigo 109º);

12) O Estado determina as condições de uso e aproveitamento da terra. O direito de uso e
aproveitamento da terra é conferido a pessoas singulares ou colectivas      (independentemente      da
nacionalidade) tendo em conta o seu fim social ou económico (Artigo 110º).

13) Nas zonas de protecção total e parcial não podem ser adquiridos direitos de uso e
aproveitamento da terra, podendo, no entanto, ser emitidas licenças especiais para o exercício de
actividades determinadas (Artigo 9º da Lei de Terras);

14) As pessoas colectivas estrangeiras podem ser titulares de direito de uso e aproveitamento da
terra, desde que tenham um projecto de investimento devidamente aprovado e estejam constituídas
ou registadas na República de Moçambique (Artigo 11º da Lei de Terras);

15) O direito de uso e aproveitamento da terra pode ser adquirido mediante:

   i. Ocupação por pessoas singulares e pelas comunidades locais, segundo normas e práticas
   costumeiras que não contrariem a Constituição da República;

   ii. Ocupação por pessoas singulares nacionais que, de boa-fé, estejam a utilizar terra há pelo menos
   10 anos (Artigo 12.º da Lei de Terras). Pretende-se, deste modo, proteger as camadas
   populacionais mais desfavorecidas – nem sempre possuidoras de recursos para adquirir uma
   titularização formal – contra eventuais açambarcamentos de terra. O reconhecimento do direito
   sobre a terra com base na ocupação ou através das normas e práticas costumeiras que não
   contrariem a Lei é uma solução inovadora da legislação fundiária moçambicana, contribuindo


                                                                                                    41
   para evitar que os cidadãos sejam privados do exercício de direitos pelo simples facto de não
   possuírem um título escrito.

   iii. Autorização de pedido apresentado por pessoas singulares ou colectivas na forma estabelecida
   na Lei (Artigo 12º, alínea c));

16) A competência para atribuição do DUAT é conferida da seguinte forma:

   i. Nas áreas não cobertas por Planos de Urbanização, caberá aos Governadores Provinciais, ao
   Ministro de Agricultura e Segurança Alimentar e ao Ministério do Mar Águas Interiores e Pescas,
   e ao Conselho de Ministros conceder o DUAT;

   ii. Nas áreas cobertas por Planos de Urbanização, compete ao Presidente do Conselho Municipal,
   aos Conselhos de Povoação e aos Administradores do Distrito onde não existam órgãos municipais
   e desde que tenham serviços de cadastro, autorizar o DUAT.

17) O direito de uso e aproveitamento da terra para fins de actividades económicas está sujeito a um
prazo máximo de 50 anos, renovável por igual período a pedido do interessado (Artigo 17º, n.º 1 da
Lei de Terras);

18) O direito de uso e aproveitamento da terra extingue-se (Artigo 18º, n.º 1 da Lei de Terras):

   i. pelo não cumprimento do plano de exploração ou do projecto de investimento, sem motivo
   justificado, no calendário estabelecido na aprovação do pedido, mesmo que as obrigações fiscais
   estejam a ser cumpridas;

   ii. por revogação do direito de uso e aproveitamento da terra por motivos de interesse público,
   precedida do pagamento de justa indemnização e/ou compensação;

   iii. no termo do prazo ou da sua renovação;

   iv. pela renúncia do titular.

19) No caso de extinção do direito de uso e aproveitamento da terra, as benfeitorias não removíveis
revertem a favor do Estado (Artigo 19º, n.º 1 da Lei de Terras);

20) São deveres dos titulares de direito de uso e aproveitamento da terra, seja adquirido por
ocupação seja autorizado por um pedido, utilizar a terra respeitando os princípios definidos na
Constituição e demais legislação em vigor e, no caso do exercício de actividades económicas, em
conformidade com o plano de exploração e de acordo com o definido na legislação relativa ao
exercício da respectiva actividade (Artigo 14º, alínea a) do Regulamento da Lei de Terras);

21) O direito do uso e aproveitamento da terra pode ser transmitido por herança, sem distinção de
sexo (Artigo 16º, n.º 1 da Lei de Terras);


                                                                                                   42
22) Os titulares do direito de uso e aproveitamento da terra podem transmitir, entre vivos, as infra-
estruturas, construções e benfeitorias nela existentes, mediante escritura pública precedida de
autorização da entidade estatal competente, sendo a transmissão averbada no respectivo título
(Artigo 16º, n.os 2 e 3 da Lei de Terras).

23) No caso de prédios urbanos, com a transmissão do imóvel transmite-se o direito do uso           e
aproveitamento do respectivo terreno (Artigo 16º, n.º 4 da Lei de Terras);

24) O titular do direito de uso aproveitamento da terra pode constituir hipoteca sobre os bens
imóveis e as benfeitorias que, devidamente autorizado, edificou no terreno ou sobre os quais
legalmente tenha adquirido o direito de propriedade (Artigo 16º, n.º 5 da Lei de Terras);

25) A compra e venda de infra-estruturas, construções e benfeitorias existentes em prédios rústicos
não implica a transmissão automática de direito de uso e aproveitamento da terra, a qual está
dependente da autorização dada pela mesma entidade que tiver autorizado o pedido. O pedido de
transmissão será previamente apresentado nos serviços de cadastro, acompanhado de comprovativo
do pagamento das taxas anuais, bem como do cumprimento do plano de exploração, nos casos
aplicáveis (Artigo 15º, n.º 2 do Regulamento da Lei de Terras);

26) A escritura pública de compra e venda é celebrada após apresentação da certidão relativa à
aprovação do pedido, emitida pelos Serviços de Cadastro (Artigo 15º, n.º 3 do Regulamento da Lei de
Terras);

27) A celebração do contrato de cessão de exploração está igualmente sujeita à aprovação prévia da
entidade que autorizou o pedido de aquisição ou de reconhecimento do direito de uso e
aproveitamento da terra e, no caso das comunidades locais, depende do consentimento dos seus
membros (Artigo 15º, n.º 4 do Regulamento da Lei de Terras);

28) A transmissão de prédios urbanos propriedade de pessoas singulares ou colectivas        não carece
de prévia autorização do Estado (Artigo 16º, n.º 1 do Regulamento da Lei de Terras);

29) Com a transmissão de prédios urbanos, transmite-se o direito de uso e aproveitamento da terra
(Artigo 16º, n.º 2 do Regulamento da Lei de Terras).

30) Os titulares do direito de uso e aproveitamento da terra devem solicitar aos Serviços de Cadastro
que procedam ao registo (Artigo n.º 20, n.º 2 do Regulamento da Lei de Terras):

   i. da compra e venda e oneração de infra-estruturas, construções e benfeitorias existentes em
   prédios rústicos;

   ii. da compra e venda e oneração de prédios urbanos;

   iii. das servidões a que se referem os artigos 13 e 14 do presente Regulamento;

                                                                                                   43
      iv. dos contratos de cessão de exploração celebrados para a exploração parcial ou total de prédios
      rústicos ou urbanos;

      v. dos restantes factos previstos na legislação aplicável.

   31) O título conterá os seguintes elementos (Artigo 36º, n.º 1 do Regulamento da Lei de Terras):

      i. Identificação da entidade que autorizou o pedido de emissão de título e data do despacho de
      autorização;

      ii. Número do título;

      iii. Identificação do titular;

      iv. Área e sua definição geométrica, com as respectivas coordenadas, localização número de
      identificação da parcela no registo cadastral, bem como os números de identificação das parcelas
      confrontantes;

      v. Prazo a que estiver sujeito o direito de uso e aproveitamento da terra;

      vi. Tipo ou tipos de exploração para que foi adquirido o direito de uso e aproveitamento da terra;

      vii. Descrição das benfeitorias existentes;

      viii. Taxas devidas;

      ix. Data e local da emissão; e

      x. Assinatura do responsável pelos Serviços que emitem o título e respectiva chancela.

   32) A transmissão de infra-estruturas, construções e benfeitorias existentes em prédios rústicos, a
   tramitação de prédios urbanos, co-titularidade, renovação do prazo, encargos ou ónus e outras
   operações legalmente realizadas, serão averbadas no título (Artigo 36º, n.º 2 do Regulamento da Lei
   de Terras).

Face ao exposto, somos da opinião que o quadro jurídico-regulatório existente estabelece, de forma clara
e taxativa, os factos jurídicos de constituição, transmissão e extinção deste direito.

Cumpre também destacar que o regime jurídico do direito de uso e aproveitamento da terra consagra
um regime próprio, mas não exclusivo, de registo nos Serviços de Cadastro, o qual estabelece a obrigação
para o respectivo titular de registo i) da compra e venda e oneração de infra-estruturas, construções e
benfeitorias existentes em prédios rústicos, ii) da compra e venda e oneração de prédios urbanos, iii) de
servidões, iv) dos contratos de cessão de exploração celebrados para a exploração parcial ou total de
prédios rústicos ou urbanos e v) dos restantes factos previstos na legislação aplicável, bem como a
obrigação de averbamento nos títulos de direitos de uso e aproveitamento da terra em caso de
transmissão de infra-estruturas, construções e benfeitorias existentes em prédios rústicos, a tramitação
                                                                                                      44
de prédios urbanos, co-titularidade, renovação do prazo, encargos ou ónus e outras operações
legalmente realizadas.

Acresce ainda que, nos termos do Artigos 1º e 2º do Código do Registo Predial, a publicidade dos direitos
inerentes às coisas imóveis é ainda assegurada pelo registo predial, encontrando-se sujeitos a registo os
seguintes factos relevantes:

   a) Os factos jurídicos que importem reconhecimento, aquisição ou divisão do direito de propriedade;

   b) Os factos jurídicos que importem reconhecimento, constituição, aquisição, modificação ou
      extinção dos direitos de usufruto, uso e habitação, enfiteuse, superfície e de servidão;

   c) A hipoteca, sua modificação e extinção e a cessão dela ou do grau de prioridade do respectivo
      registo;

   d) Quaisquer outras restrições ao direito de propriedade ou outros encargos que, por Lei especial,
      sejam expressamente declarados sujeitos ao regime especial; e

   e) Na hipoteca de fábricas, além dos edifícios, logradouros e pertenças, compreender-se-ão os
      maquinismos e móveis destinados à respectiva exploração que hajam sido inventariados no título
      constitutivo da hipoteca.

Nestes termos, a tipicidade reforçada do direito de uso e aproveitamento da terra encontra-se aliada a
um duplo sistema de registo (Cadastro e Registo) das vicissitudes do direito de uso e aproveitamento
da terra, em que o seu titular é, por força de actos e negócios jurídicos, obrigado a registar determinadas
vicissitudes nos Serviços de Cadastro e na competente Conservatória do Registo Predial em relação a
um determinado prédio. Por outras palavras, a perfeição do registo de prédios construídos no âmbito
de um direito de uso e aproveitamento de terras é apenas alcançada mediante o registo.

Ao exposto acresce que, em caso de dúvida da existência do direito de uso e aproveitamento a Lei estatui
meios de prova de existência desse direito, mediante:

   a) a apresentação do título,

   b) a prova testemunhal, e

   c) a peritagem e outros meios legais.

A posse confere ao possuidor a presunção de titularidade do direito, e dessa presunção resultam meios
de defesa da posse nomeadamente:

   - A acção de prevenção, que deve ser baseada no justo receio de ser perturbado ou esbulhado por
   outrem, ser o autor da ameaça, a requerimento do ameaçado, intimidado para se abster de lhe fazer
   agravo, sob pena de multa e responsabilidade pelo prejuízo que causa.


                                                                                                        45
   - Acção directa e defesa judicial, pela qual o possuidor perturbado ou esbulhado pode manter-se ou
   restituir-se por sua própria força e autoridade, ou recorrer ao tribunal para que este lhe mantenha
   ou restitua a posse.

Os meios acima mencionados podem ser usados pelo possuidor perturbado ou pelos seus herdeiros. A
proteção do direito não se baseia apenas no que estabelece a Lei sendo necessário que a entidade que
superintenda a área de terras seja dotada de capacidade real de fazer cumprir a Lei e impor o respeito
pelos direitos dos titulares. Foi constatado (MITADER, 2013) que os órgãos de fiscalização e cadastro de
terras não possuem ainda capacidade para fiscalizar as áreas mais remotas e por conseguinte de as
cadastrar, sendo assim a efectivação da protecção legítima do direito adquirido é frágil.

A legislação em vigor prevê um processo de fiscalização de cumprimento das regras estabelecidas que
indica os Serviços de Cadastro como o órgão responsável pela fiscalização e constatação de infracções e
pelo levantamento do respectivo auto de notícia.

Pelo que foi acima exposto, resulta claro que em Moçambique o direito de uso e aproveitamento de
terras e a posse de indivíduos são regulados por Lei e a mesma estabelece meios legais de proteção
desses direitos, sendo por isso possível concluir que a estrutura jurídica existente reconhece direitos a
mais de 90% da população rural, tanto por meio de sistemas consuetudinários quanto por estatutários
de posse de terra.

Tendo presente que as dimensões aglutinam mais do que um tema na mesma dimensão, optou-se pela
Opção A, com a ressalva de que na prática não se verifica a cabal protecção dos direitos.

A justificação da escolha feita é muito importante. A opção A pode ser a escolhida com a ressalva de que
na prática os direitos não estão assim tão protegidos.

1.2. Dimensão 2: Os direitos de posse consuetudinários são reconhecidos legalmente e são
protegidos na prática

  Painel    Ind.     Dim.   Reconhecimento de um continuum de direitos

                            Os direitos de posse consuetudinários são reconhecidos legalmente e
     1       1        2
                            são protegidos na prática

  B: Existe                 A: Há um reconhecimento legal e protecção efectiva de todos os direitos
  reconhecimento            consuetudinários
  legal de todos os
  direitos                  B: Existe reconhecimento legal de todos os direitos consuetudinários,
  consuetudinários,         porém estes são apenas parcialmente protegidos na prática
  porém estes são           C: Existe reconhecimento parcial e protecção efectiva dos direitos
  apenas                    consuetudinários
  parcialmente
  protegidos na             D: Os direitos consuetudinários não são reconhecidos legalmente e não
  prática                   são protegidos na prática

                                                                                                      46
Análise:


A revisão constitucional de 2004 reitera o princípio estabelecido na Constituição de 1990 segundo o
qual “na titularização do direito de uso e aproveitamento da terra, o Estado reconhece e protege os direitos
adquiridos por herança ou ocupação, salvo havendo reserva legal ou se a terra tiver sido legalmente
atribuída a outra pessoa ou entidade”.

Uma das condições para o bem-estar social é, sem margem para dúvida, o reconhecimento e o respeito
pelo direito de acesso à terra enquanto meio universal de geração de riqueza, e do qual depende a grande
maioria dos cidadãos moçambicanos23. Como diz Gregory Myers, “se os direitos à terra não forem seguros
(por exemplo, se a terra puder ser tirada ao seu legítimo proprietário ou utilizador sem recursos judiciais
nem compensação, se o processo de aquisição de terra não for transparente nem considerado legítimo, e
se não existir um sistema legal em que todos tenham o direito de defender os seus interesses), os
investimentos não terão lugar e a insegurança enraizar-se-á”24.

Neste contexto, a Lei de Terras reforçou o regime constitucional relativo às modalidades de aquisição
do DUAT, consagrando, para além da modalidade assente na autorização formal do acesso, a ocupação
por pessoas singulares que, de boa-fé, estejam a utilizar a terra há pelo menos dez anos25.

Pretende-se, deste modo e como acima referido, proteger as camadas populacionais mais
desfavorecidas – nem sempre possuidoras de recursos para adquirir uma titularização formal – contra
eventuais açambarcamentos de terra. O reconhecimento do direito sobre a terra com base na ocupação
ou através das normas e práticas costumeiras que não contrariem a Lei é uma solução inovadora da
legislação fundiária moçambicana, contribuindo para evitar que os cidadãos sejam privados de exercício
de direitos pelo simples facto de não possuírem um título escrito26.

No entanto a aquisição do DUAT por ocupação não é absoluta, sendo limitada aos casos em que recaia
sobre áreas reservadas legalmente para qualquer outro fim ou seja exercida nas zonas de protecção
parcial.

Contudo, e apesar do reconhecimento constitucional e legal dos direitos costumeiros, com especial
relevância para a gestão e administração de terras em Moçambique, parece persistir uma cultura de
resistência por parte dos funcionários das instituições governamentais e estatais, bem como de alguns



23 SERRA, Carlos, Tese de Doutoramento: “ Estado, Pluralismo Jurídico e Recursos Naturais – Avanços e Recuos na Construção do
Direito Moçambicano”. P. 564
24 Citado por MERRY, Sally Engle (1992): Anthropology, Law and Transnational Process, Annual Review of Anthropology, Annual

Reviews, Vol. 21, p. 6
25 Artigo 12.º da Lei de Terras (1997)

26 Artigo 12.º a) da Lei de Terras (1997).

                                                                                                                          47
operadores privados, que não permite o pleno exercício de direitos por parte dos cidadãos. Como
observa Sérgio Baleira, “o domínio do direito estatutário sobre o imaginário social dos agentes das
entidades estatais competentes na gestão e administração de terras, e a cultura jurídica formal dos
investidores privados e seus advogados, têm constituído um factor de secundarização e inobservância
do direito costumeiro, sobretudo nas disputas pela terra e outros recursos naturais”27.

Por este motivo, e ainda que se constate um reconhecimento ao nível jurídico-formal dos direitos
costumeiros, somos da opinião que em Moçambique existe apenas um reconhecimento parcial e de
protecção efetiva dos direitos consuetudinários.

1.3. Dimensão 3: Os direitos dos indígenas à terra e à floresta são reconhecidos legalmente e são
protegidos na prática

     Painel   Ind.    Dim.     Reconhecimento de um continuum de direitos

                               Os direitos indígenas à terra e à floresta são reconhecidos legalmente e
       1        1       3
                               são protegidos na prática

                               A: Reconhecimento e protecção efectiva de todos os direitos indígenas
     B: Reconhecimento
     de todos os direitos      B: Reconhecimento de todos os direitos indígenas porém protegidos
     indígenas porém           somente parcialmente
     protegidos somente        C: Reconhecimento parcial dos direitos indígenas, os quais são protegidos
     parcialmente
                               D: Os direitos indígenas não são reconhecidos nem protegidos



Análise:

Uma questão incontornável da Lei de Terras – e que representa um marco importante no direito
moçambicano – é o facto de reconhecer personalidade jurídica às comunidades locais. Óscar Monteiro28
sustenta que o reconhecimento de direitos às comunidades locais faz com que estas entrem para o
ordenamento jurídico como parte constitutiva do ente político nacional, retomando-se as experiências
de participação popular verificadas no período posterior à proclamação da independência nacional. Por
esta via, confere-se às comunidades o direito de falar por si e de participar nos processos de tomada de
decisão.

Assim, dever-se-á ter presente que o reconhecimento da personalidade jurídica das comunidades locais
possui contornos muito especiais, desde logo porque o acesso e exercício do DUAT não estão vinculados
nem à prévia constituição, nem ao reconhecimento nos termos da legislação civil (Código Civil e Lei das
Associações).



27 BALEIRA, Sérgio (2012): “Como Usar a Gestão e Administração de Terras para a Promoção do Desenvolvimento Sustentável” .
Sociedade e Justiça, n.º 3, Centro de Formação Jurídica e Judiciária, p. 13.
28 MONTEIRO, Óscar (2006): O Estado Moçambicano – Entre o Modelo e a Realidade Social, p. 5

                                                                                                                       48
É importante notar que a definição de comunidade local contém um elemento humano (agrupamento
de famílias e indivíduos), um elemento territorial (a localidade ou nível inferior àquela) e um elemento
teleológico ou finalístico (salvaguarda de interesses comuns)29. Assim, qualquer análise do conceito
deve ter em conta estes elementos, sendo que se trata de uma formulação aberta, dinâmica e flexível
que procura abranger a complexidade e diversidade política, organizativa, económica, social e cultural
das comunidades.

A comunidade local detém não somente as terras necessárias para a construção das suas habitações e
para a prática da agricultura, como também as terras em pousio, as florestas de onde extrai os recursos
naturais necessários para o seu sustento, os lugares de importância cultural, as áreas necessárias para
a pastagem do gado, e, fundamentalmente, as áreas imperiosas para a própria expansão da
comunidade30.

A consagração da noção de comunidade local foi, efectivamente, um verdadeiro marco histórico no
processo de construção do Direito moçambicano a partir de uma realidade plural, heterogénea,
diversificada e fortemente enraizada nas normas e práticas costumeiras. Tratou-se de um esforço de
democratização de um quadro legal demasiado distante, pesado e desajustado no que à dinâmica das
realidades locais diz respeito, e que pode ser visto, em termos muito resumidos, sob três perspectivas
fundamentais: (i) a terra comunitária não se confina à terra que a comunidade precisa para viver ou
para praticar agricultura, implica muito mais do que isto, integrando o domínio público comunitário, o
que pode variar de comunidade para comunidade, de local para local, de distrito para distrito, de
província para província, de região para região; (ii) os direitos de uso e aproveitamento da terra das
comunidades locais existem através do reconhecimento da ocupação, independentemente do
reconhecimento oficial por parte do Estado, da existência de documentos comprovativos, incluindo
títulos, ou do registo dos mesmos nas Conservatórias; (iii) no processo de autorização de pedidos de
direitos de uso e aproveitamento de terra é atribuído à comunidade local um papel decisório e
condicionador da titulação de novos direitos31.

Neste contexto, da análise das formas de aquisição do DUAT depreende-se claramente que o Governo
priorizou, em primeira instância, as comunidades ou pessoas singulares, atribuindo-lhes a possibilidade
de aquisição do DUAT através das formas acima identificadas.

É importante sublinhar o mais que uma vez supra referido: que a constituição, modificação, transmissão
e extinção do direito de uso e aproveitamento da terra estão sujeitas a registo32, mas a ausência de



29 CALENGO, André (2005): Lei de Terras Comentada e Anotada. Maputo, Centro de Formação Jurídica e Judiciária, p. 32
30 TANNER, Christopher (2004): A Relação entre a Posse de Terra e os Recursos Naturais , documento apresentado na 3.ª
Conferência Nacional sobre o Maneio Comunitário dos Recursos Naturais, Maputo, 21 de Julho de 2004
31 SERRA, Carlos (2007): Domínio Público do Estado, Autárquico e Comunitário – Essência, Constrangimentos e Desafios.

Documento apresentado na Conferência sobre os 10 Anos da Lei de Terras, Maputo.
32 Artigo 14, n.º 1 da Lei de Terras

                                                                                                                  49
registo não prejudica o direito de uso e aproveitamento da terra adquirido por ocupação pelas pessoas
singulares e pelas comunidades locais, nem o adquirido pelas pessoas singulares que ocupem a terra há
pelo menos, dez anos33. Do mesmo modo, o direito de uso e aproveitamento da terra é confirmado por
um título34. Também neste caso, a ausência de título escrito não prejudica o direito de uso e
aproveitamento da terra adquirido por ocupação pelas pessoas singulares e pelas comunidades locais,
nem o adquirido pelas pessoas singulares que ocupem a terra há pelo menos, dez anos35.

Para salvaguardar o direito das comunidades, por Lei, estas participam na gestão de recursos naturais,
na resolução de conflitos, no processo de titulação de terras e na identificação dos limites das terras que
as mesmas ocupam. De facto, outro marco do novo quadro jurídico-legal de terras e recursos naturais
foi a consagração da consulta comunitária, tornando-se esta num mecanismo de salvaguarda, de
respeito e de materialização dos direitos das comunidades.

Para Christopher Tanner, a previsão da consulta comunitária é uma prática forte de afirmação dos
poderes de gestão devolvidos às comunidades locais ao abrigo do artigo 24.º da Lei de Terras (1997)36.
Simon Norfolk, na mesma linha, entende que a exigência da consulta comunitária cria condições para
que o poder de decisão sobre o estatuto do uso e aproveitamento dos recursos naturais transite do
Estado para os reais usuários destes mesmos recursos.37

O objectivo da consulta é precisamente confirmar se a área pretendida se encontra livre e não tem
ocupantes. Esta formalidade está sob responsabilidade das autoridades administrativas locais, que
devem organizar e implementar o processo de consulta (embora normalmente seja o investidor quem
assume os respectivos custos).

O processo de consulta foi concebido primariamente para assegurar os direitos do povo no contexto da
PNT e, assim, evitar conflitos entre os actuais ocupantes da terra pretendida – pessoas singulares ou
comunidades locais – e investidores.

Tem sido sobejamente demonstrado que as consultas não têm sido eficientes, muitas vezes não
chegando a ser verdadeiras consultas, dado que é quase exclusivamente privilegiada a atribuição de
incentivos aos líderes comunitários ou aos chefes dos bairros. Em muitos casos, não há uma discussão
interna adequada do objecto de consulta ao nível da comunidade e o acordo final – com a respectiva




33 Artigo 14, n.º 2 da Lei de Terras
34 Artigo 13, n.º 1 da Lei de Terras
35 Artigo 13, n.º 2 da Lei de Terras

36 TANNER, Christopher (2011): “Chapter 4 – Mozambique”, Decentralized Land Governance: Case studies and local voices form

Botswana, Madagascar and Mozambique, Cape Town, University of the Western Cape, EMS Faculty, School of Government,
Institute for Poverty, Land and Agrarian Studies, p. 86
37 NORFOLK, Simon (2004): “Examining access to natural resources and linkages to sustainable livelihoods – A case study of

Mozambique”, LEP Working Paper n. º 17, FAO, p. 16.
                                                                                                                       50
“Acta da Consulta” – na maior parte dos casos reflecte a discussão apenas entre os líderes e o investidor,
estando excluídos os demais membros da comunidade.

Neste contexto, é essencial reconhecer o carácter colectivo do DUAT das comunidades, regido pelo
conceito de co-titularidade, como expressamente é mencionado na Lei de Terras e no Regulamento. Aos
membros da comunidade, co-titulares do DUAT, deve aplicar-se o regime da compropriedade previsto
no Código Civil (artigos 1403º e seguintes). Este princípio, correctamente aplicado, exige que todos os
co-titulares devem participar nas discussões de qualquer proposta que preveja a utilização do bem
comum, ou seja, da terra da comunidade.

É do interesse nacional que as consultas sejam conduzidas de forma eficiente e participativa. Foi por
isso aprovado o Diploma Ministerial n.º 158/2011 de 15 de Junho, que estabeleceu as regras de consulta
às comunidades locais no âmbito da titulação do direito de uso e aproveitamento da terra. Este Diploma
materializa o n.º 3, do artigo 13 da Lei de Terras, conjugado com a alínea e), do n.º 1, do artigo 24 do
RLT, reforçando a obrigatoriedade de consulta à comunidade, como forma de confirmar se o espaço
pretendido se encontra livre e sem ocupantes.

Nos termos do Diploma supracitado, a consulta à comunidade local compreende duas fases:

a) A primeira consiste numa reunião pública com vista à prestação de informação à comunidade local
sobre o pedido de aquisição do direito de uso e aproveitamento da terra e a identificação dos limites da
parcela;

b) A segunda, a ter lugar no mínimo até trinta dias após a primeira reunião, tem como objectivo o
pronunciamento da comunidade local sobre a disponibilidade de área para a realização do
empreendimento ou plano de exploração.

Devem estar obrigatoriamente presentes nas consultas: a) O Administrador do Distrito ou seu
representante; b) O representante dos Serviços de Cadastro; c) Os membros dos Conselhos Consultivos
de Povoação e de Localidade; d) Os membros da comunidade local e os titulares ou ocupantes dos
terrenos limítrofes; e, e) O requerente ou seu representante.

O resultado do processo é registado em acta, que deverá ser assinada por três a nove representantes da
comunidade local, bem como pelos titulares ou ocupantes dos terrenos limítrofes. Em termos práticos,
este documento é a base do contrato entre a comunidade local e o investidor, embora até agora sejam
poucos os casos em que, de facto, se pode falar de um contrato detalhado e rigorosamente discutido e
elaborado. De qualquer modo, a ideia das “parcerias comunidade-investidor” é cada vez mais aceite,
reflectindo tanto o espírito da PNT, da Lei de Terras, como o dos princípios internacionais, actualmente
estabelecidos nos DVGT da FAO e nos PIRA.

Se a consulta for correctamente realizada do ponto de vista formal e material – garantindo-se a efectiva
auscultação da comunidade visada através do pronunciamento das sensibilidades e contrariedades, da
                                                                                                51
apresentação de sugestões e condições, da anunciação de normas e práticas costumeiras, etc. – haverá
fortes probabilidades de uma maior segurança jurídica para as comunidades, assim como uma maior
oportunidade para a obtenção de benefícios no contexto do desenvolvimento local. Por essa via também
os investidores poderiam ter maior segurança jurídica, implementando projectos de investimento com
bases mais estáveis.

Paralelamente aos procedimentos mencionados nos termos do RLT, o processo de pedido de DUAT
deverá ser instruído pela junção de um conjunto de documentos, em triplicado, entre os quais se destaca
o parecer do Administrador do Distrito, precedido de consulta às comunidades locais38. Para o efeito, os
Serviços de Cadastro deverão, previamente, enviar ao Administrador de Distrito uma cópia do pedido
de DUAT, com o objectivo de se afixar um edital na sede do distrito e no próprio local requerido por um
prazo de 30 dias39. Segue-se a mencionada fase da consulta às comunidades locais, da qual, como foi
dito, será lavrada uma acta40.

Entendemos, assim, que a consagração da consulta comunitária consiste, de facto, num mecanismo de
salvaguarda, de respeito e de materialização dos direitos das comunidades, com maior concretização da
justiça social.

No entanto, e como já referido para a Dimensão 2, ainda que se constate um reconhecimento ao nível
jurídico-formal dos direitos indígenas, somos da opinião que em Moçambique os direitos indígenas à
terra e à floresta embora tenham protecção legal, são apenas parcialmente reconhecidos, sendo por isso
a opção B a escolhida.



1.4. Dimensão 4: Os direitos de posse de terras urbanas são reconhecidos legalmente e são
protegidos na prática

     Painel   Ind.     Dim.     Reconhecimento de um continuum de direitos

                                Os direitos de posse de terras urbanas são reconhecidos legalmente
       1          1      4
                                e são protegidos na prática

     A/B                        A: A estrutura jurídica existente reconhece direitos de mais de 90%
                                da população urbana, tanto por meio de sistemas consuetudinários
     A: A estrutura             ou estatutários de posse de terra.
     jurídica existente
     reconhece direitos         B: A estrutura jurídica existente reconhece direitos de 70%-90% da
     de mais de 90% da          população urbana, tanto por meio de sistemas consuetudinários ou
     população urbana,          estatutários de posse de terra.




38 Cf. Artigo 24.º do Regulamento da Lei de Terras (1998).
39 Conforme a conjugação da alínea f) do n.º 1 do artigo 24.º e n.º 1 do artigo 27.º, ambos do Regulamento da Lei de Terras
(1998).
40 Idem.

                                                                                                                        52
     tanto por meio de             C: A estrutura jurídica existente reconhece direitos de 50%-70% da
     sistemas                      população urbana, tanto por meio de sistemas consuetudinários ou
     consuetudinários ou           estatutários de posse de terra.
     estatutários de
     posse de terra.               D: A estrutura jurídica existente reconhece direitos de menos de 50% da
                                   população urbana, tanto por meio de sistemas consuetudinários ou
                                   estatutários de posse de terra.



Análise:

Por via do Decreto n.º 60/2006, de 26 de Dezembro, foi aprovado o Regulamento do Solo Urbano (RSU)
que “visa regulamentar a LT” relativamente ao regime de uso e aproveitamento da terra nas áreas de
cidades e vilas ou nos assentamentos humanos ou aglomerados populacionais organizados por um
plano de urbanização (artigo 2° do RSU). No âmbito deste regulamento, estamos perante um regime de
acesso à terra em áreas sobre as quais incide um Plano de Urbanização. Os pedidos devem, em princípio,
ser dirigidos ao Presidente do Conselho Municipal ou, consoante a localização da terra, aos Chefes de
Povoação ou Administradores do Distrito.

Contudo, o RSU criou um regime excepcional e paralelo para as áreas urbanas onde, para além das
formas gerais de acesso à terra previstas na Lei de Terras, são consagradas outras formas de acesso,
sendo ainda detectadas importantes omissões quanto aos sujeitos titulares de direitos sobre a terra.

No âmbito do artigo 31º do RSU, podem ser titulares do direito de uso e aproveitamento da terra as
pessoas nacionais ou estrangeiras, nos mesmos termos previstos na Lei de Terras (artigos 10º e 11º)41.
Ora, se tivermos como referência o artigo 12.º da Lei de Terras, verificamos que no RSU desapareceu
completamente a alusão às comunidades locais como sujeitos de direitos. Nesse sentido, o legislador
não apenas desrespeitou a Lei de Terras, como ignorou o facto de existirem imensas comunidades locais
nas zonas urbanas de Moçambique. Desconhecemos se houve aqui tão-somente um lapso ou, pelo
contrário, uma clara intenção de fugir às regras definidas na Lei no que diz respeito, entre outros
aspectos, às consultas comunitárias.

Quanto à questão das novas modalidades de aquisição de DUAT, associada à desconsideração das
modalidades de aquisição do DUAT, o Regulamento prevê como modalidades42 o deferimento da




41   Cf. Artigo 31.º do Regulamento do Solo Urbano (2006).
42   Cf. Artigo 24.º do Regulamento do Solo Urbano (2006).
                                                                                                        53
atribuição, o sorteio43, a hasta pública44, a negociação particular45 e a ocupação de boa-fé. Trata-se de
modalidades que não encontram enquadramento na Constituição e na Lei de Terras, indiciando uma
posição a favor de uma ampla e livre transmissibilidade do DUAT, incluindo a compra e venda de terra.

Ademais, o legislador fixou uma regra de comprovação de DUAT em solo urbano que assenta na
apresentação do respectivo título46, ignorando totalmente qualquer outro meio de comprovação de
direitos previstos na Lei de Terras (1997), incluindo a prova testemunhal, a peritagem e outros meios
previstos na Lei47. Recorde-se ainda que, nos termos da mesma Lei, “a ausência de título não prejudica
o direito adquirido por ocupação”48.

Um elemento de contexto a ter em conta é o facto do RSU (2006) ter sido aprovado poucos meses antes
da aprovação da Lei do Ordenamento do Território49, e não ter sido conseguida uma boa articulação
entre os dois processos legislativos. O Regulamento do Solo Urbano ficou desajustado tanto em relação
à Lei de Terras, como no que diz respeito às regras do Ordenamento do Território50. O facto de termos
um Regulamento aprovado pelo Conselho de Ministros em desconformidade com instrumentos legais
hierarquicamente superiores, aprovados pela Assembleia da República, conduz-nos, desde logo, ao
questionamento da legalidade e até da constitucionalidade do mesmo.

Para além das questões de legalidade (e constitucionalidade) do RSU, existe uma certa percepção, que
em zonas urbanas os direitos de posse sobre a terra são passíveis de ser reconhecidos legalmente e
protegidos na prática. Para esta percepção contribui grandemente o registo predial que, nas jurisdições
urbanas, tende a funcionar de forma bastante eficaz dando assim bastante segurança jurídica ao registo
de alguns prédios urbanos.

Sem ser possível aferir com precisão em termos percentuais a dimensão do reconhecimento dos direitos
da população urbana, por falta de dados quantitativos, com a ressalva na análise de que na prática temos
situações de um certo nível de protecção, mas que será não total, corresponde às opções A/B.




43 Nos termos do artigo 26.º do Regulamento do Solo Urbano (2006), o sorteio tem como objecto talhões ou parcelas localizas
em zonas de urbanização básica, devendo ser exclusivamente direccionado a cidadãos nacionais, e estando condicionado ao
respeito de 20% para cidadãos de baixa renda.
44 Segundo o artigo 27.º do Regulamento do Solo Urbano (2006), a hasta pública dirige-se à atribuição de DUAT em talhões ou

parcelas localizadas em zonas de urbanização completa ou intermédia destinadas à construção de edifícios de habitação,
comércio e serviços.
45 À luz do artigo 28.º do Regulamento do Solo Urbano (2006), a negociação particular realizar-se-á entre os órgãos locais do

Estado e Autárquicos e os proponentes de projectos, para atribuição de DUAT em talhões ou parcelas destinadas a projectos
de habitação, indústria, agro-pecuária e de comércio de grande dimensão.
46 Cf. Artigo 40 e 41.º, n.º 1, do Regulamento do Solo Urbano (2006).

47 Cf. Artigo 15.º da Lei de Terras (1997).

48 Cf. Artigo 13.º da Lei de Terras (1997).

49 Lei n.º 19/2007, de 18 de Julho.

50 Serra, op. cit., p. 632

                                                                                                                          54
2. Indicador 2: Respeito e cumprimento dos direitos
Neste indicador estão incluídas 6 Dimensões.

2.1. Dimensão 1: Existem oportunidades acessíveis para a individualização da posse



  Painel   Ind.   Dim.    Respeito e cumprimento dos direitos

    1        2      1     Existem oportunidades acessíveis para a individualização da posse

  B: Quando               A: Quando conveniente, a legislação fornece oportunidades para as pessoas
  conveniente, a          que detêm a posse de terra em sistema consuetudinário, em grupo ou
  legislação fornece      colectivo para individualizar total ou parcialmente a propriedade/o uso da
  oportunidades para      terra. Os procedimentos para isso têm um custo acessível e são claramente
  as pessoas que          especificados, salvaguardados e seguidos na prática.
  detêm a posse de
  terra em sistema        B: Quando conveniente, a legislação fornece oportunidades para as
  consuetudinário,        pessoas que detêm a posse de terra em sistema consuetudinário, em
  em grupo ou             grupo ou colectivo para individualizar total ou parcialmente a
  colectivo para          propriedade/o uso da terra. Os procedimentos para isso têm um custo
  individualizar total    acessível e incluem salvaguardas básicas contra o abuso, mas nem
  ou parcialmente a       sempre são seguidos na prática e são geralmente aplicados de modo
  propriedade/o uso       arbitrário.
  da terra. Os            C: Quando conveniente, a legislação fornece oportunidades para as pessoas
  procedimentos para      que detêm a posse de terra em sistema consuetudinário, em grupo ou
  isso têm um custo       colectivo para individualizar total ou parcialmente a propriedade/o uso da
  acessível e incluem     terra. Os procedimentos não têm um custo acessível e não são claramente
  salvaguardas            especificados, levando a uma arbitrariedade ou a uma falha generalizada de
  básicas contra o        aplicação, mesmo nos casos onde as pessoas afectadas desejam segui-los.
  abuso, mas nem
  sempre são              D: Apesar de conveniente, a legislação não fornece oportunidades para as
  seguidos na prática     pessoas que detêm a posse de terra em sistema consuetudinário, em grupo
  e são geralmente        ou colectivo para individualizar total ou parcialmente a propriedade/o uso
  aplicados de modo       da terra.
  arbitrário.



Análise:


Como acima mencionado na Dimensão 1, a Lei de Terras oferece oportunidades significativas de
individualização da posse (Urban LandMark, 2013):

  - O título (DUAT) pode ser obtido individualmente ou em conjunto com outras pessoas singulares;

  - No caso de cotitularidade, as pessoas singulares podem obter um título individual;

  - A Lei de Terras permite o testemunho verbal e outros meios técnicos para provar o direito à terra
  e estabelecer os seus limites.


                                                                                                   55
Neste contexto, a delimitação de terras assume especial importância no contexto dos direitos
costumeiros. A delimitação de terras é um meio de prova e de identificação da existência de DUAT, ao
abrigo do Diploma Ministerial n.º 29 – A/2000, de 17 de Março, que aprovou o Anexo Técnico do
Regulamento da Lei de Terras (1998). A delimitação tem também como objectivo a sistematização e
integração dos limites entre as comunidades no sistema de informação oficial sobre os direitos à terra51.
Como referido, a delimitação tem vindo igualmente a ser perspectivada como instrumento de
empoderamento jurídico das comunidades com vista à realização de negociações com os investidores
privados que tenham requerido DUAT.52

Uma nota importante é o facto de a delimitação dever ser, à partida, um processo mais simples e menos
oneroso, não exigindo a colocação de marcos georreferenciados nos limites territoriais.

No entanto, esse processo implica a participação activa dos membros da comunidade a delimitar, bem
como das comunidades vizinhas, de modo a validar as informações obtidas.

A importância da delimitação de terras, segundo Joseph Hanlon reside em a delimitação alterar
dramaticamente a posição da comunidade, dado que a Lei lhes confere o direito de demarcarem e
registarem as suas terras, não só as suas actuais propriedades agrícolas, mas também terras de pousio
e de reserva.

Nestes termos, e quando registadas, os potenciais investidores devem negociar com as comunidades,
não se limitando a consultá-las. A delimitação dá poder às comunidades mas o processo pode trazer
problemas, criando expectativas e, por vezes, desenterrando velhas disputas. Embora o processo seja
dispendioso e consuma muito tempo, poderá ser a única maneira de proteger os direitos dos
camponeses53. Teoricamente, a posse de um certificado aumenta consideravelmente o poder de
negociação da comunidade, abrindo caminhos para que haja verdadeiras parcerias.

Nos termos do Anexo Técnico ao RLT54, a delimitação de áreas ocupadas pelas comunidades locais foi
estruturada em cinco etapas fundamentais: (i) a informação e divulgação; (ii) o diagnóstico
participativo; (iii) o esboço e a sua memória; (iv) a devolução; e, (v) o lançamento no Cadastro Nacional
de Terras.




51 QUADROS, Maria da Conceição et al. (2004): op. Cit., p. 62.
52 TANNER, Christopher (2005): op. Cit., p. 58;
53 HANLON, Joseph (2002): Debate sobre a Terra em Moçambique: Irá o desenvolvimento rural ser movido pelos investidores

estrangeiros, pela elite urbana, pelos camponeses mais avançados ou pelos agricultores familiares? Trabalho de investigação
encomendado por Oxfam GB - Regional Management, Centre for Southern Africa, pp. 26-27
54 Artigos 5º a 13 º do Anexo Técnico do Regulamento da Lei de Terras (1998)

                                                                                                                        56
No final do processo de delimitação é emitida uma certidão incluindo os dados que tiverem sido
lançados no Cadastro Nacional de Terras, que será de seguida entregue à comunidade local55. No
entanto, realçamos que a ausência de título ou de registo não prejudica a existência de DUAT56.

Segundo o Anexo Técnico do Regulamento da Lei de Terras (1998), a delimitação das áreas das
comunidades locais é realizada prioritariamente em três casos: (i) onde haja conflitos de terras e/ou
sobre demais recursos naturais; (ii) quando o Estado e/ou investidores pretendam levar a cabo novas
actividades económicas e/ou projectos e planos de desenvolvimento; (iii) e quando a comunidade local
o solicite57.

A Iniciativa para Terras Comunitárias (ITC) tem tido um papel fundamental na questão do
reconhecimento e efectivação da delimitação de terras em Moçambique, contribuindo assim para um
maior reconhecimento dos direitos costumeiros das comunidades locais sobre a terra58.

Um relatório da Direcção Nacional de Terras e Florestas (DNTF) de 2012, regista, até 2011, o número
de 104 áreas comunitárias delimitadas como apoio da ITC, o que corresponde a 2.067.854,41 hectares.

Da actividade realizada pela ITC entre os anos de 2006 a 2014, resultaram: (i) 427 delimitações
comunitárias correspondentes a 3,428,529 hectares de terra; (ii) 316 processos de demarcação de terra
correspondentes a 24,170 hectares de terra; (iii) apoio a 1,259,490 membros de comunidades locais, de
entre os quais 52% mulheres.

Pelo acima exposto, com as ressalvas de que os custos são elevados, da burocracia e do tempo elevado
na resolução e encaminhamento do processo, é possível concluir que a opção B parece a mais adequada
à situação, na medida em que a legislação fornece oportunidades para as pessoas que detenham a posse
de terra no contexto de um sistema consuetudinário, em grupo ou coletivo, possam individualizar total
ou parcialmente a propriedade e/o uso da terra, da prática resulta que, para além dos procedimentos
nem sempre serem seguidos e geralmente aplicados de modo arbitrário, apresentam custos não tendo
um valor acessível.

2.2. Dimensão 2: Os terrenos individuais nas áreas rurais estão registados e cartografados



     Painel     Ind.   Dim. Respeito e cumprimento dos direitos



55 Artigo 13º, n.º 4 e n.º 5, do Anexo Técnico do Regulamento da Lei de Terras (1998)
56 Artigo 13º, n.º 2, da Lei de Terras (1997).
57 Artigo 7º, n.º 1, do Anexo Técnico do Regulamento da Lei de Terras (1998).

58 A ITC é um projecto com o objectivo principal de fortalecer a capacidade e direitos legais de uso de terra a nível das

comunidades, com vista a promover o uso sustentável de recursos naturais, como contribuição para redução da pobreza e
promoção de desenvolvimento rural, financiado por um grupo de seis doadores europeus, Reino Unido, Holanda, Suíça, Suécia,
Dinamarca e Irlanda e pelo Millennium Challenge Corporation (entre 2009 e 2013)
em colaboração com o Instituto de Recursos Naturais do Reino Unido (“NRI”) e mais recenteme nte com o Centro Terra Viva
(“CTV”). Para mais informações consultar http://www.itc.co.mz/.
                                                                                                                       57
                                Os terrenos individuais nas áreas rurais estão registados e
       1        2        2
                                cartografados

                                A – Mais de 90% das terras privadas em áreas rurais são formalmente
                                registadas
     D – Menos de 50%           B – Entre 70% e 90% das terras privadas em áreas rurais são formalmente
     das terras privadas        registadas
     em áreas rurais são
     formalmente                C – Entre 50% e 70% das terras privadas em áreas rurais são formalmente
     registadas.                registadas

                                D – Menos de 50% das terras privadas em áreas rurais são
                                formalmente registadas



Análise:


O Cadastro de terras em Moçambique não é público o que se apresenta como um constrangimento no
que concerne ao levantamento das áreas rurais privadas registadas. Algumas iniciativas privadas como
a Tenure Security Facility Southern Africa, a Urban LandMark, a ANAMM, para elucidar as comunidades
locais e indivíduos sobre a necessidade de registar e ou adquirir formalmente o DUAT.

No entanto nenhum dos referidos estudos apresenta resultados relativos à percentagem de registos de
terra em Moçambique, exactamente pelo facto de o acesso ao Cadastro não ser público.

Pelo constrangimento acima indicado, não nos é permitido ter informação sobre o percentual de terra
registada nas zonas rurais.

A revisão constitucional de 2004 reitera o princípio estabelecido na Constituição de 1990 segundo o
qual “na titularização do direito de uso e aproveitamento da terra, o Estado reconhece e protege os direitos
adquiridos por herança ou ocupação, salvo havendo reserva legal ou se a terra tiver sido legalmente
atribuída a outra pessoa ou entidade”.

Uma das condições para o bem-estar social é, sem margem para dúvida, o reconhecimento e respeito
pelo direito de acesso à terra enquanto meio universal de geração de riqueza, e do qual depende a grande
maioria dos cidadãos moçambicanos59. Como diz Gregory Myers, “se os direitos à terra não forem seguros
(por exemplo, se a terra puder ser tirada ao seu legítimo proprietário ou utilizador sem recursos judiciais
nem compensação, se o processo de aquisição de terra não for transparente nem considerado legítimo, e




59SERRA, Carlos, Tese de Doutoramento: “ Estado, Pluralismo Jurídico e Recursos Naturais – Avanços e Recuos na Construção do
Direito Moçambicano”. P. 564
                                                                                                                         58
se não existir um sistema legal em que todos tenham o direito de defender os seus interesses), os
investimentos não terão lugar e a insegurança enraizar-se-á”60.

Também neste contexto, a Lei de Terras reforçou o regime constitucional relativo às modalidades de
aquisição do DUAT, ao consagrar, como já referido, para além da modalidade assente na autorização
formal do acesso, a ocupação por pessoas singulares que, de boa-fé, estejam a utilizar a terra há pelo
menos dez anos61.

Pretende-se, deste modo, proteger as camadas populacionais mais desfavorecidas – nem sempre
possuidoras de recursos para adquirir uma titularização formal – contra eventuais açambarcamentos
de terra. O reconhecimento do direito sobre a terra com base na ocupação ou através das normas e
práticas costumeiras que não contrariem a Lei é uma solução inovadora da legislação fundiária
moçambicana, contribuindo para evitar que os cidadãos sejam privados de exercício de direitos pelo
simples facto de não possuírem um título escrito62.

Contudo, apesar do reconhecimento constitucional e legal dos direitos costumeiros, com especial
relevância para a gestão e administração de terras em Moçambique, parece persistir uma cultura de
resistência por parte dos funcionários das instituições governamentais e estatais, bem como de alguns
operadores privados, que não permite o pleno exercício de direitos por parte dos cidadãos. Como
observa Sérgio Baleira, “o domínio do direito estatutário sobre o imaginário social dos agentes das
entidades estatais competentes na gestão e administração de terras, e a cultura jurídica formal dos
investidores privados e seus advogados, têm constituído um factor de secundarização e inobservância do
direito costumeiro, sobretudo nas disputas pela terra e outros recursos naturais”63.

Estes os motivos pelos quais se justifica a escolha pela opção D.

2.3. Dimensão 3: Os terrenos individuais nas áreas urbanas estão registados e cartografados



     Painel   Ind.    Dim. Respeito e cumprimento dos direitos

                               Os terrenos individuais nas áreas urbanas estão registados e
       1       2        3
                               cartografados.

     D: Menos de 50%           A: Mais de 90% das terras privadas em áreas urbanas são formalmente
     das terras privadas       registadas




60 Citado por MERRY, Sally Engle (1992): Anthropology, Law and Transnational Process, Annual Review of Anthropology,
AnnuQWal Reviews, Vol. 21, p. 6
61 Artigo 12.º da Lei de Terras (1997)

62 Artigo 12.º a) da Lei de Terras (1997).

63 BALEIRA, Sérgio (2012): “Como Usar a Gestão e Administração de Terras para a Promoção do Desenvolvimento Sustentável” .

Sociedade e Justiça, n.º 3, Centro de Formação Jurídica e Judiciária, p. 13.
                                                                                                                       59
     em áreas urbanas          B: Entre 70% e 90% das terras privadas em áreas urbanas são formalmente
     são formalmente           registadas
     registadas
                               C: Entre 50% e 70% das terras privadas em áreas urbanas são formalmente
                               registadas

                               D: Menos de 50% das terras privadas em áreas urbanas são
                               formalmente registadas



Análise:
Apesar do constrangimento acima indicado no ponto 2.2., segundo o qual o acesso ao cadastro de terras
não é público, um estudo efectuado, por meio de inquéritos à população de alguns bairros urbanos e
peri urbanos de Maputo, Tete e Nampula, demonstrou que poucos são os possuidores de terras urbanas,
nos bairros onde ocorreu o estudo, que tenham o registo de terras. (Urban Landmark, 2013).

Não podemos esquecer que nas zonas urbanas vivem também comunidades locais. De acordo com um
estudo levado a cabo pelo projecto Tenure Security Facility Southern Africa64, em Tete (2011-2013),
concluiu-se que nas zonas urbanas as pessoas singulares vivem em reassentamentos informais devido
ao alto custo da titulação, pela morosidade do processo, o que deriva da aplicação prática dos princípios
da Lei. Por outro lado, nos casos em que é atribuído um título (DUAT), as pessoas sentem que os seus
direitos são mais fortes e sentem-se por esse motivo mais seguras (aproximadamente 74% dos
inquiridos sentem-se mais seguros).

No entanto, a informação colhida através do estudo não é conclusiva, e não se encontraram quaisquer
outros dados fornecidos por outro estudo ou por uma entidade estatal que permitissem confirmar ou
infirmar estes dados, de modo a chegar-se a um resultado conclusivo, razão pela qual se optou pela
opção D.

2.4. Dimensão 4: O número de vendas ilegais de terras é baixo



     Painel    Ind.    Dim. Respeito e cumprimento dos direitos

        1        2       4     O número de vendas ilegais de terras é baixo

                               A: Na prática ocorrem poucas (se houver) transacções ilegais e existem
     D: O número de            mecanismos para identificar sem ambiguidade as vendas ilegais e são
     transacções ilegais       aplicadas de maneira rotineira.
     de terras é alto e
     nenhuma é                 B: O número de transacções ilegais de terras é baixo e algumas são
     identifica sem            identificadas sem ambiguidade de maneira rotineira.
     ambiguidade de
     maneira rotineira         C: O número de transacções ilegais de terras é alto e algumas são
                               identificadas sem ambiguidade de maneira rotineira.


64   http://www.urbanlandmark.org.za
                                                                                                      60
                           D: O número de transacções ilegais de terras é alto e nenhuma é
                           identifica sem ambiguidade de maneira rotineira.



Análise:
A terra é propriedade do Estado e não pode ser vendida, alienada ou hipotecada. No entanto, as
benfeitorias, os prédios urbanos ou qualquer outra construção instalada sobre o terreno são passíveis
de ser transacionáveis.

Muitos são os relatórios não oficiais segundo os quais uma mesma terra foi transmitida por negócio inter
vivos, através da venda de uma construção ali existente, porém, por não gozarem de idoneidade
científica para fazer parte corpo do presente texto, não podemos fazer uso dessa informação, no entanto,
não se pode negar a existência deste facto social.

Na prática ocorrem várias vendas ilegais as mesmas que estão na origem de vários conflitos de terra nas
zonas rurais, urbanas e de expansão. A identificação desse esbulho é deficiente pois, segundo o estudo
feito pela Urban LandMark, os serviços de cadastro apresentam fragilidades no que respeita aos quadros
superiores e à cobertura a nível local, e as abordagens relativas à administração da terra ainda são muito
convencionais e pouco adaptadas aos desafios inovadores da Lei de Terras. Segundo a mesma fonte, as
Conservatórias do Registo Predial, sob a tutela do Ministério da Justiça, apresentam ainda mais
fragilidades que os serviços públicos de cadastro, com representações apenas nas capitais provinciais e
muito poucos municípios, o que prejudica a segurança, e a capacidade para aceder a crédito bancário e
para celebrar contratos.

Desta forma mesmo sem ter obtido dados mais concretos, pensamos que a opção é a D.

2.5. Dimensão 5: O número de transacções de arrendamento ilegal é baixo



  Painel    Ind.   Dim.     Respeito e cumprimento dos direitos

     1       2       5      O número de transacções de arrendamento ilegal é baixo

                            A: Existem restrições legais sobre o arrendamento de terras (se houver) e
                            estão claramente identificadas, amplamente aceitas e executadas
  D: As restrições          integralmente
  legais existentes
                            B: Existem restrições legais sobre o arrendamento de terras (se houver) e
  sobre o
                            estão claramente identificadas, justificadas e aceitas por todas as partes da
  arrendamento de
                            sociedade porém não plenamente compreendidas pelos usuários de terras,
  terras são
                            de modo que a execução é parcial
  rotineiramente
  negligenciadas.           C: Existem restrições legais sobre o arrendamento de terras e estão
                            claramente identificadas porém não plenamente justificadas ou aceitas
                            pelos usuários de terras, de modo que a execução é parcial


                                                                                                       61
                               D: As restrições legais existentes sobre o arrendamento de terras são
                               rotineiramente negligenciadas



Análise:
A questão da segurança da posse como condição de certeza e de segurança está adequadamente
disposta: embora a terra não possa ser propriedade privada, o “título de arrendamento” do Estado
“direito de uso e aproveitamento da terra” (ou DUAT), proporciona um horizonte temporal seguro de
50 anos, com direito a renovação. Mas, em termos gerais, o quadro jurídico, se devidamente aplicado,
oferece aos investidores segurança e tempo bastante para investir, recuperar os custos e realizar lucros.

A questão do arrendamento da terra tem sempre sido sujeita, na prática, a um veto político. Com raízes
no medo pós-independência que reemergisse uma nova classe capitalista mais rica, a ideia dos
arrendamentos tem estado fora de questão, mesmo no momento em que a actual Lei estava a ser
desenvolvida. A Lei de Terras de 1997 e o seu regulamento inclui, todavia, a possibilidade de “cessão de
exploração” a terceiros mantendo o DUAT. Nos últimos 2 ou 3 anos, esta questão tem sido alvo de debate
ao nível do Fórum Consultivo da Terra e, de facto, foi redigido um novo Decreto para regular como este
tipo de transferência de uso para terceiros é feito e cujo draft se encontra presentemente em discussão
no MITADER.

Trata-se de uma questão que suscita alguma polémica, particularmente em torno do objecto do contrato,
dos sujeitos do contrato, e dos objectivos que pretendem ser alcançados com aquela figura jurídica.

Quanto ao objecto, a primeira pergunta que se coloca é a de saber se a cessão de exploração deverá
incidir sobre a actividade desenvolvida ou sobre a terra em si, isto é, sobre o DUAT propriamente dito.
Um parecer jurídico recente veio esclarecer que “a referência aos contratos de cessão de exploração
imediatamente após a referência à compra e venda de infra-estruturas, construções e benfeitorias […]
tem que ser interpretada e entendida como significando que os contratos de cessão de exploração
previstos no artigo 15 do Regulamento da Lei de Terras dizem respeito às infra-estruturas, construções
e benfeitorias existentes na terra, e não à terra propriamente dita”65.

Trata-se de uma interpretação mais consentânea não só com a figura da cessão de exploração – tal como
é concebida na legislação civil moçambicana – com as regras constitucionais que proíbem a venda,
alienação, hipoteca ou penhor da terra, bem como com a filosofia subjacente à legislação sobre terra: a
terra, sendo propriedade do Estado, deve ser ocupada por quem a trabalha. Ademais, repare-se que, nos
termos do Regulamento da Lei de Terras, o que está sujeito a registo são contratos de cessão de
exploração celebrados para a exploração parcial ou total de prédios rústicos, não havendo, como é óbvio,




65   Serra, op. cit., p. 632
                                                                                                      62
qualquer referência à terra em si. No entanto, parece claro que o “decreto” em discussão propõe que a
cessão de exploração incida sobre o DUAT, isto é, sobre a terra.

A segunda pergunta que se impõe diz respeito aos sujeitos da cessão de exploração, particularmente do
lado do cedente. Quem pode ceder temporariamente a exploração? As comunidades? As pessoas
singulares e colectivas? De acordo com a proposta de regulamentação em discussão, parece que todos
os titulares de DUAT podem ceder temporariamente o seu direito, o que nos levanta algumas dúvidas
quanto ao alinhamento dessa proposta com os fundamentos que têm sido invocados para a
regulamentação da cessão de exploração, nos termos em que nos foram apresentados até agora. Afirma-
se que o objectivo da cessão de exploração é combater a existência de “terra ociosa” em Moçambique,
promovendo parcerias entre as comunidades e investidores privados. Com este argumento, fica de lado
toda a discussão que tem sido feita em torno do desenvolvimento rural, nomeadamente o problema do
acesso ao crédito e ao mercado, os incentivos à agricultura, a valorização da força de trabalho rural, a
disponibilidade de meios de trabalho, a existência de vias de comunicação e de informação eficazes, etc.
A cessão de exploração transforma-se na panaceia de todos os males. Ademais, se o objectivo é proteger
as comunidades, porque não se equaciona a adopção de um regime específico para as comunidades?

Além do mais, há que ter presente que o cessionário, caso implante imóveis ou outro tipo de benfeitorias
sobre o terreno cujo DUAT não lhe pertence, não as poderá registar em nome próprio. Significa que nem
o hipotético objectivo de facilitar o acesso ao crédito – oferendo como garantia os imóveis – seria
alcançado através do regime que se propõe no “decreto”.

A última questão conduz-nos à terceira pergunta: que mecanismos legais e institucionais existem hoje
que permitem que haja parcerias entre as comunidades e investidores privados, com vantagens mútuas?
Como têm sido utilizados e que resultados são alcançados?

Entendemos que a resposta a todas estas questões poderá ajudar-nos a perceber melhor o que
efectivamente se pretende atingir com a cessão de exploração, e em que medida a proposta de
regulamentação responde aos problemas das comunidades.

A proposta de regulamentação da cessão de exploração, presentemente em discussão, está alinhada com
a Constituição da República e aos princípios orientadores da legislação sobre a terra, nomeadamente a
promoção da justiça social, do desenvolvimento e do investimento privado.

2.6. Dimensão 6: Os direitos de propriedade das mulheres às terras, estão registados segundo as
leis relevantes.



  Painel    Ind.   Dim.    Respeito e cumprimento dos direitos

                           Os direitos de propriedade das mulheres às terras, estão registados
     1       2       6
                           segundo a leis relevantes

                                                                                                     63
                            A: Mais de 90% dos casos estão efectivamente registados.
  D: Menos de 50%
                            B: Entre 75% e 90% dos casos estão efectivamente registados.
  dos casos estão
  efectivamente             C: Entre 50% e 75% dos casos estão efectivamente registados.
  registados
                            D: Menos de 50% dos casos estão efectivamente registados



Análise

Com a Constituição de 2004 o princípio da igualdade de género ganhou dignidade constitucional e,
segundo este, o homem e a mulher são iguais perante a Lei e perante toda a esfera da vida social. Assim,
decorre deste princípio constitucional que os direitos de uso e aproveitamento da terra das mulheres
devem por Lei ser, à partida, atribuídos às mulheres na mesma proporção que aos homens, assim como,
devem, por isso, ser devidamente registados. Ainda, pelo texto constitucional qualquer prática
costumeira que proíba a mulher de beneficiar desta prerrogativa é contra a Lei, não podendo por isso
ser considerada no ordenamento jurídico moçambicano.

Segundo um estudo feito pelo MITADER em 2003, apesar de o Governo possuir uma política de equidade
de género e empoderamento de género, as estatísticas sociais relativas a educação, emprego formal,
alfabetização e escolaridade primária e outros colhidas em 2009, indicam que os homens estão muito
avançados, o emprego formal por exemplo é quatro vezes maior, sendo 19,00% contra 3,9 das mulheres.
Única exceção a este fenómeno é o emprego na agricultura em que segundo o estudo existe um
percentual de 89,3 mulheres contra os 67,5 de homens no sector.

Segundo o MITADER (2013), as desigualdades de género estendem-se ao acesso de recursos financeiros
e à posse de terra, no entanto os dados do TIA, mostram que famílias chefiadas por mulheres possuem
menor acesso aos serviços de crédito, e cultivam menores parcelas de terra.

Sabe-se, como foi aqui demonstrado no painel 1, dimensão 3, que o registo de direitos de uso e
aproveitamento da terra são de alto custo, logo, a mulher que cultiva menores porções de terra, é menos
educada, possui menos recursos para ter a sua posse assegurada pelo registo.

Ainda, importa referir, mais uma vez, que o acesso ao cadastro de terras não é público sendo difícil, deste
modo, aferir o percentual de mulheres com o seu direito registado.

Não obstante, presentemente, tal como em meados da década de 90, a maior parte dos direitos sobre a
terra não estão cadastrados e o direito local continua vulnerável à “captura pela elite” ou a outras formas
de espoliação. Isto é ainda mais patente no caso das mulheres rurais, cujos direitos tendem a existir
através dos maridos, pais ou tios, e que têm pouca consciência sobre como exercer, na prática, os seus
direitos legais.



                                                                                                        64
VI. Conclusões e Recomendações


1. Conclusões
Da análise dos indicadores e dimensões acima, podemos concluir que:

   A Lei de Terras e respectivo Regulamento preconiza a proteção de direitos das comunidades legais,
  a posse de boa-fé, e estabelece os meios e de protecção e titulação de tais direitos, porém, a
  conjuntura social moçambicana aliada à fragilidade institucional, tais prerrogativas não são
  devidamente asseguradas.

   Não obstante, a procura já elevada de terra tem vindo a aumentar com o crescimento da economia.
  E muito embora os direitos locais gozem de protecção legal, a maior parte permanecem por registar
  e estão “fora do cadastro”, encontrando-se ainda vulneráveis e expostos a serem capturados por
  grupos mais poderosos. A abordagem adoptada pela PNT de 1995 e pela Lei de Terras de 1997 –
  acesso participativo e negociado à terra local que gere benefícios em termos de alívio da pobreza
  para os titulares de direitos existentes que cedam esses direitos – ainda aparenta ser a melhor
  maneira de conciliar as necessidades, muitas vezes divergentes, de diferentes utilizadores. Por outras
  palavras, os seus objectivos sociais ainda são válidos.

   Em relação à questão das “consultas comunitárias”, que é uma das características fundamentais da
  Lei de Terras de 1997 e a principal garantia de cariz prático dos direitos locais à terra (DUAT)
  adquiridos por ocupação costumeira, os críticos alegam, e com razão, que a Lei e o Regulamento são
  muito parcos em detalhes sobre como devem ser realizadas as consultas, quem representa a
  comunidade, e quais os efeitos legais.

   No que toca ao processo de delimitação de terras, importante instrumento de titulação de posse
  das comunidades locais, este encontra ainda grandes desafios: devido (i) à falta de provedores de
  serviços qualificados e com capacidade para conduzir a delimitação dentro das regras estabelecidas;
  (ii) à necessidade de apropriação do processo pelas comunidades; (iii) falta de sinergias entre os
  processos de delimitação e os representantes dos governos distritais e necessidade de incluir a
  delimitação nos planos de orçamento de desenvolvimento dos distritos.

   Com a criação do MITADER, Moçambique tem finalmente o potencial para implementar cabalmente
  a progressista e altamente conceituada Lei de Terras de 1997. Com as mudanças acima propostas de
  elevação das suas credenciais económicas deixando o seu propósito social intacto, e com um quadro
  institucional novo beneficiando de forte apoio de doadores (ao nível nacional e distrital), a
  implementação cabal do quadro pode agora ser possível.

2. Recomendações


                                                                                                     65
 Os imperativos sociais ditam que a estratégia e abordagem subjacentes ao actual quadro legal estão
ainda, em grande medida, alinhadas com o que Moçambique precisa hoje. O desafio, então, é como
fazer face as estas necessidades económicas sem lesar as realizações, muito reais, da PNT e da Lei de
Terras de 1997 na área da protecção de direitos, e criar um quadro para o acesso negociado à terra
e aos seus subsequente uso “sustentável e equitativo”.

 Necessidade de manter o importante e inovador instrumento das “consultas comunitárias, devendo
clarificarem-se os aspectos relacionados com a “representação e actuação” da comunidade,
formalmente previsto no Artigo 30 da Lei de Terras de 1997, com recurso às experiências de quem
tenha feito consultas comunitárias nos últimos anos, em especial organizações da sociedade civil que
apoiem as comunidades neste processo, aparentemente simples mas, na realidade, complexo.

 Muitos dos aspectos hoje dificultados poderiam ficar solucionados se houvesse um trabalho
exaustivo de mapeamento do quadro jurídico-legal da legislação de terras e do ordenamento
territorial, parte íntegra de um Plano de Implementação do novo quadro legal, bem como a
clarificação ‘definitiva’ das competências e poderes dos Governos Provinciais/Distritos e Autarquias
no que diz respeito à matéria da gestão fundiária e do ordenamento e clarificação de alguns aspectos
da legislação actual com especial enfoque, designadamente, nas seguintes matérias:

    conferir maior força legal aos títulos do DUAT e licenças especiais, destacando-se a necessidade
   reformar e operacionalizar de forma eficiente o relacionamento entre o Cadastro e a
   Conservatória do Registo Predial;
    harmonizar conceitos e definições em todo o regime de terras;
    melhorar os critérios para determinação de quando os títulos podem ser transmitidos,
   designadamente e tendo em conta a distinção entre prédios rústicos e urbanos e o
   planeamento/zoneamento territorial, reduzindo desta forma a discricionariedade e a corrupção;
    compatibilizar o regime de transferência de DUAT no caso de prédios rústicos e urbanos;
    articular a transmissão de DUAT relativos a prédios rústicos com as Leis do Ordenamento
   Territorial e reduzir ao máximo a incerteza jurídica nos processos de transmissão;
    clarificar o conceito de benfeitorias
    conferir maior segurança e interesse na detenção dos títulos, designadamente pela clarificação
   perante investidores nacionais e estrangeiros de que o regime jurídico dos DUAT é um regime
   seguro;
    tornar mais fácil o acesso ao crédito bancário por parte de titulares de DUAT;
    permitir maior angariação de receitas pelo Estado resultantes da aplicação de taxas/impostos
   devidos ligados a estas transacções, clarificando os poderes das entidades com poder jurídico para
   efectivamente cobrar impostos e/ou taxas (por exemplo, evitando a cobrança ilegal por parte das
   Autarquias de taxas de ocupação inconstitucionais);


                                                                                                  66
       articular melhor a legislação de terras com a legislação sobre o reassentamento populacional,
      ambiente e ordenamento territorial e ainda com a legislação geral e sectorial relevante;
       clarificar os mecanismos de parcerias entre as comunidades locais e investidores, bem como
      mecanismos mais eficazes para uma boa, transparente e informada participação das comunidades
      nas negociações com os investidores;
       clarificar a dinâmica das diferentes transacções que poderiam ter lugar com a detenção do título
      do DUAT;
       melhorar, dinamizar e tornar mais seguro o mercado de acesso à terra no país, sem se descurar
      das garantias legais para as questões sociais ligadas ao uso da terra no país;
       garantir maior rentabilidade da terra;
       melhorar a relação e coordenação institucional entre os diversos órgãos públicos envolvidos
      em matérias conexas com os direitos e registo de terras.



TEMA 2. REGULAMENTOS DO USO DE DIREITOS À FLORESTA E ÀS TERRAS COMUNS E RURAIS

Autor: Taciana Peão Lopes (apoio de Sheila de Menezes)



I. Introdução

Na sequência da Constituição de 1990, das primeiras eleições multipartidárias e da aprovação de
políticas específicas para o sector de terras, bem como de florestas e fauna bravia, deu-se início a um
processo legislativo que culminou na aprovação da Lei de Terras (Lei n.º 19/97, de 1 de Outubro) bem
como da Lei de Florestas e Fauna Bravia (Lei n.º 10/99, de 10 de Novembro). Estas Leis possuem
semelhanças dignas de referência não apenas por terem sido elaboradas durante o mesmo ciclo de
governação, como também porque foram objecto do mesmo apoio técnico e financeiro, durante a fase
de desenho no Ministério que então superintendia a Agricultura.

Uma das características comuns prende-se com o facto de resultaram de um esforço de produção de
uma composição de interesses. No caso da Lei de Terras, procurou-se por um lado proteger os direitos
da grande maioria de ocupantes da terra e, por outro lado, criar as condições para a valorização da terra
através de fortalecimento do papel do sector privado. Esta composição está igualmente patente na Lei
de Florestas e Fauna Bravia, através da protecção dos direitos dos principais utilizadores da floresta -
os camponeses - por via do reconhecimento da dispensa de licença em caso de consumo próprio e da
possibilidade de as comunidades locais serem operadoras florestais; da regulação do licenciamento
florestal, projectando o sector privado madeireiro; e ainda da preocupação com as necessidades de
conservação.

Porém, esta composição não logrou atingir o necessário equilíbrio e, nessa medida, a Lei de Florestas e
Fauna Bravia veio a assumir-se como uma lei de pendor extractivista em detrimento de interesses de
                                                                                                67
cariz ambiental visando um desenvolvimento sócio-económico sustentável.

II. Quadro legal sobre terras e respectivas implicações

A Lei de Terras (LT) aprovada a 1 de Outubro de 1997, surge no contexto de melhorar e enquadrar a
Política Nacional de Terras (PNT) a dinâmica social e económica que o país vinha a desenvolver.

Esta Lei foi criada, segundo a visão de Christopher Tanner66, essencialmente para proteger os direitos
dos ocupantes e criar condições seguras para novos investimentos que possam beneficiar a comunidade
e os investidores. Permitindo assim, o desenvolvimento e a sustentabilidade do recurso (terra)
principalmente por parte da comunidade local67 e dos investidores.

É importante notar que, a definição de comunidade local68 contém um elemento humano (agrupamento
de famílias e indivíduos), um elemento territorial (a localidade ou nível inferior àquela) e um elemento
teleológico ou finalístico (salvaguarda de interesses comuns, pelo que, qualquer análise ao conceito deve
ter em conta estes elementos, por tratar-se de um conceito aberto, dinâmico e flexível que procura
abranger a complexidade e diversidade política, organizacional, económica, social e cultural das
comunidades.

Para Tanner69, o conceito de “Comunidade Local” foi uma “grande” valia na nova LT. Segundo este autor,
o legislador ao trazer este conceito a terreiro, tinha como objectivo atribuir personalidade jurídica à
comunidade local, para que os direitos de ocupação lhe fossem reconhecidos. Assim, a comunidade
local70 detém não somente as terras necessárias à construção das suas habitações e à prática da
agricultura, como também as terras em pousio, as florestas de onde extrai os recursos naturais
necessários para o seu sustento, os lugares de importância cultural, as áreas necessárias para a
pastagem do gado, e, fundamentalmente, as áreas imperiosas para a sustentabilidade do próprio
desenvolvimento da comunidade.

Por outro lado, Serra71, entende que, a consagração da noção de comunidade local foi efectivamente um
verdadeiro marco histórico no processo de construção do Direito moçambicano, a partir de uma
realidade plural, heterogénea, diversificada e fortemente enraizada nas normas e práticas costumeiras.
Tratou-se de um verdadeiro esforço de democratização de um quadro legal demasiado distante, pesado



66 TANNER, Christopher (2002);Law Making in an African context: The 1997 Mozambican Land Law, FAO Legal paper; p.5
67 Nos termos do n.º 1, do artigo 1 da LT “ Comunidade Local é o agrupamento de famílias e indivíduos, vivendo numa
circunscrição territorial de nível de localidade ou inferior, que visa a salvaguarda de interesses comuns através da protecção
de áreas habitacionais, áreas agrícolas, sejam cultivadas ou em pousio, florestas, sítios de importância cultural, pastagens,
fontes de água e áreas de expansão.
68 CALENGO, André (2005), Lei de Terras Comentada e Anotada, Maputo, Centro de Formação Jurídica e Judiciária, p.32

69 TANNER, Christopher (2002);Law Making in an African contexto: The 1997 Mozambican Land Law, FAO Legal paper; p.32

70 TANNER, Christopher (2004), A Relação entre a Posse de Terra e os Recursos Naturais, documento apresentado na 3.ª

Conferência Nacional sobre o Maneio Comunitário dos Recursos Naturais, Maputo, 21 de Julho de 2004
71 SERRA, Carlos (2007), Domínio Público do Estado, Autárquico e Comunitário – Essência, Constrangimentos e Desafios,

Documento apresentado na Conferência sobre os 10 Anos da Lei de Terras, Maputo.
                                                                                                                           68
e desajustado à dinâmica das realidades locais, e que pode ser visto, em termos muito resumidos, sob
três perspectivas fundamentais: (i) a terra comunitária não se confina à terra que a comunidade precisa
para viver ou para praticar agricultura, implica muito mais do que isto, integrando o domínio público
comunitário, o que varia de comunidade para comunidade, de local para local, de distrito para distrito,
de província para província, de região para região; (ii) os direitos de uso e aproveitamento da terra das
comunidades locais existem através do reconhecimento da ocupação, independentemente do
reconhecimento oficial por parte do Estado, da existência de documentos comprovativos, incluindo
títulos, ou do registo dos mesmos nas Conservatórias; (iii) no processo de autorização de pedidos de
direitos de uso e aproveitamento de terra é atribuído à comunidade local um papel decisório e
condicionador da titulação de novos direitos.

Um aspecto importante que deve ser abordado é a questão da Personalidade Jurídica das Comunidades
Locais.

Para Óscar Monteiro72, “por essa via, as comunidades fizeram a sua entrada no ordenamento jurídico
como parte constitutiva do ente político nacional”, e que retoma-se assim de algum modo a experiência
de participação que tivera lugar logo após a proclamação da Independência, tirando lições das suas
limitantes, nomeadamente que ao atribuir às populações o mero direito de falar e de participar, sem
poder de decisão, o sistema anterior acabou por se esgotar.

Ivon Pires73 reitera a atribuição personalidade jurídica às comunidades locais, fazendo uso do artigo
10.º da Lei de Terras (1997), segundo o qual estas poderão ser sujeitos de DUAT, a par das pessoas
nacionais, colectivas e singulares, homens e mulheres, o que elimina a necessidade de haver lugar à
constituição de associações, cooperativas ou qualquer outra modalidade de pessoa jurídica.

O reconhecimento de personalidade jurídica às comunidades locais possui contornos muito especiais74,
conforme nos diz André Calengo75, desde logo porque o acesso e exercício do DUAT não estão vinculados
nem a prévia constituição nem a reconhecimento nos termos da legislação civil (Código Civil e Lei das
Associações), sendo que os seus mecanismos de actuação e de representação são os que decorrem das
normas e práticas costumeiras, ou outras, próprias da comunidade em causa.




72 MONTEIRO, Óscar (2006), O Estado Moçambicano – Entre o Modelo e a Realidade Social, p.5
73 PIRES, Ivon (2004), “O Caso da comunidade de Goba”, Manual de Direito da Terra, Maputo, Centro de Formação Jurídica e
Judiciária, p. 71.
74 SERRA, Carlos, Tese de Doutoramento “ Estado, Pluralismo Jurídico e Recursos Naturais – Avanços e Recuos na Construção

do Direito Moçambicano”p.560
75 CALENGO, André (2005), ob. cit., p. 105.

                                                                                                                      69
Contudo, alguns autores chamam a atenção para o facto de a nova Lei de Terras (1997) ser o resultado
de um compromisso instável e precário, produto de lógicas diferentes – mercado versus subsistência –
bem como devido aos interesses dominantes76.

Por outro lado, é importante notar que “a nova Lei não privatiza a terra mas dá garantias totais para a
segurança do investimento, não demarca o sector familiar mas permite que venha a acontecer ao abrigo
das chamadas terras comunitárias, não restringe os direitos de acesso ao sector familiar mas centraliza
a definição das finalidades da exploração, não permite a venda mas dá espaços suficientes para a
integração no mercado regional via sociedades mistas; não ignora as sustentabilidades do uso dos
recursos mas permite a sua hipoteca a capitais internacionais, enfim, a nova Lei foi concebida como o
homem, à imagem e semelhança da complexidade do poder”77.

O legislador atribui a titularidade da terra ao Estado78, obstando deste modo que a mesma seja vendida,
alienada, hipotecada ou penhorada, permitindo assim que a terra seja ocupada por todos, sem distinção
de nacionalidade, origem étnica, género, etc.

Nestes termos, no âmbito da lei existem três formas de atribuição da terra, nomeadamente:

      Ocupação por pessoas singulares e pelas comunidades locais, segundo normas e práticas
     costumeiras que não contrariem a Constituição da República (CR);
      Ocupação por pessoas singulares nacionais que, de boa-fé, estejam a utilizar terra há pelo menos
     10anos; e
      Autorização de pedido apresentado por pessoas singulares ou colectivas na forma estabelecida
     pela lei.

Sendo que, a competência para atribuição do DUAT é feita da seguinte forma:

      Nas áreas não cobertas por Planos de Urbanização caberá aos Governadores Provinciais; ao
     Ministro da Terra, Ambiente e Desenvolvimento Rural e ao Ministério do Mar, Águas Interiores e
     Pescas; e ao Conselho de Ministros conceder o DUAT; e

      Nas áreas cobertas por Planos de Urbanização compete ao Presidente do Conselho Municipal, aos
     de Povoação e aos Administradores do Distrito onde não existam órgãos municipais e desde que
     tenham serviços de cadastro, autorizar o DUAT.




76 RIBEIRO, Fernando Bessa (2006), A questão fundiária em Moçambique – Dinâmicas globais, actores e interesses locais,
Congresso africanista na Covilhã, Maio,p.9
77 NEGRÃO, José (1996), Que Política de Terras para Moçambique – A propósito da Conferência Nacional de Terras, Maputo,

Núcleo de Estudos da Terra
78 Artigo 109.° da Constituição da República conjugado com o artigo 3° da Lei de Terras.

                                                                                                                    70
Neste contexto, da análise das formas de aquisição do DUAT, depreende-se claramente que o Governo
priorizou em primeira instância a comunidades ou a pessoas singulares, atribuindo-lhes a possibilidade
de aquisição do DUAT por duas formas.

Porém um dos aspectos mais importantes da nova Lei de Terras (1997) foi a previsão de que a atribuição
de DUAT’s ao abrigo de autorização, enquanto uma das formas legais de aquisição legalmente
reconhecidas, deverá obrigatoriamente implicar um momento de consulta às comunidades locais com o
objectivo de confirmar se a área pretendida se encontra livre e não tem ocupantes, formalidade que está
sob responsabilidade das autoridades administrativas locais, ao abrigo do processo de titulação79.

Conforme nos demonstra José Negrão80, a consagração da consulta comunitária decorreu da constatação
da falta de transparência na concessão de terras e demais recursos naturais, associada ao crescente foco
de casos de corrupção, principalmente porque o quadro até então vigente concedia ao Estado o
monopólio de tomada de decisões sobre a adjudicação de recursos. Daí que, nos trabalhos preparatórios,
se tenha proposto que “no processo de concessão de títulos sejam obrigatoriamente consultadas as
comunidades rurais residentes no local” e que “haja a concordância entre os envolvidos sobre os limites
que estão a ser definidos”81.

Sendo um aspecto importante outros autores apresentaram outros posicionamentos nomeadamente:

Para Tanner82 a previsão da consulta comunitária como uma forte e prática afirmação dos poderes de
gestão devolvidos às comunidades locais ao abrigo do artigo 24.º da Lei de Terras (1997). Simon
Norfolk83, na mesma linha, entende que, ao se exigir aos requerentes e instituições governamentais a
consulta às comunidades locais que poderão ser potencialmente afectadas pelos pedidos de uso e
aproveitamento da terra e demais recursos naturais, são criadas condições para que o poder de decisão
sobre o estatuto do uso e aproveitamento dos recursos naturais transite do Estado para os reais usuários
destes mesmos recursos.




79 No domínio das florestas e fauna bravia, veja-se que “a atribuição da área de concessão florestal é sempre precedida de uma
auscultação ou renegociação junto das comunidades locais abrangidas na respectiva área, através dos órgãos da administração
local do Estado” (Cfr. Artigo 17.º, n.º 2, da Lei de Florestas e Fauna Bravia).
80 NEGRÃO, José (1996), Que Política de Terras para Moçambique – A propósito da Conferência Nacional de Terras, Maputo,

Núcleo de Estudos da Terra,p.4
81 Idem, p. 4.

82 TANNER, Christopher (2011), “Chapter 4 – Mozambique”, Decentralized Land Governance: Case studies and local voices form

Botswana, Madagascar and Mozambique, Cape Town, University of the Western Cape, EMS Faculty, School of
Government,Institute for Poverty, Land and Agrarian Studies, p.86
83 NORFOLK, Simon (2004), “Examining access to natural resources and linkages to sustainable livelihoods – A case study of

Mozambique”, LEP Working Paper n. º 17, FAO, p. 16.
                                                                                                                           71
Em termos práticos, a consulta comunitária abre caminho a uma etapa de negociação entre a
comunidade local e o investidor, que pode culminar na celebração de um contrato de parceria, prevendo
responsabilidades e benefícios mútuos, conforme veremos adiante84.

Pelo que, entendemos que, no caso de a consulta se realizar em termos formais e materialmente
correctos, garantindo-se a real auscultação da comunidade visada (e não, por exemplo, apenas dos seus
supostos representantes), através do pronunciamento das sensibilidades e contrariedades, da
apresentação de sugestões e condições, da anunciação de normas e práticas costumeiras e da definição
dos horizontes geográficos e respectivos componentes das terras comunitárias, há fortes probabilidades
de uma maior segurança jurídica para as comunidades, mas também, fundamentalmente, uma maior
oportunidade para a obtenção de eventuais benefícios no contexto do desenvolvimento local.

Segundo Serra85 a consulta pública, no contexto da legislação de terras e recursos naturais, permite
assim aferir não só a existência de formas de pensar e de viver fora dos horizontes temporais e
geográficos do Estado moderno, e de inúmeros direitos adquiridos e transmitidos pela via costumeira
e, indiscutivelmente, merecedores de consideração para efeitos de tomada de decisão sobre
determinada actividade, como também atribui às comunidades uma importante base negocial para
efeitos de desenvolvimento local e de prevenção de eventual litigiosidade.

Um aspecto que não ficou claro na legislação prende-se com o valor de um eventual não, decidido pelas
comunidades locais, no culminar da consulta comunitária. Para Christopher Tanner, a decisão da
comunidade local não tem carácter vinculativo, mas caso esta venha a emitir uma resposta negativa, a
mesma deverá ser respeitada, principalmente porque o DUAT constitui um direito privado e exclusivo,
o que confere à comunidade o direito de dizer não a determinado projecto ou investidor86. Para este
autor, “as consultas – seja em relação ao acesso à terra de uma comunidade, ou em relação ao uso de
recursos naturais – constituem um momento crítico quando a comunidade, bem informada dos seus
direitos, também pode obstruir (lado negativo) ou pelo menos condicionar (lado positivo) o processo
de exploração dos recursos do Estado, garantindo deste modo alguns benefícios concretos para
estimular o desenvolvimento local e aliviar a pobreza”87.

Quer-se crer que o legislador, ao instituir obrigatoriedade da consulta as comunidades, na aprovação da
actual LT, tinha como objectivo dinamizar e evitar os conflitos existentes primeiramente entre pessoas
singulares (resultante da duplicação na transmissão da terra nas zonas rurais) e por pessoas colectivas
(resultante de possíveis conflitos com a comunidade no processo de transmissão da terra).



84  TANNER, Christopher (2013), “Valorizar a terra em Moçambique: um processo inclusivo ou divisivo?”, Dinâmicas da
Ocupação e Uso da Terra em Moçambique, Maputo, Observatório do Meio Rural, Escolar Editora, p. 144 – 145
85 SERRA, Carlos, Tese de Doutoramento “ Estado, Pluralismo Jurídico e Recursos Naturais – Avanços e Recuos na Construção

do Direito Moçambicano”p.573
86 TANNER, Christopher (2011), ob. cit. p. 86.

87 Idem,p.86

                                                                                                                      72
Foi no culminar deste princípio que foi aprovado o Diploma Ministerial n.º 158/2011 de 15 de Junho,
que adequou as regras para a consulta às comunidades locais no âmbito da titulação do direito de uso e
aproveitamento da terra.

Entendemos, assim, que um dos maiores marcos do novo quadro jurídico-legal de terras e recursos
naturais foi a consagração da consulta comunitária, e que se tornou uma espécie de mecanismo de
salvaguarda, de respeito e de materialização dos direitos comunitários e, consequentemente, de
atribuição de um maior espaço para a realização de uma justiça mais plural, num factor de realização do
princípio de pluralismo jurídico constitucionalmente consagrado.

III. Quadro legal sobre florestas e respectivas implicações

Pouco tempo depois da Lei de Terras, foi aprovada a Lei de Florestas e Fauna Bravia – LFFB, Lei n.º
10/97, de 7 de Julho, e o respectivo Regulamento aprovado pelo Decreto n.º 12/2002, de 6 de Junho. O
resultado alcançado com estes últimos instrumentos não foi o melhor, indiciando não apenas a falta de
harmonização com o disposto na Lei de Terras, mas também um consenso imperfeito que resultou da
forte pressão de alguns blocos de interesse, não devidamente balançados, tendo o uso e aproveitamento
recebido uma atenção/enfoque privilegiado em relação à protecção e conservação das florestas.

A LFFB estabelece os princípios e normas básicas para a protecção, conservação e utilização sustentável
dos recursos florestais e faunísticos, no quadro de uma gestão integrada, para a sustentabilidade do
desenvolvimento económico e social do país. Note-se que, a análise destes recursos naturais é integrada
no desenvolvimento económico e social do país, razão pela qual, deve ser considerado tendo como base
os três pilares da sustentabilidade do desenvolvimento, nomeadamente o ambiental, o económico e o
social.

A LFFB trouxe a obrigatoriedade de observância dos princípios inerentes à mesma para o
desenvolvimento de qualquer actividade que seja implementada.88

Os princípios mencionados no parágrafo anterior baseiam-se essencialmente em:

      1º Todos recursos florestais e faunísticos são propriedade do Estado;

      2º Cabe ao Estado desenvolver políticas para protecção, conservação e preservação desses recursos
      para todas as gerações, devendo por isso neste processo serem efectuados estudos de avaliação dos
      impactos;

      3º No desenvolvimento destas medidas, deve o Estado interagir com a comunidade local, e com o
      sector privado. Estabelecendo sempre que necessário, uma cooperação internacional; e




88   Artigo 3 da LFFB.
                                                                                                    73
     4º Sendo que, ocorrerá a responsabilização pelos danos causados, a quem danificar estes recursos.

Pelo que, atendendo ao potencial89, a localização e forma de utilização do património florestal, este foi
classificado em: (i) florestas de conservação; (ii) produtivas; e (iii) de utilização múltipla.

A Lei permite que todos os titulares de direitos de uso e aproveitamento da terra90, independentemente
da forma de aquisição deste direito possam exercer a actividade florestal mediante a obtenção de uma
licença para exploração dos recursos florestais e faunísticos naturais existentes na respectiva área.

Nos termos da LFFB foram consagrados dois regimes de exploração florestal91: i) Licença Simples; e ii)
Contrato de Concessão Florestal.

Devendo contudo, no desenvolvimento dessas acções observar os principios básicos da Lei
nomeadamente proteger92, conservar, desenvolver e utilizar de uma forma racional e sustentável os
recursos florestais e fauníticos para o benefício económico, social e ecológico.

O Regulamento da LFFB surge no sentido de regulamentar a efectivação dos princípios e normas básicas
referente às protecção, conservação e utilização sustentável dos recursos florestais estabelecidos na Lei
de Floresta e Fauna Bravia. Sendo que, o presente regulamento aplica-se93 às actividades de
conservação, protecção, utilização, exploração e produção de recursos florestais e faunísticos,
abrangendo a comercialização, transporte, armazenamento e transformação primária, artesanal ou
industrial destes recursos.

Com vista a alcançar o objectivo, toda actividade que envolva os recursos florestais deve ser realizada
mediante o devido licenciamento florestal, segundo duas modalidades principais – a licença simples
(artigos 15 a 24 do Regulamento) e a concessão florestal (artigos 25 a 36 do Regulamento). Nos anos
subsequentes à aprovação do Regulamento, o regime de licença simples foi predominante, tendo, com o
agravamento da situação florestal, sido objecto de muitas críticas, principalmente porque foi
considerado pouco exigente em termos de obrigações para com a floresta. A partir de determinada
altura as orientações emanadas a nível central foram no sentido de dar preferência ao estabelecimento
de concessões florestais. Ainda assim, o número de licenças simples permaneceu alto. Nesse sentido,
criaram-se as condições para uma revisão pontual do Regulamento da Lei de Florestas e Fauna Bravia.

Foi no culminar deste princípio que foi criado o Decreto n.º 30/2012 de 1 de Agosto, que aprova os
requisitos para a exploração florestal em regime de licença simples e os termos, condições e incentivos
para o estabelecimento de plantações florestais.




89 Artigo 5 da LFFB.
90 Cfr. Artigo 9 da LFFB.
91 Artigo 15 e 16 da LFFB.

92 Cfr. Artigo 4 da LFFB.

93 Artigo 1 do RLFFB.

                                                                                                        74
O Decreto n.º 30/2012 de 1 de Agosto introduziu, portanto, alterações significativas ao regime de licença
simples, previsto na Lei de Florestas e Fauna Bravia e detalhado no respectivo Regulamento. Constituiu
assim a resposta às críticas vindas dos mais diversos quadrantes relativamente à falta de requisitos que
garantissem a exploração sustentável dos recursos florestais.

Nos termos do presente instrumento legal, a exploração florestal em regime de licença simples será feita
com observância do plano de maneio aprovado, correspondendo a uma área contígua não superior a 10
000 hectares, sujeita ao pagamento da taxa anual de ocupação da área e observando a quota anual de
exploração de madeira de 500 metros cúbicos ou o equivalente94. Com as alterações introduzidas ao
regime de licença simples, a exploração passou a ser feita mediante contrato de exploração95, celebrado
entre o Estado, representado pelo Governador Provincial, e o operador florestal, por um período não
superior a cinco anos, renováveis96.

Constituem elementos do contrato: (i) os volumes por espécie objecto da exploração; (ii) os
comprovativos da propriedade do operador sobre os meios de abate, arraste e transporte; (iii) a duração
do contrato; (iv) a comparticipação e benefícios para as comunidades locais; (v) os mecanismos de
controlo e fiscalização das actividades da área objecto da licença; (vi) e a quota anual de exploração por
espécie97. O pedido de exploração em regime de licença simples deverá ser dirigido ao Governador
Provincial, incluindo os seguintes elementos: requerimento acompanhado de identificação
comprovativa de cidadania nacional ou estatutos constitutivos publicados no Boletim da República e
registo comercial válido: carta topográfica à escala 1 250 000, contendo os elementos cartográficos;
memória descritiva da área requerida; acta de consulta comunitária com parecer do Administrador do
Distrito; declaração do requerente de não ter formulado qualquer outro pedido de licença simples, em
todo território nacional, para o período requerido, quer pessoa singular ou colectiva; e comprovativo de
capacidade técnica para a implementação do plano de maneio e meios de abate, arraste e transporte de
produtos florestais, através de contratos de trabalho celebrados com técnicos e do título de registo de
propriedade dos respectivos meios98.

Por sua vez, o regime de contrato de concessão florestal, é valido por um período até 50 anos, é exercido
nas florestas produtivas e nas de utilização múltipla, com vista ao abastecimento à indústria de
processamento ou energética, mediante observância do plano de maneio previamente aprovado pelo
sector, pressupondo, do lado do operador, a garantia de processamento dos produtos florestais
obtidos99. Por concessão florestal entendeu-se “a área do domínio público delimitada, concedida a um


94 Cfr. Artigo 1.º do Decreto n.º 30/2012, de 1 de Agosto.
95 Anteriormente só se exigia celebração de contrato no caso do regime de concessão florestal.
96 Cfr. Artigo 2.º, n. º 1 do Decreto n.º 30/2012, de 1 de Agosto. Anteriormente, o regime de licença simples era válido por

apenas um ano, renovável (Cfr. Artigo 16.º, n.º 2, do Regulamento da LFFB).
97 Cfr. Artigo 2.º, n.º 2, do Decreto n.º 30/2012, de 1 de Agosto.

98 Cfr. Artigo 3.º, do Decreto n.º 30/2012, de 1 de Agosto.

99 Cfr. Artigo 16.º, n.ºs 1 e 2, da LFFB.

                                                                                                                         75
determinado operador, através do contrato de concessão florestal, destinada à exploração florestal para
o abastecimento da indústria, mediante um plano de maneio previamente aprovado”100.

Nos termos do Regulamento da LFFB, os pedidos de concessão florestal são dirigidos a entidades
distintas em função da extensão da área objecto do pedido: até 20 000 hectares – Governador provincial;
de 20 000 a 100 000 hectares – Ministro da Agricultura; acima de 100 hectares – Conselho de
Ministros101.

Resumidamente, devem constar do pedido de concessão florestal os seguintes elementos: requerimento
acompanhado de fotocópia de identificação (pessoas singulares) ou estatutos constitutivos (pessoas
colectiva); carta topográfica, em sextuplicado, onde constem todos os elementos indicativos do terreno;
memória contendo a descrição geral das áreas florestais, a indicação das principais espécies existentes,
objectos da exploração, inventário florestal preliminar, média anual de exploração, grau de
industrialização, mercados de abastecimento, meios industriais e mecânicos a serem utilizados no ciclo
completo de exploração, projecções de instalações sociais; meios de garantia da transformação dos
produtos e a capacidade técnica e industrial de processamento; declaração da administração local,
acompanhado de parecer favorável das comunidades locais, ou acta da negociação com o titular da área
quando se trate de áreas tituladas para o uso e aproveitamento da terra; levantamento de todos os
direitos de terceiros existentes na área pedida e proposta da sua harmoniosa integração com a
exploração requerida; e referência da intenção do requerente de aproveitamento dos desperdícios da
exploração para fins energéticos102. Adicionalmente, o operador deverá observar o disposto na
legislação ambiental, sobre o licenciamento ambiental e a avaliação do impacto ambiental103.

Segundo o Regulamento da LFFB, “Vinte por cento de qualquer taxa de exploração florestal ou faunística
destina-se ao benefício das comunidades locais da área onde foram extraídos os recursos, nos termos
do n º 5 do artigo 35 da Lei n.º 10/99, de 7 de Julho”104.

Nesse sentido, foi aprovado o Diploma Ministerial n.º 93/05, de 4 de Maio, emitido em conjunto pelos
Ministérios da Agricultura, do Turismo e das Finanças, com o objectivo de definir os mecanismos de
canalização e utilização dos 20% do valor das taxas consignadas a favor das comunidades locais,
cobradas ao abrigo da legislação de florestas e fauna. Segundo este Diploma, os fundos serão
distribuídos às comunidades residentes nas áreas onde se localizam os recursos naturais que tenham
sido objecto do licenciamento, devendo serem criados comités de gestão. O artigo 4.° do referido
instrumento legal estabelece que a entidade licenciadora deve proceder à requisição das receitas




100 Cfr. Artigo 25.º, n.º 1, do Regulamento da LFFB.
101 Cfr. Artigo 26.º, n.º 1, do Regulamento da LFFB.
102 Cfr. Artigo 26.º, n.º 2, do Regulamento da LFFB.

103 Cfr. Artigos 15.º e 16.º da Lei do Ambiente , bem como Regulamento sobre o Processo de Avaliação do Impacto Ambiental .

104 Cfr. Artigo 102.° do RLFFB.

                                                                                                                        76
consignadas a favor das comunidades locais, onde os recursos foram explorados, as quais serão
depositadas numa conta bancária aberta para o efeito.

Contudo, para uma comunidade receber os seus 20%, deve estar representada por um Comité de Gestão
de Recursos Naturais, que deve estar registado na Administração Distrital responsável pela área onde o
comité foi criado, contando maioritariamente com o apoio de muitas ONG’s que actuam nas áreas dos
recursos naturais e promoção do associativismo.

IV. Actualidade e Relevância do Tema para Moçambique


Os sectores fundiários e florestas no âmbito da nova estrutura governamental ganharam uma
importância vital no que concerne ao respectivo papel na construção de um desenvolvimento que se
pretende sustentável.

Através do Decreto Presidencial n.º 1/2015, de 16 de Janeiro, foi extinto, entre outros, o Ministério para
a Coordenação da Acção Ambiental e criado, em seu lugar, o Ministério da Terra, do Ambiente e do
Desenvolvimento Rural (MITADER)105.

O Decreto Presidencial n.º 13/2015, de 16 de Março, definiu as atribuições e competências do Ministério
da Terra, do Ambiente e do Desenvolvimento Rural, órgão central do aparelho de Estado que, de acordo
com os princípios, objectivos e tarefas definidos pelo Governo, dirige, planifica coordena, controla e
assegura a execução das políticas nos domínios de administração e gestão de Terra e Geomática,
Florestas e Fauna Bravia, Ambiente, Áreas de Conservação e Desenvolvimento Rural.

O MITADER tem, entre outras, a atribuição de promover a “Administração, gestão e uso sustentável das
florestas”. Para o efeito foram definidas como competências:

      i. Propor a aprovação de legislação, políticas e estratégias de desenvolvimento na área das florestas;

      ii. Estabelecer normas para o licenciamento, maneio protecção, conservação fiscalização e monitoria
      do uso sustentável dos recursos florestais;

      iii. Elaborar e implementar normas e procedimentos sobre uso e gestão sustentável dos recursos
      florestais;

      iv. Avaliar quantitativa e qualitativamente os recursos florestais bem como a redução de emissões
      por desmatamento e degradação florestal;

      v. Estabelecer medidas de prevenção e controlo de queimadas descontroladas;

      vi. Garantir a utilização sustentável da biomassa lenhosa;



105   Cfr. Artigos 1 e 2 do Decreto Presidencial n.º 1/2015, de 16 de Janeiro.
                                                                                                         77
      vii. Promover a utilização racional de espécies florestais secundarizadas e de produtos florestais não
      madeireiros;

      viii. Promover o processamento dos recursos florestais e assegurar a utilização de tecnologias
      apropriadas;

      ix. Promover a participação comunitária na gestão da sustentabilidade dos recursos florestais.

Pela Resolução n.º 6/2015, de 26 de Junho, foi aprovado o respectivo Estatuto Orgânico, que estrutura
o MITADER na Inspecção-Geral, cinco direcções nacionais (Desenvolvimento Rural, Florestas, Ambiente,
Terras, Ordenamento Territorial e Reassentamentos), uma Direcção (Planificação e Cooperação), dois
Gabinetes (Jurídico e do Ministro) e quatro Departamentos (Administração e Finanças, Aquisições,
Recursos Humanos e Comunicação e Imagem)106.

Se no subsector de terras, a prioridade consistiu no programa Terra Segura, caracterizado pela entrega
de DUAT's aos ocupantes, foi no subsector de florestas que se lançaram as bases de uma autêntica
Reforma. Esta reforma teve medidas de cariz preparatório, designadamente:

      i) Defeso especial do Pau-ferro - Através do Diploma Ministerial n.° 10/2016, de 7 de Janeiro, o
      Ministro da Terra, do Ambiente e do Desenvolvimento Rural, nos termos do artigo 13, n.º 2, do
      Regulamento da Lei de Florestas e Fauna Bravia, decretou o defeso especial na exploração do Pau-
      Ferro, Swartzia madagascariensis, espécie produtora de madeira de 1ª classe, por um período de 5
      anos, a partir do dia 1 de Janeiro de 2016;

      ii) Suspensão de novos pedidos - Havendo necessidade de proceder à reorganização do processo de
      atribuição de áreas para exploração florestal e consequentemente garantir a sustentabilidade da
      utilização dos recursos florestais, foi preparada e aprovada a proposta de Decreto determinando a
      suspensão imediata, por um período de 2 anos, da autorização de novos pedidos de áreas de
      exploração de madeira em regime de licença simples, estabelecido no n.º 1 do artigo 1, e artigo 3 do
      Decreto n.º 30/2012, de 1 de Agosto, bem como em regime de concessões florestais, estabelecidos
      nos artigos 26 e 27 do Regulamento da Lei de Florestas e Fauna Bravia, aprovado pelo Decreto n.º
      12/2002, de 6 de Junho;

      iii) O MITADER preparou uma proposta de revisão quadro legal da Lei que cria a taxa de
      sobrevalorização, de modo a proibir a exportação de madeira em toros e promover a exportação de
      produtos semi-acabados e acabados. Esta proposta incide fundamentalmente na revogação do artigo
      6 da Lei n.º 7/2010, de 13 de Agosto, que permite a exportação de madeira em toros de espécies
      preciosas, de segunda, terceira e quarta classes, obtida em regime de licença simples ou de concessão
      florestal, determinando ainda que só será permitida a exportação de madeira das espécies de



106   Cfr. Artigo 4 do Estatuto Orgânico do MITADER.
                                                                                                         78
   primeira classe após o seu processamento. Esta proposta foi aprovada pelo Conselho de Ministros e
   posteriormente canalizada para a Assembleia da República;

   iv) O MITADER realizou, de 25 de Novembro a 15 de Dezembro de 2015, um exercício de avaliação
   dos Operadores em todo o País, excepto as Províncias de Gaza, Maputo – Província e Cidade de
   Maputo. Gaza por motivo de chuvas e as duas últimas Províncias por não possuírem operadores
   florestais. Contou com o apoio financeiro do Fundo Mundial para a Natureza (WWF) e do Banco
   Mundial. A elaboração dos critérios de avaliação ficou a cargo da Faculdade de Agronomia a
   Engenharia Florestal da Universidade Eduardo Mondlane. Constituiu objectivo geral da presente
   iniciativa Avaliar os operadores florestais madeireiros e propor medidas concretas para garantir a
   exploração racional e sustentável dos recursos florestais madeireiros. Na presente avaliação foram
   apurados 1081 operadores florestais madeireiros, dos quais 883 a operar em regime de licenças
   simples e 198 concessões florestais. O processo de avaliação dos operadores florestais madeireiros,
   abrangeu 881 operadores florestais, ou seja 81% do total dos operadores existentes no país; destes,
   727 operadores são de licenças simples, que corresponde a 82.5% e 154 operadores a operar em
   regime de concessão florestal (17.5%). O processo de avaliação dos operadores florestais
   madeireiros baseou-se em 30 critérios previamente elaborados, destes critérios, foram
   seleccionados para análise 8 para o regime de licenças e 11 para concessões florestais,
   respectivamente, cujo de maior impacto na sustentabilidade da exploração dos recursos florestais. O
   grau de cumprimento das normas de exploração florestal situa-se na ordem dos 45% para licença
   simples e 57% para concessões florestais. Segue-se agora a fase de tomada de medidas em relação
   aos incumprimentos da legislação.

Posto isto, está em curso a elaboração de uma nova Política e Estratégia de Florestas, na qual se promove
a mudança de paradigma – enfoque na conservação em detrimento da exploração de recursos florestais,
bem como de uma nova Lei – a Lei de Florestas.

Para que a nova Lei reflicta fielmente a nova conjuntura, na sua complexidade e diversidade, bem como
as projecções no campo das mudanças climáticas, importa que haja espaço para a participação ampla
dos principais actores com interesse, intervenção ou conhecimento nos assuntos florestais, com
destaque para as comunidades locais, organizações não-governamentais nacionais e internacionais,
sector privado e instituições do ensino superior e investigação.

Paralelamente, há necessidade de iniciar um processo de elaboração da regulamentação necessária para
a implementação plena e efectiva da nova Lei de Florestas, procurando preencher eventuais lacunas que
caracterizam o processo regulamentar anterior.

Entre os aspectos a incluir na nova Lei está o enfoque na conservação e valorização da floresta; uma
abordagem de construção de resiliência às mudanças climáticas; o condicionamento da exploração
florestal madeireira ao regime de concessão, deixando o regime de licença simples de existir; a previsão
                                                                                                      79
de um regime adequado para a produção de carvão vegetal; a consolidação dos direitos comunitários; o
reforço do modelo de fiscalização; o melhoramento dos procedimentos para a atribuição de direitos
florestais; e a aprovação de um novo quadro institucional à altura dos enormes e complexos desafios do
sector florestal.

O MITADER optou ainda, no quadro do processo de reforma legal, por criar um mecanismo de
operacionalização dos objectivos de desenvolvimento sustentável propondo a transformação do actual
Fundo do Ambiente (FUNAB) em Fundo Nacional de Desenvolvimento Sustentável (FNDS), com os
seguintes objectivos principais:

    Estabelecer uma instituição para mobilizar e gerir recursos financeiros para investir eficazmente
   em Programas e Projectos de gestão e administração de terras, florestas, fauna bravia, áreas de
   conservação que resultem na melhoria das condições de vida da população, da qualidade ambiental
   e promovam a sustentabilidade de um desenvolvimento rural integrado;

    Promover a inclusão, a criação de sinergias para o investimento em iniciativas viáveis da
   sustentabilidade do desenvolvimento do Governo, da sociedade civil, do sector privado, das
   comunidades e de outros intervenientes-chave neste sector;

    Flexibilizar as acções de mercado, proporcionando maior disponibilidade de recursos financeiros e
   maior capacidade para mobilizar recursos de terceiros.

Mais ainda, com a sua criação pretendeu-se evitar a dispersão dos recursos financeiros provenientes de
diversas fontes nacionais e internacionais, imprimir uma planificação estratégica que responda aos
principais desafios do sector, permitir uma gestão mais transparente, participativa, bem como
promover maior dinâmica no processo da sustentabilidade do desenvolvimento rural integrado. Fora
ainda a intenção de operacionalizar o Plano Económico e Social (PES 2016) que prevê a criação do Fundo
de Investimento do Ambiente.

Pelo Decreto n.º 6/2016, de 24 de Fevereiro, foi criado o Fundo Nacional de Desenvolvimento
Sustentável “de forma a adequá-lo ao novo contexto e paradigma de desenvolvimento sustentável que
o país persegue e que assenta em três pilares, designadamente o ambiental, o económico e o social,
ajustando a sua intervenção às novas atribuições e competências do sector de Terra, Ambiente e
Desenvolvimento Rural, de modo a assegurar uma planificação estratégica que responda aos principais
desafios do sector, bem como promover uma maior dinâmica no processo de desenvolvimento rural
integrado e sustentável” (Vide Preâmbulo do Decreto n.º 6/2016, de 24 de Fevereiro).

V. Principais constrangimentos e oportunidades




                                                                                                   80
1.1. A questão dos Direitos

A Lei de Terras reconhece o DUAT adquirido por ocupação, segundo as normas e práticas costumeiras,
com as características especiais que vimos acima107.

Tal correspondência não se encontra na legislação de florestas e fauna bravia, visto que não são
reconhecidos quaisquer direitos adquiridos por ocupação sobre os recursos florestais e faunísticos,
entendidos em absoluto como propriedade do Estado108. Como resultado, as comunidades não têm
sobre as florestas e fauna e demais recursos naturais existentes nas suas áreas qualquer autoridade,
apenas lhes sendo permitido explorar os recursos necessários à sua subsistência (utilizando o conceito
de “consumo próprio”, entendido como “exploração florestal e faunística exercida pelas comunidades
locais sem fins lucrativos para a satisfação das suas necessidades de consumo e artesanato, com base
nas respectivas práticas costumeiras”), mas sempre em concorrência com os operadores privados109.
Trata-se de um entendimento demasiado redutor e minimalista, que retira às comunidades a
possibilidade de realizarem a exploração comercial dos recursos florestais e faunísticos existentes nas
áreas ocupadas pelas mesmas, impondo-se, em caso de haver intenção, uma formalização através do
processo de licenciamento, que requer formalidades e custos demasiado exigentes e excessivos para as
comunidades locais.

A necessidade de o Direito estadual reconhecer e respeitar os direitos costumeiros no acesso e uso de
recursos florestais constituiu hoje um dos grandes desafios nos debates em torno da governação
florestal a nível internacional, contribuindo tal reconhecimento para maximizar e reforçar a gestão local
dos recursos florestais, na esteira de um processo de descentralização e devolução de poderes às
comunidades locais. Estes direitos constituem uma realidade independentemente do posicionamento
por parte do Estado, caracterizando-se pela sua riqueza, diversidade, complexidade e dinamismo,
combinando ainda direitos de ordem individual bem como de natureza colectiva110. David Takacs



107 Trata-se de uma previsão formal de segurança jurídica às comunidades locais, sabendo contudo que, na prática, persistem
atropelos à lei, registando-se inúmeras situações de açambarcamento de terras comunitárias.
108 Veja-se, nesse sentido, VHUGEN, Darryl, MINER, Jonathan, Carbon Rights Case Study – Mozambique (Draft) Landesa, July,

2011, p. 8; DE WIT, Paul, NORFOLK, Simon, Reconhecer Direitos sobre Recursos Naturais em Moçambique, Documento de
trabalho para Rights and Resources Iniciative, Janeiro de 2010, p. 5; SALOMÃO, Alda, MATOSE, Frank, Towards community-
based forest management of miombo woodlands in Mozambique, May, 2007, pp. 13 – 15; SITOE, A. Almeida/GUEDES, Benard S.
Guedes/SITOE, Sílvia, N. D. Maússe, Avaliação dos modelos de maneio comunitário de recursos naturais em Moçambique,
Faculdade de Agronomia e Engenharia Florestal, FAO e Ministério da Agricultura, Maputo, 2007, p. 36; KLOECK-JENSON, Scott,
Locating the Community Administration of Natural Resources in Mozambique, Mozambique Series, Working Paper, n.° 32, Land
Tenure Center, University of Wisconsin - Madison, February, 2000, p. 4.
109 Paul de Wit e Simon Norfolk chamam precisamente atenção para o facto de a Lei de Florestas e Fauna Bravia determinar

que os recursos florestais e faunísticos constituem propriedade do Estado, “que não reconhece nenhum direito consuetudinário
ao inerente ao mesmo, excepto sob certas formas limitas (por exemplo, o direito à utilização ao nível de subsistência”. DE WIT,
Paul, NORFOLK, Simon, ob. cit., p. 5.
110 Veja-se, em relação a este assunto, FAO, Reforming forest tenure – Issues, principles and process, Forestry Paper, n. º 165,

Rome, 2011, pp. 5-6, 23 – 26; COTULA, Lourenzo, MAYERS, James, Tenure in REDD – Start-point or afterthought? Natural
Resource Issues No. 15. International Institute for Environment and Development, London, UK, 2009, pp. 5 – 8, pp. 15 – 18;
STRECK, Charlotte, ob. cit., p. 155.
                                                                                                                            81
defende uma abordagem de pluralismo jurídico por parte dos legisladores e dos proponentes de
projectos de investimento, tendo presente que os sistemas de direito consuetudinário operam a nível
local para regular as relações entre seres humanos e entre estes e a natureza, devendo tais sistemas ser
integrados para garantir a sustentabilidade dos projectos e dos recursos de carbono florestal111.

Scott Kloeck-Jenson chama-nos a atenção para o facto de que a Lei de Florestas e Fauna Bravia deveria
ser supostamente mais um tijolo no edifício jurídico-legal emergente em que, juntos, os pequenos
utilizadores e outros investidores, gozariam de direitos claros e seguros sobre a terra e demais recursos
naturais. Assim, a Lei de Terras seria a base deste edifício, porém, a Lei de Florestas e Fauna Bravia
falhou por conferir às comunidades locais apenas direitos muito limitados de uso de recursos florestais,
entrando em contradição com o avanço definido pela Lei de Terras112.

A Associação Rural de Ajuda Mútua (ORAM), quando da comemoração dos 10 Anos da Lei de Terras,
posicionou-se no sentido de que, sendo a terra um recurso fundamental para o desenvolvimento país,
no geral, e das comunidades, em especial, poderá perder valor se não se encontrar associada a outros
recursos naturais, bem como a outros factores de produção, destacando a importância de reforçar a
segurança de posse não apenas de terras produtivas, como ainda a outros recursos naturais, com
destaque para os cursos de água e para as florestas e fauna bravia113. Segundo esta importante
organização não-governamental moçambicana, com enfoque no desenvolvimento comunitário e rural,
a situação de desajustamento entre as duas leis pode contribuir para gerar confusão, “principalmente
em algumas comunidades, que vêem os seus direitos sobre os recursos, por elas conservados, a serem
restringidos e transmitidos a terceiros que em pouco ou nada beneficiam as comunidades que vivem
com os recursos. O resultado é o surgimento de um conflito de direitos que coloca em causa a
sustentabilidade das comunidades locais e o uso sustentável dos recursos naturais cuja garantia de
posse e uso não é, em termos legais, directamente assegurada às comunidades que com eles e deles
vivem”114.

Adolfo Bila defendeu, a este respeito, a necessidade de estabelecer “direitos de propriedade florestal
claros, incluindo o reconhecimento dos direitos das comunidades locais ao acesso e uso dos recursos
florestais e faunísticos115”.

Este desajustamento cria, em termos práticos, poucos incentivos à promoção da protecção e da
conservação comunitárias, sabendo que, a qualquer momento, o Estado poderá licenciar terceiros para
operar nas áreas sobre as quais as comunidades possuem DUAT’s. A experiência comparada revela,



111 TAKACS, David, Forest Carbon – Law and Property Rights, Conservation International, Arlington VA, USA, 2009, p. 6.
112 KLOECK-JENSON, Scott, ob. ct., p. 4.
113 ORAM, Comunicação da ORAM por ocasião da passagem dos 10 Anos da Lei de Terras, Maputo, 2007, p. 12.

114 Idem, p. 13.

115 BILA, Adolfo, Estratégia para a Fiscalização Participativa de Florestas e Fauna Bravia em Moçambique, DNFFB/FAO, Maputo,

2005, p. 33.
                                                                                                                         82
aliás, que as florestas melhor conservadas são aquelas em que os principais utilizadores e beneficiários
gozam de direitos sobre os recursos florestais.

1.2. Desafio da boa governação

A realidade mostra que quer no sector de terras quer de florestas urge fortalecer os aspectos
relacionados com a boa governação.

Importa referir os constrangimentos existentes no campo da transparência e participação pública, tendo
presente as dificuldades no acesso à informação que se registam no sector, traduzidas na
publicação/divulgação de informação básica, incluindo informações referentes aos operadores
licenciados, aos contratos e licenças e respectivos conteúdos, às receitas geradas e respectiva aplicação,
etc.

Segundo diversos estudos publicados, os sectores no campo da Eficácia enfrentam imensas dificuldades,
desde logo tendo em mente as actuais condições de fiscalização, altamente deficitárias e inadequadas ao
objectivo de garantir a administração e gestão sustentáveis dos recursos fundiários e florestais.

O conceito de Boa Governação define-se através da participação, transparência e responsabilização no
exercício da autoridade política, económica e administrativa, devendo ter como fim a promoção do
Estado de Direito116.

Na Declaração de Joanesburgo, saída da Cimeira das Nações sobre Desenvolvimento Sustentável,
realizada na África do Sul, entre 2 e 4 de Setembro de 2002, os Estados participantes assumiram, no
ponto 30, “o compromisso de reforçar e aperfeiçoar a Governação em todos os níveis, para a efectiva
implementação da Agenda 21, das Metas de Desenvolvimento do Milénio e do Plano de Implementação
de Joanesburgo”.

Um dos maiores desafios dos sectores de terras e florestas é a boa governação, entendido como o sistema
de liderança assenta num modelo institucional responsável e responsivo, que integra os cidadãos no
processo de tomada de decisões nas questões de terras e florestais, que assegure a precaução de
impactos susceptíveis de causar danos ambientais e sociais, que privilegie a feitura e correspondente
implementação plena de um quadro jurídico-legal bom, adequado, justo e eficaz, dirigido a garantir a a
sustentabilidade na gestão dos recursos fundiários e florestais, e o acesso à justiça e à equidade na
partilha dos benefícios decorrentes do uso de tais recursos117.




  UNDP, Poverty Alleviation and Sustainable Development: Goals in Conflict, 1992.
116

117SERRA, Carlos Manuel et al (2012), 1.º Relatório de Boa Governação na Gestão Ambiental e dos Recursos Naturais em
Moçambique 2010 - 2011 (coordenação de Alda Salomão e Carlos Serra), Maputo, Centro Terra Viva, p. 30.
                                                                                                                 83
Recorrendo a um trabalho publicado pelo Centro Terra Viva, com as devidas adaptações, constituem
indicadores para aferir a boa governação florestais os seguintes118:

      i. Qualidade do quadro político-estratégico – Visa aferir se o actual quadro político-estratégico sobre
      florestas é suficiente e possui a qualidade necessária para nortear a acção dos órgãos competentes
      na gestão ambiental, bem como alimentar o processo legislativo;

      ii. Qualidade do quadro jurídico fundiário e florestal – Visa aferir se o actual quadro jurídico-legal é
      suficiente e possui a qualidade necessária que permita uma efectiva tutela;

      iii. Precaução de Impactes – Visa aferir até que ponto o Governo tem privilegiado o estabelecimento
      de sistemas de prevenção de actos lesivos ao ambiente, de modo a evitar a ocorrência de impactes
      ambientais negativos significativos ou irreversíveis, independentemente da existência de certeza
      científica sobre a ocorrência de tais impactes;

      iv. Transparência e participação pública – Visa aferir até que ponto o Governo tem promovido
      políticas, estratégias e procedimentos que permitam a participação dos cidadãos nos processos de
      tomada de decisões, dotando-os de todas as informações necessárias para coadjuvar o processo de
      governação.

      v. Eficácia do Governo – Visa aferir a capacidade e desempenho do actual quadro institucional em
      termos de materialização das atribuições e competências no domínio fundiário e florestal (um olhar
      especial para os sistemas de controlo e fiscalização);

      vi. Estado de Direito – Visa aferir o grau de observância da legislação fundiária e florestal por parte
      do Governo, das entidades privadas e dos próprios cidadãos e, consequentemente, monitorar o índice
      de implementação do quadro jurídico-legal aprovado. Procurar-se-á atender às principais
      dificuldades que se levantam à sua integral implementação, com prejuízo para o pleno exercício dos
      direitos reconhecidos;

      vii. Justiça e Equidade – Visa aferir a igualdade de direitos e oportunidades no acesso dos mais pobres
      (e das mulheres ?) aos recursos fundiários e florestais, no acesso a processos decisórios e à partilha
      de benefícios, como imperativos para o sucesso no combate à pobreza.

VI. Análise dos Indicadores e Dimensões

Este tema é avaliado com base em dois indicadores, sendo um sobre direitos à floresta e às terras
comuns e o outro sobre a eficácia e equidade dos regulamentos sobre o uso de terras rurais.

1. Indicador 1: Direitos à Floresta e às Terras Comuns



118   Idem, pp. 30 – 31.
                                                                                                           84
1.1. Dimensão 1: As florestas estão claramente identificadas na lei e a responsabilidade de uso
está claramente designada
 Painel      Ind.    Dim.    Direitos à Floresta e às Terras Comuns

                             As florestas estão claramente identificadas na lei e a responsabilidade
      2          1       1
                             de uso está claramente designada

 D: As florestas não         A: As florestas estão claramente identificadas e a responsabilidade de uso
 estão claramente            da terra está designada sem ambiguidade
 identificadas e a           B: As florestas estão claramente identificadas e a responsabilidade do uso
 responsabilidade do         da terra está claramente identificada, porém a implementação é ambígua
 uso da terra não está
 definida                    C: As florestas não estão claramente identificadas,               porém    a
                             responsabilidade pelo uso da terra está claramente designada

                             D: As florestas não estão claramente identificadas                     e   a
                             responsabilidade do uso da terra não está definida



Análise:

A Lei de Floresta e Fauna Bravia apresenta uma definição ampla de floresta, como “cobertura vegetal
capaz de fornecer madeira ou produtos vegetais, albergar a fauna e exercer um efeito directo ou
indirecto sobre o solo, clima, ou regime hídrico” (Vide. Artigo 1, n.° 22 da LFFB).

E estabelece igualmente, no artigo 5, a classificação de Património Florestal, categorizado em:

     a) florestas de conservação: constituídas por formações vegetais localizadas nas zonas de protecção
     e sujeitas a um regime de maneio especial;

     b) florestas produtivas: constituídas por formações vegetais de elevado potencial florestal,
     localizadas fora das zonas de protecção;

     c) florestas de utilização múltipla: constituídas por formações vegetais localizadas fora das zonas de
     protecção e com baixo potencial florestal.

Ora, segundo o artigo 9 da LFFB, ao titular do direito de uso e aproveitamento da terra, quer adquirido
por ocupação, quer por autorização de um pedido, carece de licença para, exploração dos recursos
florestais e faunísticos naturais existentes na sua respectiva área, salvo quando for para consumo
próprio.

1.2. Dimensão 2: As terras comuns estão claramente identificadas na lei e a responsabilidade de
uso está claramente designada

 Painel      Ind.    Dim.    Direitos à Floresta e às Terras Comuns

                             As terras comuns estão claramente identificadas na lei e a
 2           1       2
                             responsabilidade de uso está claramente designada

                                                                                                        85
 A: As terras comuns        A: As terras comuns estão claramente identificadas e                      a
 estão claramente           responsabilidade do uso da terra é designada sem ambiguidade
 identificadas e a          B: As terras comuns estão claramente identificadas e a responsabilidade de
 responsabilidade do        uso da terra está identificada claramente, porém a implementação é
 uso da terra é             ambígua
 designada sem
 ambiguidade                C: As terras comuns não estão claramente identificadas, porém, a
                            responsabilidade do uso da terra está claramente designada

                            D: As terras comuns não estão claramente                identificadas   e a
                            responsabilidade de uso da terra não está definida



Análise:

A Lei de Terras identifica, na esteira do princípio constitucional, e consagra o entendimento de que a
terra é propriedade do Estado e de que não pode ser vendida ou, por qualquer outra forma, alienada,
hipotecada ou penhorada.

Porém, prevê a existência do direito de uso e aproveitamento da terra, direito que as pessoas singulares
ou colectivas e as comunidades locais adquirem sobre a terra, com as exigências e limitações da presente
Lei (Vide. Artigo 1, n.° 2 da Lei de Terras).

A Lei de Terras consagra o conceito de comunidade local como “agrupamento de famílias e indivíduos,
vivendo numa circunscrição territorial de nível de localidade ou inferior, que visa a salvaguarda de
interesses comuns através da protecção de áreas habitacionais, áreas agrícolas, sejam cultivadas ou em
pousio, florestas, sítios de importância cultural, pastagens, fontes de água e áreas de expansão” ( Vide.
Artigo 1, n.° 1, da Lei de Terras).

Este conceito foi igualmente consagrado na LFFB (Vide. Artigo 1, n.° 5, da LFFB).

A Lei de Terras determina, conforme anteriormente referido, poderem ser sujeitos do DUAT as pessoas
nacionais, colectivas e singulares, homens e mulheres, bem como as comunidades locais, sendo que o
DUAT destas últimas obedece aos princípios da co-titularidade, para todos os efeitos desta Lei (Vide.
Artigo 12 da Lei de Terras).

Segundo o artigo 12 do Regulamento da Lei de Terras, “À co-titularidade do direito de uso e
aproveitamento da terra entre pessoas singulares e/ou colectivas nacionais ou das comunidades locais
aplicam-se as regras da compropriedade, fixadas nos artigos 1403 e seguintes do Código Civil”.

Atento à salvaguarda prevista pela Lei de Terras, de as pessoas singulares, homens e mulheres, membros
de uma comunidade local poderem solicitar títulos individualizados, após desmembramento do
respectivo terreno das áreas da comunidade (Vide. Artigo 13, n.° 5 da Lei de Terras).




                                                                                                      86
1.3. Dimensão 3: Os direitos de grupos rurais são reconhecidos formalmente e podem ser
cumpridos. A posse grupal em áreas rurais é formalmente reconhecida e existem claras
regulações sobre sua organização interna e representação legal

 Painel    Ind.     Dim.   Direitos à Floresta e às Terras Comuns

                           Os direitos de grupos rurais são reconhecidos formalmente e podem ser
                           cumpridos. A posse grupal em áreas rurais é formalmente reconhecida
    2        1       3
                           e existem claras regulações sobre sua organização interna e
                           representação legal

                           A: A posse da maioria dos grupos em áreas rurais está formalmente
                           reconhecida e existem regulações claras a respeito da organização interna e
 C: A posse da             da representação legal dos grupos e podem ser executadas
 maioria de grupos
 em áreas rurais está      B: A posse da maioria de grupos nas áreas rurais não está formalmente
 formalmente               reconhecida porém os grupos podem adquirir representação legal de
 reconhecida, porém        acordo a outras leis (por exemplo direitos das empresas)
 a maneira para se         C: A posse da maioria de grupos em áreas rurais está formalmente
 obter a                   reconhecida, porém a maneira para se obter a representação legal não
 representação legal       está regulada
 não está regulada
                           D: A posse de terra da maioria dos grupos em áreas rurais não é
                           formalmente reconhecida



Análise:

A Lei de Terras alude à aquisição do direito de uso da terra pelas comunidades locais, não se referindo
necessariamente a grupos rurais.

No âmbito desse direito as comunidades gozam de todos direitos atribuídos por esta lei relativamente
às outras formas de aquisição.

Para acautelar a questão da segurança da posse da terra por parte das comunidades, prevê o artgio 9,
n.° 3, do Regulamento da Lei de Terras “Quando necessário ou a pedido das comunidades locais, as áreas
onde recaia o direito de uso e aproveitamento da terra adquirido por ocupação segundo as práticas
costumeiras, poderão ser identificadas e lançadas no Cadastro Nacional de Terras, de acordo com os
requisitos a serem definidos num Anexo Técnico”.

Pelo Diploma Ministerial n.º 29-A/2000 de 17 de Março foi aprovado o Anexo Técnico ao Regulamento
da Lei de Terras.

O maior desafio continuado prende-se precisamente com o processo de delimitação de terras
comunitárias, que tem vindo a enfrentar diversas dificuldades ao longo dos anos.

1.4. Dimensão 4: Os direitos dos usuários aos recursos naturais fundamentais (incluindo a pesca)
estão reconhecidos legalmente e são protegidos na prática


                                                                                                    87
 Painel    Ind.    Dim.    Direitos à Floresta e às Terras Comuns

                           Os direitos dos usuários aos recursos naturais fundamentais (incluindo
    2        1       4
                           a pesca) estão reconhecidos legalmente e são protegidos na prática

                           A: Os direitos dos usuários aos recursos naturais chave estão legalmente
 B: Os direitos dos
                           reconhecidos e protegidos de maneira consistente e efectiva na prática por
 usuários a recursos
                           completo
 naturais
 fundamentais estão        B: Os direitos dos usuários a recursos naturais fundamentais estão
 reconhecidos              reconhecidos legalmente, porém somente alguns estão protegidos
 legalmente, porém         efectivamente na prática ou sua execução é difícil e leva muito tempo
 somente alguns
 estão protegidos          C: Os direitos dos usuários aos recursos naturais fundamentais não estão
 efectivamente na          legalmente reconhecidos, porém gozam de uma protecção de facto em
 prática ou sua            praticamente todos os casos
 execução é difícil e
                           D: Os direitos dos usuários a recursos naturais chave não estão legalmente
 leva muito tempo
                           reconhecidos e muitas vezes não estão protegidos na prática



Análise:

O acesso aos recursos naturais está assegurado a todos nos termos da Lei, com destaque para as Lei de
Terras e das Florestas e Fauna Bravia, bem como a respectiva regulamentação.

Como já por várias vezes referido, a Lei de Terras prevê que podem ser sujeitos do direito de uso e
aproveitamento da terra as pessoas nacionais, colectivas e singulares, homens e mulheres, bem como as
comunidades locais (Vide. Artigo 10, n.° 1 da Lei de Terras).

Por sua vez a LFFB prevê que “A exploração sob o regime de licença simples é sujeita a quantidades e
prazos limitados e é exercida, exclusivamente, por operadores nacionais e pelas comunidades locais nas
florestas produtivas e nas de utilização múltipla, para fins comerciais, industriais e energéticos, com
observância do plano de maneio previamente aprovado” (Vide. Artigo 15, n.° 1 da LFFB).

A realidade tem revelado que a previsão legal não encontra por vezes correspondência, prejudicando e
limitando direitos das comunidades em detrimento dos operadores privados.

1.5. Dimensão 5: Podem coexistir legalmente direitos múltiplos sobre as terras comuns e os
recursos naturais nas terras em questão

 Painel    Ind.    Dim.    Direitos à Floresta e às Terras Comuns

                           Podem coexistir legalmente direitos múltiplos sobre as terras comuns e
    2        1       5
                           os recursos naturais nas terras em questão

 B: É possível a           A: É possível por lei a coexistência de direitos múltiplos, respeitados na
 coexistência por lei e    prática e qualquer conflito que possa surgir é rapidamente resolvido
 é respeitada na
                           B: É possível a coexistência por lei e é respeitada na prática, porém os
 prática, porém os
                           mecanismos para resolver conflitos muitas vezes são inadequados
 mecanismos para

                                                                                                    88
 resolver conflitos        C: É possível a coexistência por lei porém raramente respeitada na prática
 muitas vezes são
 inadequados               D: Não é possível a coexistência por lei



Análise:

A Lei permite o direito de uso e aproveitamento da terra e dos recursos naturais nela existentes, em
regime de coexistência.

Veja-se o disposto no artigo 18 da LFFB, segundo o qual: “A exploração florestal e faunística para fins
comerciais, industriais ou energéticos deve salvaguardar todos os direitos de terceiros existentes dentro
da área de exploração, bem como o livre acesso das comunidades locais dentro da mesma, incluindo os
direitos de utilização dos recursos naturais de que estes necessitam para a sua subsistência”.

Veja-se ainda o artigo 20 da Lei de Terras, que estipula que “ A aprovação do pedido do direito de uso e
aproveitamento da terra não dispensa a obtenção de licenças ou outras autorizações exigidas por (…)
legislação aplicável ao exercício das actividades económicas pretendidas, nomeadamente agro-
pecuárias ou agro-industriais, industriais, turísticas, comerciais, pesqueiras e mineiras e à protecção do
meio ambiente”.

Contudo no caso de conflitos a lei não apresenta os critérios e os mecanismos para a sua resolução no
caso de terras comuns, isto é, se considerarmos que ao falar de terras comuns estamos a considerar o
direito de uso e aproveitamento de terra atribuído às comunidades locais.

1.6. Dimensão 6: Podem coexistir legalmente direitos múltiplos sobre a mesma parcela de terra
e seus recursos (por exemplo, árvores).

 Painel    Ind.    Dim.    Direitos à Floresta e às Terras Comuns

                           Podem coexistir legalmente direitos múltiplos sobre a mesma parcela de
    2        1        6
                           terra e seus recursos (por exemplo, árvores)

                           A: A coexistência é legalmente possível e é amplamente respeitada na
                           prática, porém os mecanismos para resolver litígios muitas vezes são
                           inadequados
 C: A coexistência é
 legalmente possível,      B: A coexistência é legalmente possível e é amplamente respeitada na
 porém raramente           prática, porém os mecanismos de resolução de conflitos são muitas vezes
 respeitada na             inadequados
 prática                   C: A coexistência é legalmente possível, porém raramente respeitada
                           na prática

                           D: A coexistência não é legalmente possível



Análise:

Nos termos do quadro jurídico-legal moçambicano, verifica-se a coexistência de direitos sobre a mesma
                                                                                                   89
parcela de terra e seus recursos, entre os quais os florestais, faunísticos, pesqueiros, hídricos,
energéticos, minerais e petrolíferos.

Contudo há que conciliar os diferentes usos e aproveitamentos da terra. Um assunto é o direito de uso e
aproveitamento da terra, outro assunto são os diversos direitos de uso e aproveitamentos dos recursos
naturais existentes sobre a terra. Exceptuando-se os casos em que se dispensa a obtenção de uma
licença, como, por exemplo, estando em causa o consumo próprio de recursos florestais, as demais
situações implicam necessariamente a obtenção de uma licença, a celebração de um contrato de
concessão ou ainda outras modalidades previstas na Lei.

A opção que os participantes do Painel acharam mais adequada foi a C.

1.7 Dimensão 7: Podem coexistir legalmente direitos múltiplos sobre a terra e a exploração de
outros recursos subterrâneos localizados na mesma parcela

 Painel    Ind.    Dim.    Direitos à Floresta e às Terras Comuns

                           Podem coexistir legalmente direitos múltiplos sobre a terra e a
    2        1       7     exploração de outros recursos subterrâneos localizados na mesma
                           parcela

                           A: É possível por lei a coexistência de direitos fundiários e minerais, são
                           respeitados na prática e qualquer conflito que surge é rapidamente
                           resolvido
 D: Não é possível a       B: É possível por lei a coexistência de direitos fundiários e minerais que são
 coexistência por lei,     respeitados na prática, porém os mecanismos para resolver os conflitos
 os direitos minerais      muitas vezes são inadequados
 anulam os direitos
 fundiários                C: É possível a coexistência por lei, porém raramente são respeitados na
                           prática

                           D: Não é possível a coexistência por lei, os direitos minerais anulam os
                           direitos fundiários



Análise:

Nos termos do quadro jurídico-legal moçambicano, a coexistência direitos sobre a mesma parcela de
terra e seus recursos subterrâneos, como os energéticos, hídricos, minerais e petrolíferos, é possível,
pois estes recursos quer sejam minerais, hídricos e petrolíferos, se localizados no solo ou no subsolo,
em águas interiores, etc., são propriedade do Estado, nos termos do artigo 98 da Constituição da
República conjugado com o artigo 109 da Lei Fundamental.

Os instrumentos legais que regulam estes recursos garante claramente o direito de ocupação da terra,
porém, no caso de possíveis conflitos com as comunidades ou com outros titulares do Direito de Uso da
Terra, a Lei não apresenta claramente os mecanismos de resolução.



                                                                                                       90
A título de exemplo o uso da terra para operações mineiras apresentava prioridade sobre outros usos
de terra quando o benefício económico e social relativo das operações mineiras fosse superior (Vide o
n.º 2, do artigo 43 da Lei n.º 14/2002 de 26 Junho (Lei de Minas). Com a alteração da Lei de Minas em
2014119, este princípio ficou de certa forma esbatido, ficando claro que os direitos de uso e
aproveitamento pré-existentes apenas se extinguem após o pagamento de uma indemnização justa aos
utentes e revogação dos seus direitos. Continua contudo, a questão de avaliar qual o direito que deve
prevalecer numa situação em que exista dualidade de direitos sobre a terra?.

1.8. Dimensão 8: Existem oportunidades acessíveis para mapear e registar os direitos de grupos

  Painel        Ind.        Dim.      Direitos à Floresta e às Terras Comuns

                                      Existem oportunidades acessíveis para mapear e registar os
       2          1           8
                                      direitos de grupos

                                      A: A lei prevê oportunidades para aqueles que possuem terras sob
                                      posse consuetudinária, de grupo ou coletiva para registrar e mapear
 B: A lei prevê                       estes direitos, se eles assim o desejarem. Os procedimentos para fazê-
 oportunidades para                   lo são acessíveis economicamente, estão claramente especificados,
 aqueles que possuem                  salvaguardados e são observados na prática.
 terras grupais sob posse
                                      B: A lei prevê oportunidades para aqueles que possuem terras
 consuetudinária, de
                                      grupais sob posse consuetudinária, de grupo ou colectiva para
 grupo ou colectiva para
                                      registar e mapear estes direitos, se eles assim o desejarem. Os
 registar e mapear estes
                                      procedimentos para fazê-lo são acessíveis economicamente e
 direitos, se eles assim o
                                      incluem salvaguardas básicas contra o abuso.
 desejarem. Os
 procedimentos para fazê-             C: A lei prevê oportunidades para aqueles que possuem terras grupais
 lo são acessíveis                    sob posse consuetudinária, de grupo ou colectiva para registar e
 economicamente e                     mapear estes direitos, se eles assim o desejarem. Os procedimentos
 incluem salvaguardas                 não são economicamente acessíveis nem claros e são discretos em sua
 básicas contra o abuso.              aplicação.

                                      D: Embora exista demanda, a lei não fornece oportunidades para
                                      aqueles que possuem terras grupais sob posse consuetudinária, de
                                      grupo ou colectiva para registar e mapear os direitos à terra.



Análise:

Segundo o artigo 9, n.° 3, do Regulamento da Lei de Terras “Quando necessário ou a pedido das
comunidades locais, as áreas onde recaia o direito de uso e aproveitamento da terra adquirido por
ocupação segundo as práticas costumeiras, poderão ser identificadas e lançadas no Cadastro Nacional
de Terras, de acordo com os requisitos a serem definidos num Anexo Técnico”.




119   Lei 20/2104, de 18 de Agosto.
                                                                                                          91
Ora, pelo Diploma Ministerial n.º 29-A/2000 de 17 de Março foi aprovado o Anexo Técnico ao
Regulamento da Lei de Terras.

A delimitação de terras comunitárias constitui assim uma forma de garantir a segurança na posse de
terra ocupada segundo as normas costumeiras. Se a delimitação decorre com apoio dos técnicos da
entidade que superintende o sector da terra ao nível da província, torna-se necessário ainda obter o
registo junto das Conservatórias de Registo Predial, do Ministério da Justiça, Assuntos Constitucionais e
Religiosos.

Estes procedimentos requerem custos que as comunidades poderão não ter como suportar, daí que o
apoio que tem vindo a ser prestado por diversas instituições e organizações se torne fundamental.

1.9. Dimensão 9: Demarcação de limites de terras comuns.

 Painel       Ind.   Dim.   Direitos à Floresta e às Terras Comuns

    2          1      9     Demarcação de limites de terras comuns.

                            A: Mais de 70% da área que se encontra em terras comuns e/ou indígenas
                            tem seus limites demarcados com levantamento e as reivindicações
 D: Menos de 10% da         associadas à demarcação estão registadas
 área que se encontra
 em terras comuns           B: De 40% a 70% da área que se encontra em terras comuns e/ou indígenas
 e/ou indígenas tem         tem limites demarcados com levantamento e as reivindicações associadas à
 limites demarcados         demarcação estão registadas
 com levantamento e         C: De 10% a 40% da área que se encontra em terras comuns e/ou indígenas
 as reivindicações          tem limites demarcados com levantamento e as reivindicações associadas à
 associadas à               demarcação estão registadas
 demarcação estão
 registadas                 D: Menos de 10% da área que se encontra em terras comuns e/ou
                            indígenas tem limites demarcados com levantamento e as
                            reivindicações associadas à demarcação estão registadas



Análise:

A Lei de Terras no seu artigo 5 estabelece as funções do Cadastro Nacional de Terras, que é a entidade
responsável pelo armazenamento de dados relativos à situação económico- jurídica da terra; por
conhecer os tipos de ocupação, uso e aproveitmento; por organizar a utilização da terra e por identificar
as regiões próprias para produção especializada.

Porém, a realidade demonstra que este cadastro pouco ou quase nada faz para cumprir o seu objectivo,
razão pela qual, existem muitos conflitos de terras pois os dados relativos às mesmas não se encontram
actualizados ou mesmos em alguns casos são inexistentes.




                                                                                                      92
2. Indicador 2: Eficácia e equidade das normas sobre o uso de terras rurais
2.1. Dimensão 1: As restrições com respeito ao uso das terras rurais são justificadas e são
executadas

 Painel     Ind.        Dim.    Eficácia e equidade das normas sobre o uso de terras rurais

                                As restrições com respeito ao uso das terras rurais são justificadas e são
    2        2              1
                                executadas

                                A: As normas respeitantes às restrições sobre o uso de terras rurais servem
                                de maneira eficaz propósitos públicos e são executadas
 B: As restrições com
 respeito às normas             B: As restrições com respeito às normas sobre o uso de terras rurais
 sobre o uso de terras          servem efectivamente propósitos públicos, porém sua execução é
 rurais servem                  fraca
 efectivamente
 propósitos públicos,           C: As normas muitas vezes não servem efectivamente propósitos públicos e
 porém a sua                    seu cumprimento é difícil
 execução é fraca
                                D: As normas raramente servem efectivamente propósitos públicos, porém
                                podem ser executadas



Análise:

A lei de Terras estabelece claramente as formas de ocupação e os direitos sobre a mesma. Contudo, esta
Lei prevê o direito dos usos comunitários, através do Direito de Uso e Aproveitamento da Terra por
parte das Comunidades Locais.

Porém, tratando-se de casos em que a ocupação recaia sobre áreas reservadas para qualquer fim ou em
zonas de protecção parcial as comunidades não podem adquirir o Direito de Uso e Aproveitamento da
Terra.

Mas, infelizmente por uma ineficácia na implementação da Lei, esta restrição acaba por não se verificar,
pois em algumas situações encontram-se comunidades a ocupar áreas legalmente protegidas.

2.2 Dimensão 2: As restrições sobre a transferibilidade de direitos rurais servem efectivamente
os objectivos de políticas públicas

                                            Eficácia e equidade das normas sobre o uso de terras
 Painel          Ind.           Dim.
                                            rurais

                                            As restrições sobre a transferibilidade de direitos rurais
        2               2           2
                                            servem efectivamente aos objectivos de políticas públicas

 B: Existem normas que                      A: Existem normas que geralmente servem propósitos públicos
 geralmente servem propósitos               e são executadas
 públicos, porém não são                    B: Existem normas que geralmente servem propósitos
 executadas                                 públicos, porém não são executadas



                                                                                                         93
                                        C: Existem normas que geralmente não servem um propósito
                                        público e são executadas

                                        D: Existem normas que geralmente não servem propósitos
                                        públicos e não são executadas



Análise

A Lei de Terras aborda a questão da transmissibilidade do DUAT no seu artigo 16, mas, infelizmente da
letra da Lei e pela realidade do país depreende-se que, esta Lei se refere exclusivamente às zonas
urbanas, onde a maior parte dos seus titulares são detentores do DUAT, adquirido por titularização. A
realidade nas zonas rurais é diferente, sendo que a maior parte dos seus titulares adquirem o DUAT por
via costumeira, isto é, por prática e usos costumeiros, e não por um título.

Paralelamente, as infra estruturas existentes são basicamente precárias, não obedecem aos padrões de
construção, isto é, são construções melhoradas, algumas feitas em caniço.

Assim, no caso deste direito ser aplicável às comunidades locais rurais, como poderia o titular do DUAT
na zona rural transmitir o seu DUAT (obedecendo aos requisitos estabelecidos na LT: infra estruturas,
benfeitorias e construções existentes)? Qual seria o valor aplicado para as infra estruturas existentes?
Seria esse valor justo?

2.3 Dimensão 3: São elaborados/alterados os planos de uso das terras rurais através de processo
público e os encargos resultantes são compartilhados

                                        Eficácia e equidade das normas sobre o uso de terras
 Painel       Ind.         Dim.
                                        rurais

                                        São elaborados/alterados os planos de uso das terras rurais
      2              2          3       através de processo público e os encargos resultantes são
                                        compartilhados

                                        A: É necessária e busca-se a contribuição pública na preparação
                                        e reforma dos planos de uso das terras rurais (incluindo o
                                        rezoneamento) e chega-se a decisões relevantes de modo
                                        transparente e em processo público
 B: É necessária e busca-se a
 contribuição pública na                B: É necessária e busca-se a contribuição pública na
 preparação e reforma dos               preparação e reforma dos planos de uso de terras rurais
 planos de uso de terras rurais         (incluindo rezoneamento, mas as decisões são tomadas em
 (incluindo rezoneamento, mas           processo não transparente
 as decisões são tomadas em             C: É necessária e busca-se a contribuição pública na preparação
 processo não transparente              e reforma de planos de uso da terra porém os comentários não
                                        se reflectem na finalização dos planos de uso da terra

                                        D: A contribuição do sector público não é solicitada na
                                        preparação e correcção dos planos de uso da terra


                                                                                                     94
Análise

A Lei de Ordenamento do Território (LOT), Lei n.º 19/2007, de 18 de Julho, e o seu Regulamento,
aprovado pelo Decreto n.° 23/2008, de 1 de Julho, estabelecem como instrumento de ordenamento
territorial, a nível distrital, a elaboração de Planos Distritais de Uso da Terra (PDUT), que visam reflectir
as necessidades e aspirações das comunidades locais, através de processos de participação pública.

Note-se que, segundo o artigo 9.°, n.° 3, da LOT:

   “Ao nível distrital elaboram-se os planos de ordenamento do território da área do distrito e os projectos
   para a sua implementação, reflectindo as necessidades e aspirações das comunidades locais,
   integrando-os com as políticas nacionais e de acordo com as directrizes de âmbito nacional e
   provincial”.

Este quadro legal funda-se no princípio da participação pública e consciencialização dos cidadãos,
através de acesso à informação, permitindo assim a sua intervenção nos procedimentos de elaboração,
execução, avaliação. bem como na revisão dos instrumentos de ordenamento territorial (Vide. Artigo 4,
b da LOT).

Segundo o artigo 36 do Regulamento da LOT, 1. o processo de elaboração do PDUT deve incluir a
realização de pelo menos duas audiências públicas, publicitadas nos principais meios de comunicação
social existentes no Distrito; e a divulgação deste processo deverá realizar-se pelos meios que se
mostrem adequados para garantir a participação pública, com vista a recolher observações, sugestões
ou recomendações em relação à proposta do referido instrumento de ordenamento territorial, constitui
garantia do direito à informação por parte dos cidadãos, em particular das pessoas afectadas ou
interessadas.

2.4. Dimensão 4: As terras rurais, cujo uso é alterado, são rapidamente transferidas para o uso
destinado.

 Painel Ind.        Dim.    Eficácia e equidade das regulações do uso de terras rurais

                            As terras rurais, cujo uso é alterado, são rapidamente transferidas para o
    2        2        4
                            uso destinado

 D : Menos de 30%           A: Mais de 70% da terra que teve uma alteração na designação do uso da
 das terras que teve        terra nos últimos 3 anos tendo mudado para o uso destinado (por
 uma alteração na           exemplo floresta, pastagens, áreas húmidas, parques nacionais, etc.)
 designação do uso da       B: Entre 50% e 70% das terras que teve uma alteração na designação do uso
 terra nos últimos 3        da terra nos últimos 3 anos tendo mudado para o uso destinado (por exemplo
 anos tendo mudado          floresta, pastagens, áreas húmidas, parques nacionais, etc.)
 para o uso destinado
 (por exemplo               C: Entre 30% e 50% das terras que teve uma alteração na designação do uso
 floresta, pastagens,       da terra nos últimos 3 anos tendo mudado para o uso destinado (por exemplo
 áreas húmidas,             floresta, pastagens, áreas húmidas, parques nacionais, etc.)


                                                                                                          95
 parques nacionais,           D: Menos de 30% das terras que teve uma alteração na designação do uso da
 etc.).                       terra nos últimos 3 anos tendo mudado para o uso destinado (por exemplo
                              floresta, pastagens, áreas húmidas, parques nacionais, etc.)



Análise:

A Lei de Terras prevê um prazo para o Direito de Uso e Aproveitamento no caso de aquisição deste
direito para a realização de projectos de investimento, sendo que, o caso de incumprimento do projecto
(pelo plano de exploração) sem motivo justificado, implica a extinção deste direito, Vide n.º 1, do artigo
19 da Lei de Terras. Paralelamente, esta extinção é aplicada aos casos em que a terra não se destina a
actividades económicas, e a não realização do empreendimento proposto sem motivo justificado, Vide
n.º2, do artigo 19 da Lei de Terras.

2.5 Dimensão 5: O rezoneamento do uso da terra rural segue um processo público que
salvaguarda os direitos existentes

 Painel Ind.      Dim.        Eficácia e equidade das normas sobre o uso de terras rurais

                              O rezoneamento do uso da terra rural segue um processo público que
    2       2        5
                              salvaguarda os direitos existentes

                              A: Os processos para rezoneamento são públicos e transparentes com
                              mecanismos efectivos de salvaguarda dos direitos existentes e a
 B: Os processos para         compensação em caso de perda em áreas onde o uso da terra deve ser
 rezoneamento são             restringido
 públicos e
 transparentes,               B: Os processos para rezoneamento são públicos e transparentes,
 porém os                     porém os mecanismos de salvaguarda dos direitos existentes não estão
 mecanismos de                em vigor plenamente
 salvaguarda dos              C: Os processos de rezoneamento não são públicos, porém presta-se atenção
 direitos existentes          à salvaguarda dos direitos existentes praticamente em todos os casos
 não estão em vigor
 plenamente.                  D: Os processos de rezoneamento não são processos públicos e os direitos
                              são ignorados ou não são ressarcidos de forma apropriada e/ou célere na
                              maioria dos casos



Análise:

No plano formal, para além do disposto na Lei de Terras, importa ter presente a LOT como instrumento
legal com um forte cunho proteccionista em relação aos direitos da grande maioria de ocupantes da
terra em Moçambique. Nesse sentido, foi consagrado, no artigo 4, f) da referida lei o princípio da
segurança jurídica como garantia de que na elaboração, alteração e execução dos instrumentos de
ordenamento e de gestão território sejam sempre respeitados os direitos fundamentais dos cidadãos e
as relações jurídicas validamente constituídas, promovendo-se a estabilidade e a observância dos
regimes legais instituídos.


                                                                                                       96
Entre os objectivos específicos do ordenamento do território encontra-se o de "garantir o direito à
ocupação actual do espaço físico nacional pelas pessoas e comunidades locais, que são sempre
consideradas como o elemento mais importante em qualquer intervenção de ordenamento e
planeamento do uso da terra, dos recursos naturais ou do património construído" (Vide. Artigo 5, n.º 2
a) (de que instrumento legal?)

Veja-se igualmente o disposto no artigo 7, n.º 2 (de que instrumento legal?), segundo o qual “Ao
intervirem no ordenamento do território, o Estado e as Autarquias Locais, fazem-no no sentido de
garantir o interesse público, com respeito pelos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos”.

2.6 Dimensão 6: Para o uso de terras rurais protegidas (florestas, pastagens, áreas húmidas,
parques nacionais, etc.) os planos correspondem ao real.

 Painel    Ind.   Dim.     Eficácia e equidade das normas sobre o uso de terras rurais

                           Para o uso de terras rurais protegidas (florestas, pastagens, áreas
    2        2       6
                           húmidas, parques nacionais, etc.) os planos correspondem ao real.

                           A: A parcela de terras destinada a um uso específico que é utilizada para fins
                           não especificados em contravenção às regulamentações existentes é menor
 D: A parcela de           que 10%
 terras destinada a
 um uso específico         B: A parcela de terras destinada a um uso específico que é utilizada para fins
 que é utilizada para      não especificados em contravenção às regulamentações existentes varia
 fins não                  entre 10% e 30%
 especificados em          C: A parcela de terras destinada a um uso específico que é utilizada para fins
 contravenção às           não especificados em contravenção às regulamentações existentes varia
 regulamentações           entre 30% e 50%
 existentes é maior
 que 50%.                  D: A parcela de terras destinada a um uso específico que é utilizada
                           para fins não especificados em contravenção às regulamentações
                           existentes é maior que 50%



Análise

A Lei de Terras, bem como toda legislação existente reltiva o uso dos recursos florestais, estabelece que
os direitos adquiridos sobre estes recursos, mediante os planos ou a licenças concedidas devem ser
executados mediante o plano apresentado pelo proponente, sendo que, no caso de não cumprimento do
plano ou das licenças são aplicadas sanções.

VII. Conclusões e recomendações

Da presente análise depreende-se claramente uma necessidade de regularização e harmonização do
quadro legal de terras e florestas, não só no que concerne aos direitos de uso e aproveitamento da terra,
mas também relativamente às formas de ocupação da terra, aos direitos dos ocupantes e à indicação
clara das formas de resolução dos conflitos.

                                                                                                       97
No que concerne à Lei de Terras, esta infelizmente não é clara, tornando-se muitas vezes dúbia em
relação aos vários procedimentos atinentes à sua ocupação.

Assim, existe uma necessidade de regulamentar a ocupação nas áreas urbana e rural, por forma a
esclarecer o âmbito de aplicação tanto da Lei de Terras como do Regulamento do Solo Urbano.

Contudo, no campo das florestas torna-se necessário a delimitação das áreas florestais, a indicação das
responsabilizações e sanções de forma clara pelos seus infractores, sendo que, com a introdução das
novas medidas governamentais, se prevê melhorias neste sector, no entanto, ainda existe a necessidade
da capacitação dos agentes, melhoria e aplicação eficiente das sanções, e principalmente o reajuste da
legislação ao contexto actual do país.


TEMA 3. USO, PLANEAMENTO E DESENVOLVIMENTO DE TERRAS URBANAS

Autores: Luís Lage e Albino Mazembe


I. Introdução

Se a gestão da ocupação e do uso da terra reflectem a forma como a racionalidade homogeneizadora do
Estado regula, numa escala lata, a relação entre os indivíduos e o espaço onde se desenrolam as suas
vidas, o planeamento e a gestão urbana espelham o modo como essa mesma racionalidade preconiza e
regulamenta o desenvolvimento das cidades, o que se procura compreender através da análise das
principais práticas e dos principais instrumentos jurídico-urbanísticos concebidos para tal.

No caso da gestão da ocupação e do uso da terra, a melhor compreensão dos impactos da legislação
sobre o espaço urbano requer uma identificação sumária das práticas dominantes nesse âmbito a todos
os níveis. No que se refere ao planeamento e gestão urbana, bem como às políticas e programas
habitacionais para os menos desfavorecidos, o seu entendimento deverá cingir-se aos discursos em si,
confrontando-os com os principais tipos de intervenção urbana.

Para compreender a dinâmica e os impactos resultantes das intervenções ao nível de políticas,
estratégias, cobertura legal e desenvolvimento espacial urbano importa analisar alguns parâmetros que
constituam indicadores que permitam compreender a dimensão do desenvolvimento urbano no país,
sobretudo quando comparado com outras realidades pelo mundo fora. Dos indicadores a avaliar, neste
trabalho destacam-se: (i) As Restrições sobre os Direitos do Uso de Terras; (ii) A Eficiência no Processo
de Planeamento do Uso de Terras Urbanas; (iii) a Velocidade e Previsibilidade da Execução do Uso de
Terras Restringidas e, (iv) Esquema de Regularização de Propriedades em Áreas Urbanas.

II. Actualidade e Relevância do teme para Moçambique




                                                                                                      98
Com a independência de Moçambique, os instrumentos de planeamento e gestão urbana herdados do
período colonial foram colocados de lado. As limitações decorrentes desses primeiros anos de
governação, centrados na reconstrução da nação e no controle da guerra civil que eclode em 1977 e só
termina em 1992, condicionaram a elaboração de outros dispositivos alternativos que considerassem
as cidades e os seus problemas num todo (Melo, 2014).

Em 1977 foram identificados aspectos preponderantes a atender no que se refere ao planeamento e à
habitação, tais como: a criação de legislação específica, a elaboração de estratégias de planeamento e de
planos urbanísticos, a execução de estudos e projectos nestas áreas e o apoio à população na qualificação
da sua área residencial (CEDH, 2006). Em 1979, a I Reunião Nacional sobre Cidades e Bairros Comunais
proporcionou uma reflexão aprofundada sobre os problemas urbanos.

O primeiro exercício de Planeamento ocorreu na Cidade de Maputo em 1979 com a elaboração do Plano
de Estrutura Urbana. Com o novo contexto económico e político neoliberal que eclode desde meados da
década de 1980, emergem a partir da década de 1990 vários instrumentos jurídico-urbanísticos através
dos quais se começam a estruturar o planeamento e a gestão urbana, incluindo a Lei de Terras (1997) e
os seus regulamentos. Esta estruturação dá-se em estreita associação com o processo de
descentralização, o pacote legislativo que decorre do mesmo e os programas implementados com o
apoio do Banco Mundial (BM ) nesse âmbito, como foi o caso do PROL (Programa de Reforma dos órgãos
Locais) que financiou os Planos de Estrutura das Cidades de Nampula, Beira, Quelimane, e Pemba. Nas
duas últimas décadas do século XX, surgem, ainda que de forma incipiente, vários planos parciais de
parcelamento para a periferia dos centros urbanos e, em 1999, um Plano de Estrutura da Área
Metropolitana de Maputo, financiado pelo BM, é executado de cima para baixo por duas empresas
estrangeiras (Arcadis Euroconsult e JTK Associates). Este plano não viria a ser aprovado, após várias
sessões de debates na Assembleia da Cidade (Melo, 2014).

Somente em 2007, mais de 30 anos com o país a funcionar sem marcos legais no âmbito do planeamento
e ordenamento do território, é publicada a Lei de Ordenamento do Território (Lei n.º 19/2007), que
tinha como objectivos principais salvaguardar os direitos da população e legitimar as suas acções de
auto produção, como: (i) garantir o direito à informação, à participação e à prévia apreciação pública de
todos os instrumentos de ordenamento territorial (artigos 4 al. b e 22), em sintonia com o Regulamento
do Solo Urbano (2006); (ii) propiciar a igualdade do acesso à terra, às infra-estruturas, aos
equipamentos e aos serviços básicos (artigos 4 al. c); (iii) “garantir o direito à ocupação actual do espaço
físico nacional pelas pessoas e comunidades locais” (artigo 5 n.º 2 al. a), reforçando a Lei de Terras
(1997); e (iv) “requalificar as áreas urbanas de ocupação espontânea degradadas ou aquelas resultantes
de ocupações de emergência” (artigo 5 n.º 2 al. b), preocupação expressa na maioria dos sequentes
instrumentos de planeamento e gestão urbana desta capital.



                                                                                                         99
Com o impetuoso desenvolvimento económico e social e com a rápida urbanização de Moçambique, tem
estado a surgir no país uma vaga de instrumentos de ordenamento do território sobretudo para os
diferentes centros urbanos que ascenderam à categoria de municípios. Este exercício de 2007 a 2014
resultou na elaboração de Planos de Estrutura Urbana para cerca de 90% dos municípios e de inúmeros
Planos Gerais e Parciais de Urbanização, bem como de Planos de Pormenor. Todavia importa ressaltar
a necessidade de se avaliar a eficácia e a eficiência deste processo.

A prática da elaboração dos instrumentos de ordenamento do território tem enfrentado inúmeros
desafios. Menos de 1% dos instrumentos de ordenamento do território elaborados foram ratificados e
publicados no Boletim da República. Cerca 80% dos instrumentos de ordenamento do território
produzidos foram elaborados por técnicos das instituições que superintendem o ordenamento do
território, acabando por se confundir o papel de monitoria e controle do processo com o da própria
execução. Constata-se, no terreno, o não cumprimento da maioria dos diferentes planos de ordenamento
do território elaborados, tendo como justificação sobretudo a insuficiência de recursos financeiros e a
ausência gritante de fiscalização para impor o conteúdo dos planos. Como maior desafio destaca-se a
dificuldade de articulação da Lei do Ordenamento do Território e do seu Regulamento com outros
dispositivos legais, nomeadamente a Lei de Terras e o Regulamento do Solo Urbano, no que respeita aos
direitos dos afectados pelos processos de ordenamento do território.

Torna-se imperioso analisar o impacto do pacote legal para o ordenamento do território nas actuais
circunstâncias de crescimento acelerado dos centros urbanos, onde se vão multiplicando as disputas de
direitos de uso e aproveitamento do solo nas novas áreas de expansão urbana.

III . Principais constrangimentos e oportunidades
a) Aspectos legais

Existe um acervo considerável de instrumentos legais orientados para o planeamento, gestão e uso da
Terra. O maior desafio é a sua correcta implementação. A Lei de Terras, e o seu Anexo Técnico, é um dos
instrumentos que nem sempre acolhe consensos no âmbito da sua aplicação. O tratamento a destinar
aos que ocupam a terra com base costumeira e ocupação de boa-fé possui diferentes interpretações e
formas de implementação.

A Lei reconhece três formas básicas de aquisição do DUAT, nomeadamente (i) Através de normas e
práticas costumeiras (para as comunidades e seus membros individualmente considerados); (ii)
Através de ocupação de boa- fé (ocupação livre da terra por mais de dez anos e que, entretanto, nunca
tenha sido posta em causa por ninguém); (iii) Através de um pedido formal junto do Estado para um
novo direito de uso e aproveitamento da terra.

Ao abrigo do nº. 2 do Artigo 111 da CRM e do Artigo 12 da Lei de Terras, para qualquer destas vias
usadas, o DUAT resultante deverá ser o mesmo e deverá ter o mesmo peso perante a Lei. Em

                                                                                                   100
conformidade com a Lei, os direitos adquiridos através de ocupação, não são colocados em risco nos
casos em que o titular dos direitos falha no registo do DUAT. Contudo, os que adquirem um DUAT através
da autorização do Estado têm a obrigação, por Lei, de registar tal DUAT. Aos titulares privados de DUATs
é dado um prazo de 50 anos, renovável por outros 50. Primeiramente, é-lhes concedido um direito
provisório enquanto iniciam a implementação do seu projecto (uma proposta do projecto deverá ser
apresentada como parte do pedido do DUAT).

Enquanto algumas vozes argumentam que somente um Título de Propriedade da Terra poderia
efectivamente oferecer a segurança necessária para se obter crédito bancário, outros argumentam que
este direito quase perpétuo, o DUAT, se acompanhado de um sistema jurídico funcional e de fiscalização
judicial, será suficiente para oferecer aos investidores a segurança e o tempo que requerem para a
realização e retorno do investimento.

b) Aspectos institucionais

O actual figurino institucional para os serviços de gestão da terra está disperso entre entidades
centralizadas (DNT - Direcção Nacional de Terras) e descentralizadas (SPGC –Serviços Provinciais de
Geografia e Cadastro e Cadastros Municipais). A principal questão neste contexto é o equilíbrio entre a
capacidade dos serviços descentralizados de gerir os seus serviços e registos efectivamente e a
necessidade do órgão central de manter um arquivo e fornecer orientações em normas e padrões.

O SPGC e o serviço de cadastro municipal têm linhas duplas de comunicação e responsabilidade. Por um
lado são responsáveis e prestam contas perante o Governador Provincial, no caso dos serviços
provinciais, ao Administrador do Distrito, no caso de distritos, e ao Presidente do Município, no caso de
Municípios. Por outro lado, as normas e padrões do serviço são desenvolvidos e postos em prática pela
DNT, que é responsável pelos aspectos técnicos dos serviços.

A gestão do solo urbano tem sido preocupação, não somente por parte do sector público, mas também
das Organizações Não Governamentais e de Cooperação Internacional. Cerca de 90 % dos 55 municípios
do país beneficiam de acções de capacitação nas áreas de planeamento e gestão urbana, apoiadas pelo
Banco Mundial, Governos Austríaco e Dinamarquês, bem como a GIZ. Tais intervenções visam capacitar
os municípios em matérias de planeamento, registo e cadastro de terras.

c) Aspectos sociais
O crescimento acelerado dos grandes centros urbanos do país (Maputo, Matola, Nampula e Beira) segue
a lógica do mercado, caracterizada pela intervenção de promotores privados que se dirigem geralmente
aos grupos de menores recursos, tendendo a desenvolver certos sectores da cidade segundo padrões
urbanos ocidentais e a configurar-se como condomínios fechados ou construções isoladas.

No que se refere à produção habitacional, novas urbanizações e novas centralidades de iniciativa
privada comandam o processo. O sector público está envolvido em iniciativas direccionadas a todos os

                                                                                                     101
grupos sociais. As necessidades da população de menores recursos são significativamente maiores,
sendo a capacidade económica e institucional para intervir reduzida.

Neste processo de crescimento urbano é recorrente a negociação para a reversão do direito do uso do
solo pelos habitantes nativos que os perdem a favor dos novos ocupantes. A partir do início do milénio
tem estado a acentuar-se por esta via o “modelo da cidade liberal, competitivo e desigual”, com duas
partes distintas das cidades: uma formal e outra informal.

d) Aspectos ambientais

A ocupação do solo urbano face à escassez crescente de áreas aptas para o desenvolvimento de
assentamentos humanos tem estado a incrementar a apetência por terras marginais. Trata-se da
ocupação, em todo o país, de áreas susceptíveis a cheias, inundações ou riscos de inundação. Esta
ocupação espontânea agrava no geral a qualidade ambiental urbana, sobretudo quando combinada com
a ausência de saneamento.

Apesar da degradação crescente do ambiente urbano, em alguns centros urbanos é de assinalar a
intervenção da UN-HABITAT. Efectivamente, esta organização das Nações Unidas está a trabalhar com
um vasto leque de parceiros no sentido de melhorar a gestão da terra urbana. O trabalho inclui o
melhoramento do acesso à água e saneamento nos meios urbanos de todo o país. A UN-HABITAT
também está a trabalhar para a redução da degradação do meio ambiente nessas urbes, assim como
para fortalecer a sua capacidade de evitar, reduzir e gerir os impactos dos desastres naturais, como
inundações e aluimentos.

IV. Análise de indicadores e dimensões

A medição do desempenho do desenvolvimento urbano passa pela avaliação de alguns indicadores
universais. O presente exercício debruça-se sobre a relevância e a adaptabilidade de alguns desses
indicadores no país. Especificamente serão avaliados indicadores relativos a: (i) Restrições sobre os
Direitos; (ii) Transparência das Restrições do Uso de Terras (iii) Eficiência no Processo de Planeamento
do Uso de Terras Urbanas (iv) Velocidade e Previsibilidade da Execução do Uso de Terras Restringidas
e, (v) Esquemas de Regularização de Propriedades em Áreas Urbanas.

1. Indicador 1: Restrições sobre os direitos
1.1. Dimensaão 1: As restrições relativas à transferência da propriedade das terras e os
objetivos das políticas públicas

 Painel    Ind.   Dim.     Restrições sobre os direitos

                           As restrições relativas à transferência da propriedade das terras servem
   3        1       1
                           efetivamente aos objetivos das políticas públicas

 B: Existe uma série       A: Existe uma série de regulações que, na sua maioria, servem a propósitos
 de regulações que,        públicos e são executadas

                                                                                                    102
 na sua maioria,               B: Existe uma série de regulações que, na sua maioria, servem a
 servem a propósitos           propósitos públicos, porém a execução é deficiente
 públicos, porém a
 execução é                    C: Existe uma série de regulações que geralmente não servem a propósitos
 deficiente                    públicos e que não são executadas

                               D: Existe uma série de regulações que geralmente não servem a propósitos
                               públicos e são executadas



Análise:

Constata-se existir uma série de disposições legais que, na sua maioria, servem os propósitos públicos
e são satisfatoriamente executadas, exceptuando um ou outro dispositivo específico que é executado
de forma deficiente.

a) Mecanismos legais que, na sua maioria, servem propósitos públicos e são executadas

Em matéria de direitos, no que tange ao usufruto do solo urbano, pontifica o DUAT (Direito de uso e
aproveitamento da Terra). A Lei de Terras estabelece um Direito de Uso e Aproveitamento da Terra, que
é largamente reconhecido pelas iniciais, DUAT. A matéria relativa ao uso primário e à transmissão de
DUAT's é regulada por diferentes textos legais. Os instrumentos que abordam integralmente a questão
de terras e que fixam o regime jurídico da transmissão de direitos sobre a terra são os seguintes:

      a) Constituição da República de Moçambique – 2004;

      b) Resolução do Conselho de Ministros nº 10/95, de 17 de Outubro, que aprova a Politica Nacional
      de Terras;

      c) Lei nº 19/97, de 1 de Outubro, que aprova a Lei de Terras (LT)120;

      d) Diploma Ministerial nº 29-A/2000, de 17 de Março, do Ministro da Agricultura e Pescas, que
      aprova o Anexo Técnico ao Regulamento da Lei de Terras;

      e) Decreto nº 66/98, de 8 de Dezembro, aprova o Regulamento da Lei de Terras;

      f) Decreto n°60/2006, de 26 de Dezembro, que aprova o Regulamento do Solo Urbano.

A Constituição de Moçambique e a Lei de Terras (Lei nº19/97) têm a particularidade de definir direitos
à terra e fundir direitos tradicionais com modernos direitos de propriedade, tendo ainda o objectivo
social de evitar a privatização da terra. A Constituição especifica que a terra e recursos naturais são
propriedade do Estado e que “A terra não pode ser vendida, ou por qualquer outra forma alienada, nem



120 A primeira Lei de Terras em vigor em Moçambique, após a sua independência nacional, foi a aprovada pela Lei n.º 6/79, de
3 de Julho. O respectivo regulamento foi aprovado pelo Decreto n.º 16/87, de 15 de Julho. Estes instrumentos para além de
tratarem do novo regime de acesso à terra em Moçambique, dispuseram sobre o processo de validação dos direitos relativos à
terra adquiridos no período anterior à independência nacional.
                                                                                                                       103
hipotecada ou penhorada.” ”O uso e aproveitamento da terra é direito de todo o povo moçambicano”
(artigos 96 e 109).

Um DUAT pode ser adquirido: a) por uma “comunidade” que ocupa a terra; b) por indivíduos
moçambicanos que usam a terra de “boa fé” e durante, pelo menos, dez anos; c) ou em resultado de um
requerimento. Os grupos a) e b) têm direitos permanentes, que podem ser herdados. O grupo c)
efectivamente recebe uma concessão por 50 anos. Um DUAT é um direito que pode ser titulado através
de um documento, o titulo do DUAT. A lei especifica que para os grupos a) e b), o DUAT é um direito
automaticamente adquirido e o documento do título não é exigido. Efectivamente, a) reconhece os
direitos das comunidades tradicionais e b) reconhece os direitos de ocupantes, o que foi muito
importante por causa das movimentações das pessoas durante e depois da guerra. A categoria c) é
destinada aos investidores (grandes e pequenos, nacionais e estrangeiros) que podem obter um título
do DUAT. Mas mesmo para os primeiros dois grupos, o documento do título torna-se importante para
indivíduos ou grupos que pretendam usar a terra para atividades comerciais ou peçam dinheiro
emprestado para construir uma casa ou edifício.

Importa referir que, desde a independência nacional, nunca existiu uma separação clara entre o meio
urbano e o meio rural, em termos de instrumentos legais. O Regulamento do Solo Urbano apenas foi
aprovado em 2006. A terra urbana está coberta pelas mesmas provisões constitucionais e da Lei de
Terras, o que significa que os ocupantes adquirem os mesmos direitos permanentes (DUAT).

b) Mecanismos legais que, na sua maioria, servem propósitos públicos, cuja execução é deficiente
Dos mecanismos legais que, na sua maioria servem prpósitos públicos mas com uma execução deficiente
destacam-se alguns dispositivos constantes na Lei de Terras, no seu Regulamento e, no Regulamento do
Solo Urbano.

i. Em relação à Lei de Terras

Dentre os diferentes instrumentos que regulam o uso e aproveitamento da terra, a Lei de Terras é aquela
que norteia todo o processo. A Lei de Terras de 1997 é um documento que foi formulado em termos
muito concisos. No entanto, deixa espaços e áreas por cobrir ou preencher dando, por sua vez, lugar a
várias interpretações que podem ou não ir ao encontro dos vários interesses e posições entre os
diferentes utilizadores da terra. Tais espaços que podem influenciar a aplicação deficiente da Lei
incluem, de entre outros:

− O arrendamento de terras: Questiona-se se os titulares nacionais de direitos sobre a terra deveriam
ou não ser autorizados a ceder os seus DUAT’s a investidores, através de um contrato de arrendamento
ou contrato semelhante (desta forma providenciando-lhes uma forma flexível de geração de renda com
recurso aos seus DUAT’s, e colocarem em uso efectivo parte de suas terras ora subaproveitadas);


                                                                                                   104
− A renovação do DUAT: Questiona-se o que é que sucede com o direito sobre a terra no fim do
segundo período de renovação do DUAT de um investidor privado ou, ainda, quando o projecto de
investimento fracassar ou não for concretizado. Em princípio, o DUAT deverá ser revogado e a terra
devolvida à comunidade local ou à autarquia a que pertencia; todavia, na prática esta é tratada como já
tendo sido ‘subtraída’ definitivamente da comunidade e torna-se efectivamente um ‘terreno’ registado
no cadastro e não alterável.

- A questão da condução das Consultas Comunitárias: Apesar de os processos de consulta estarem a
decorrer no país estes carecem de mais detalhes no que concerne ao processo da sua condução. Com
efeito, muitos dos processos enfermam de vícios que distorcem o objectivo do exercício, apresentando
no final resultados falseados, orientados para a vontade dos que pretendem ocupar as terras em vista.

- A transmissão de direitos – O processo da transmissão de direitos, na impossibilidade da venda do
solo, está sendo conseguido por meio da venda das benfeitorias, num processo que inclui objectivos
escondidos. Em primeiro lugar, quando um prédio urbano é vendido, o DUAT é automaticamente
transferido para o comprador. Esta situação tem estado a criar um grande mercado informal de terra
urbana que também está a levantar importantes questões de classe – as pessoas mais pobres estão a
“vender” a sua casa por um valor que lhes pode significar muito dinheiro, mas para o comprador é um
investimento barato. Em segundo lugar, a casa é imediatamente demolida e substituída por uma muito
maior. Isto significa,para quem vendeu a casa, que não foi valorizada a sua posição nas áreas mais
apetecidas.

- A transmissão de DUAT’s é fortemente restritiva do ponto de vista legal, a Lei de Terras de 1997
apenas permite a transmissão de DUAT em duas situações:

   - Por mortis causa (morte do titular) - artigo 16, n°1 da Lei de Terras de 1997 (“o DUAT pode ser
   transmitido por herança, sem distinção de sexo”); e

   - Por transmissão inter-vivos de prédios urbanos e rústicos de acordo com as condições estabelecidas
   no artigo 16, n°s 2, 3 e 4.

No que diz respeito à transmissão mortis causa, faz-se referência à figura da herança. A este respeito,
recorda-se que o principio geral vem estabelecido no artigo 111 da Constituição, onde se refere que “...o
Estado reconhece e protege os direitos adquiridos por herança ou ocupação...”. A referência à herança
ou ocupação parece indicar a aplicação dos sistemas costumeiros na transmissão de DUAT’s ou as regras
da sucessão do Código Civil, de acordo com o caso.

A Lei de Terras de 1997 estabelece um regime distinto de transmissão de DUAT para prédios urbanos e
rústicos. No caso dos prédios urbanos não é exigida autorização prévia do Estado – artigo 16, n°4. Para
a transmissão de prédios rusticos, é necessária uma escritura pública, precedida de uma autorização do
Estado – artigo 16, n°2.

                                                                                                     105
Para a compra e venda de prédios rústicos é necessária ainda a comprovação do pagamento das taxas e
do cumprimento do plano de exploração, mas dispensa-se a exigência de o comprador requerer uma
nova licença e é apenas feito o averbamento. Isto significa que o comprador fica vinculado às condições
estabelecidas para o vendedor. (Quadros, M., 2004, p. 104). Nos termos do artigo 16, n°3 da LT, a
transmissão é averbada no respectivo título.

ii. Em relação ao Regulamento do Solo Urbano

O Regulamento do Solo Urbano estabelece três níveis de planos de uso do solo: um plano de estrutura,
um plano de urbanização e um plano de pormenor, e os três instrumentos têm de ser aprovados através
de um processo de consultas. Pelo referido Regulamento não podem ser concedidos títulos de DUAT até
que os planos sejam aprovados – o que, segundo alguns especialistas, viola a Lei de Terras, uma vez que
o reconhecimento dos títulos de DUAT para as pessoas que ocupam a terra há dez anos ou mais deve ser
automático.

Em muitos Municípios do país considera-se impraticável a aplicação desta norma pelo facto de existirem
vastas áreas urbanas sem instrumentos de ordenamento do território. Mesmo onde a terra está numa
área formal de expansão, um título geralmente só é atribuído depois de ter sido construída uma casa,
mesmo quando a terra for atribuída pelo Município. A cidade de Maputo iniciou em 2014 um processo
de regularização massiva dos DUAT’s aliado a um processo de elaboração de Planos de Urbanização nos
diferentes bairros periurbanos.

O Regulamento do Solo Urbano estabelece ainda que a transmissão de prédios urbanos não carece de
prévia autorização e obedece às regras fixadas na legislação em vigor, estando sujeita a averbamento
nos termos do disposto no n°1, da alínea b) do artigo 43 do RSU – artigo 35, n°1. A transmissão de
prédios urbanos implica também a transmissão do DUAT, contudo a transmissão de prédios urbanos
está sujeita ao pagamento dos encargos fiscais determinados por lei – artigo 35, n°2, do RSU.

iii. Em relação ao Regulamento da Lei de Terras

O Regulamento da Lei de Terras de 1998 (RLT), em matéria de transmissão de prédios urbanos
praticamente reproduz o que esta contido na Lei de Terras (artigo 16) não trazendo esclarecimentos
para uma melhor implementação da Lei.

c) Dispositivos que geralmente não servem propósitos públicos e que não são executados
Do conjunto de dispositivos existentes para gestão do uso do solo urbano não existem mecanismos que
prejudiquem interesses do Estado, apesar de se admitir que a impelentação de determinados comandos
como a transmissibilidade de bens, consagrados na Constituição, não esteja a ser conseguida.

A adesão do país a uma economia de mercado pressupõe a existência de transações de bens de modo a
garantir a alocação eficiente dos meios de produção e promover investimento e acumulação de riqueza

                                                                                                   106
(que poderá, daí, ser dividida com recurso a medidas progressivas e redistributivas). A procura de
formas para permitir que isto aconteça, ao mesmo tempo que se preserva o respeito pelos objectivos
legítimos, políticos e sociais da Constituição, constitui um grande desafio actual para o País. Pelos actuais
dispositivos pode-se afirmar que estamos perante um princípio de não transmissibilidade.

Neste contexto, é importante notar que o DUAT é, na prática, um direito de natureza privada que garante
uma posse segura da terra às comunidades locais e investidores. A CRM também permite a existência
de propriedade privada de bens, tais como casas e outros investimentos feitos sobre a terra.
Semelhantemente, os recursos naturais existentes na terra poderão ser usados com a aprovação do
Estado, através de licenças e concessões e, subsequentemente, vendidos directamente após alguma
forma de transformação. Tais patrimónios privados podem ser vendidos, alugados, hipotecados e
doados. Quando isso acontece, o comprador deverá requerer ao Estado a emissão de um novo DUAT em
seu nome para a terra em questão. Assim, é o Estado e não o proprietário anterior que transfere o direito
sobre a terra.

Este processo, essencialmente administrativo, é sujeito a inúmeros controlos e a transação do
investimento também requer uma autorização prévia da competente autoridade concessionária do
direito de uso e aproveitamento da terra (artigo 16, nº 2 da Lei de Terras). Todavia, este dispositivo
legal providencia uma medida de transmissibilidade. É possível procurar formas de tornar este processo
mais fácil e mais em linha com as necessidades de uma economia de mercado moderna. Esta observação
é fundamentada pelo facto de os direitos sobre a terra serem, de facto, livremente transmissíveis em
algumas terras (os chamadas ‘prédios urbanos’) onde o direito conexo sobrea terra é automaticamente
transferido para o novo proprietário do edifício quando este é vendido ou livremente transferido por
algum outro mecanismo.

d) Dispositivos legais que geralmente não servem propósitos públicos e são executados

O principal dispositivo legal que não serve o propósito público, mas que aparentemente está sendo
executado está relacionado com a Lei de Terras no que se refere ao seu grande grande principio.

Embora a terra não deva ser comprada, vendida ou hipotecada, os melhoramentos ou investimentos
feitos sobre ela (as benfeitorias121) são de propriedade privada e podem ser transmissíveis e usados
para atrair créditos bancários. Actualmente, quando estes bens são vendidos nas áreas rurais, o
comprador não tem garantia de que, com isso, pode ver o DUAT ligado ao bem comprado igualmente
transferido para si. Por outro lado, a lei refere que quando um DUAT é revogado, seja por que motivo
for, todos os investimentos fixos são revertidos a favor do Estado.



121O regulamento de 1998 define “benfeitorias” como sendo coisas “necessárias que têm por fim evitar a perda, destruição ou
deterioração da terra” e “construções” como sendo edifícios, muros, canais e outras obras. A terra não pode ser vendida ou
hipotecada, mas estas benfeitorias e construções vagamente definidas, podem ser vendidas. Nas áreas urbanas, se uma casa é
vendida, a terra está incluída; nas áreas rurais isto é muito menos claro.
                                                                                                                      107
Este nível de discrição administrativa é um bloqueio no acesso ao crédito para financiamento de
projectos e é também a fonte da maior parte de ansiedade verificada no sector financeiro sobre o
financiamento de investimentos agrícolas. No entanto, existe na prática, no meio urbano, um florescente
mercado de terras semi-legal à volta das transações das chamadas benfeitorias ou outro tipo de
melhoramentos.

1.2. As restrições sobre o uso de terras urbanas (risco de desastres) servem efectivamente os
objectivos das políticas públicas
 Painel    Ind.   Dim.    Restrições sobre os direitos

                          As restrições sobre o uso de terras urbanas (risco de desastres) servem
    3         1     2
                          efetivamente aos objetivos das políticas públicas

                          A: Existe uma série de regulações que, na sua maioria, servem a propósitos
                          públicos e são executadas
 B: Existe uma série
 de regulações que,       B: Existe uma série de regulações que, na sua maioria, servem a
 na sua maioria,          propósitos públicos, porém que não são executadas
 servem a propósitos      C: Existe uma série de regulações que geralmente não servem a propósitos
 públicos, porém que      públicos e que não são executadas
 não são executadas
                          D: Existe uma série de regulações que geralmente não servem a propósitos
                          públicos e são executadas



Análise:
Existe uma série de dispostivos legais que, na sua maioria, servem os propósitos públicos e são
executadas. Relevo vai para a Constituição da República no seu artigo 98, para a Lei de Terras, nos seus
artigos 5, 6, 7 e 8 e para o Regulamento do Solo Urbano no seu artigo 4.

Nas áreas de domínio público é permitido que o Estado aloque certas parcelas para o uso ou benefício
comum de toda a comunidade ou de uma comunidade particular de nível municipal ou infra-distrital
(Artigo 98 da CRM). Deste modo, uma pequena parte de toda a terra é considerada de “domínio público”
e inclui as chamadas áreas de protecção total (para a conservação ou preservação da natureza e as áreas
necessárias para a protecção e segurança do Estado). Existem também áreas de protecção parcial, tais
como as áreas em volta das águas continentais e rios navegáveis, porções de terra perto das barragens
ou linhas férias ou estradas; e terras ocupadas pelos aeroportos e outras infraestruturas (Artigo 8 da Lei
de Terras).

Nesse contexto, estas áreas específicas poderão ser consideradas como um subconjunto de terras à parte
do conjunto da terra do País e reservadas para certos fins especiais, enquanto o resto de terras encontra-
se disponível para ser alocado aos cidadãos e outros utentes.Nos termos da mesma disposição citada, os
municípios também podem dispor de um ‘domínio público municipal’, o qual pode ser integrado pelas
terras ocupadas pelos parques municipais, as infra-estruturas de água e saneamento, estradas
                                                                                                      108
municipais, etc. Conclui-se que qualquer reforma ao sistema cadastral e futuros mecanismos de
urbanização e planificação territorial deverão permitir a identificação, registo e mapeamento formais
de tais áreas.

As áreas referidas como de protecção parcial são, efectivamente, as mais apetecidas quer para o
desenvolvimento de assentamentos humanos de forma singular ou orientada por planos de
desenvolvimento e por instrumentos de ordenamento do território, quer para o desenvolvimento
económico, designadamente o desenvolvimento turístico.

O desenvolvimento dos assentamentos humanos em Moçambique assenta, sobretudo, em zonas junto à
costa ou rios, nascentes de água, albufeiras ou estuários, pontos estratégicos para a exploração das
potencialidades que ás aguas interiores e marinhas fornecem. É também marco forte a concentração de
aglomerados humanos urbanos junto das grandes infra-estruturas, como estradas, vias-férreas e linhas
de transmissão de energia eléctrica. Esta ocupação está relacionada com a preocupação de beneficiar
directamente dos equipamentos colectivos de utilidade pública e das oportunidades de negócio.

A Lei de Terras, no seu artigo 5, referente ao Cadastro Nacional de Terras, refere como objectivos
principais do cadastro, para além do conhecimento da situação jurídica e económica das terras, o
conhecimento dos tipos de ocupação, uso e aproveitamento, bem como a avaliação das potencialidades
para cada um dos usos a destinar. O Cadastro de Terras visa de igual modo organizar eficazmente a
utilização da terra, sua protecção e conservação.

É no âmbito da protecção e conservação que o artigo 6 da Lei de Terras qualifica o uso da terra em dois
domínios, nomeadamente o domínio público e o privado. As restrições sobre o uso da terra recaem sobre
as terras de domínio público. São áreas de domínio público as zonas de protecção total e as zonas de
protecção parcial.

O artigo 7 da Lei de Terras considera zonas de protecção total todas aquelas destinadas a actividades de
conservação ou preservação da natureza e de defesa e segurança do Estado. Nestas áreas é interdito
qualquer pedido de uso e aproveitamento contrário aos objectivos prescritos.

O Regulamento do Solo Urbano, no seu capítulo II – Domínio Público, Artigo 4, recupera o princípio
enunciado pela Lei de Terras no que se refere ao desenvolvimento de actividades nas zonas de protecção
parcial. Efectivamente, no seu ponto 1 refere expressamente que nas áreas de protecção parcial não
pode ser adquirido o direito de uso e aproveitamento da terra. Todavia, o mesmo artigo, no seu ponto
2, ressalva que, nas mesmas áreas, poderão ser emitidas licenças especiais.

A permissão para o desenvolvimento de actividades específicas em zonas de protecção parcial é da
competência dos órgãos locais do Estado e das autarquias, que podem emitir licenças especiais para
essas zonas, de acordo com as normas e regulamentos aplicáveis, estabelecendo para o efeito os
respectivos prazos de validade.

                                                                                                    109
A emissão das licenças referidas só pode ter lugar caso não haja objecção das entidades locais que
superintendam tais áreas. No rol das entidades que fazem gestão das áreas de protecção incluem-se
instituições de gestão das águas interiores e costeiras, estradas e linhas férreas nacionais, aviação civil,
energia, defesa e ordem pública, que intervêm conforme a especificidade da solicitação. Os órgãos locais,
para operacionalização do processo, deverão solicitar parecer às entidades de tutela. O referido parecer
será respondido num prazo não superior a 30 dias.

A prescrição para a restrição do uso da terra nas áreas de protecção parcial encontra fortes resistências
por parte dos habitantes urbanos. São inúmeros os casos de ocupação de linhas de água, dunas costeiras
primárias e secundárias, bem como as margens dos rios. Os casos mais gritantes são os de ocupações
junto às estradas e a ocupação das áreas junto às linhas de transmissão de energia e áreas de inundação.
As intervenções públicas nessas áreas têm resultado em operações de reassentamento voluntário ou
involuntário, com todas as despesas da operação a recaíram para o Estado.

2. Indicador 2: Transparência das Restrições do Uso de Terras
2.1.Dimensão 1: O processo de expansão urbana e o decurso de desenvolvimento de infra-
estruturas - transparência e respeito dos direitos existentes

 Painel    Ind.   Dim.     Transparência das Restrições do Uso de Terras

                           O processo de expansão urbana/o processo de desenvolvimento de
    3       2       1
                           infraestrutura é transparente e respeita os direitos existentes.

                           A: A informação sobre a expansão urbana planificada e o
 A: A informação
                           desenvolvimento de infraestrutura está disponível ao público com
 sobre a expansão
                           suficiente antecipação e existe um processo para que os afetados
 urbana planificada e
                           possam lidar com os direitos fundiário que corresponde às normas
 o desenvolvimento
                           internacionalmente reconhecidas
 de infraestrutura
 está disponível ao        B:A informação sobre expansão urbana planificada e o desenvolvimento de
 público com               infraestrutura está disponível ao público com suficiente antecipação e
 suficiente                existe um processo sistemático para que os afetados possam lidar com os
 antecipação e existe      direitos fundiários de um modo que não se encontra totalmente em sintonia
 um processo para          com as normas internacionais.
 que os afetados
 possam lidar com os       C: A informação sobre a expansão urbana planificada e o desenvolvimento
 direitos fundiário        de infraestrutura está disponível ao público com antecipação suficiente,
 que corresponde às        porém a maneira como os afetados tratam os direitos à terras é em grande
 normas                    medida ad hoc
 internacionalmente
                           D: A informação sobre expansão urbana planificada e desenvolvimento da
 reconhecidas.
                           infraestrutura não está disponível ao público



Análise:

A informação sobre os processos da expansão urbana planificada e o desenvolvimento de infra-
estruturas está disponível ao público com suficiente antecipação e existe um processo para que os

                                                                                                        110
afectados possam lidar com os direitos fundiários, que corresponde às normas internacionalmente
reconhecidas. Os instrumentos que norteiam a transparência dos processos de expansão urbana são a
Política de Ordenamento do Território, a Lei do Ordenamento do Teritório e o respectivo Regulamento,
e o Decreto n ° 33/2006, de 30 de Agosto, que aprova o quadro legal de transferencia de funções e
competencias dos órgãos do Estado para as autarquias locais.

O principal instrumento que norteia o Planeamento e Ordenamento do Território é a Política de
Ordenamento do Território (resolução nº 18/2007, de 30 de Maio) que conduz o ordenamento
territorial através de um conjunto de directivas que permitem ao Governo, por processos de
concertação, integração e participação a todos os níveis, definir os objectivos gerais a que devem
obedecer os instrumentos de ordenamento territorial, para alcançar uma melhor distribuição das
actividades humanas no território, a preservação de zonas de reservas naturais e de estatuto especial e
assegurar a sustentabilidade do desenvolvimento humano e o cumprimento dos tratados e acordos
internacionais no âmbito territorial.

Por sua vez, a Lei do Ordenamento do Território (Lei n° 19/2007, de 18 de Julho) estabelece o
enquadramento jurídico da Política de Ordenamento do Território e define, no seu artigo 3º, a aplicação
do dispositivo em todo o território nacional. Além disso, regula as relações entre os diversos níveis da
administração pública, as relações desta com os sujeitos públicos e privados, os representantes dos
diferentes interesses económicos, sociais e culturais, incluindo as comunidades locais, para que se
alcancem, como objectivos essenciais, o aproveitamento racional e sustentável dos recursos naturais, a
preservação do equilíbrio ambiental, a promoção da coesão nacional, a valorização das diversas
potencialidades de cada região, a promoção da qualidade de vida dos cidadãos, o equilíbrio entre a
qualidade de vida nas zonas rurais e nas zonas urbanas, o melhoramento das condições de habitação,
das infra-estruturas e dos sistemas urbanos, a segurança das populações vulneráveis a calamidades
naturais ou provocadas.

As posições assumidas pelos instrumentos de ordenamento do território constituem um reforço das
disposições da Lei nº 19/2007, que criou as autarquias. Este dispositivo refere que compete ao Estado
e às autarquias locais, a promoção, orientação, coordenação e monitorização do ordenamento do
território, cabendo a estas últimas o estabelecimento dos programas, planos, projectos e o regime de
uso do solo.

Nesta perspectiva os municípios são responsáveis pela provisão de serviços em toda a extensão do seu
território, até mesmo em áreas formalmente sob controlo do Governo; concessão de DUAT’s em algumas
áreas do seu território (terras cobertas pelos planos dentro das cidades); zonas verdes, mercados,
serviços de bombeiros, sistemas de drenagem, lixo e limpeza pública, património cultural ou urbano,
protecção ambiental, conservação de árvores e estabelecimento de reservas de territórios. Os
municípios, para além das suas responsabilidades administrativas e de planeamento, devem apoiar

                                                                                                    111
grupos vulneráveis na sociedade, promover o desenvolvimento socio-económico, a saúde, a educação, a
cultura, o lazer e o desporto.

No exercício de planeamento várias são as ingerências ou interferências de outros organismos centrais
na gestão das cidades. Diferentes ministérios têm autoridade dentro do território municipal, a saber: a)
Os Ministérios da Terra, Ambiente e Desenvolvimento Rural (MITADER) e da Justiça intervêm nos
direitos sobre a terra; b) O MITADER também é responsável pelo planeamento físico; c) O Ministério
das Finanças é responsável pelo financiamento urbano; d) O Ministério das Obras Publicas e Habitação
e recursos Hídricos é responsável pela infra-estrutura urbana e provisão de água.

O Decreto nº 33/2006 prevê a intervenção do Estado nas áreas de jurisdição municipal, em estreita
colaboração, pois o Estado mantém ainda atribuições e responsabilidades nas áreas das autarquias.
Numa fase de transferência progressiva de competências do Estado para os municípios, prevista pela
Lei das Autarquias, e regulada pelo referido Decreto, a coordenação e colaboração entre as autarquias e
os órgãos do Estado tem-se vindo a implementar em muitos municípios. Constata-se, todavia, que em
alguns municípios a sobreposição de responsabilidades é frequente e a coordenação é praticamente
nula. Nos processos de planeamento recentemente efectuados, os municípios têm encontrado
dificuldades na gestão de processos elaborados por outros organismos do Estado.

A autarcização foi um passo importante no sentido da descentralização do poder em Moçambique, mas
a dependência dos organismos locais em relação ao Estado ainda é muito grande. Todavia, os problemas
urbanos nos distritos não são comparáveis aos problemas urbanos nos municípios e cidades.

O Regulamento da Lei do Ordenamento do Território (aprovado pelo Decreto nº 23/2008, de 1 de Julho)
estabelece as medidas e procedimentos regulamentares que asseguram a utilização racional e
sustentável dos recursos naturais, a valorização das diversas potencialidades de cada região, das infra-
estrutras, dos sistemas urbanos, a coesão nacional e a segurança das populações.

O referido Regulamento, no seu artigo 9, nº 1, garante a participação pública dos cidadãos, comunidades
locais e pessoas colectivas, públicas e privadas, ao longo de todo o processo de elaboração, execução,
alteração e revisão dos instrumentos de ordenamento territorial. O nº 2 do mesmo artigo obriga à
realização de consultas e audiências públicas para pedidos de esclarecimento, formulação de sugestões
e recomendações, intervenções em reuniões públicas. O artigo 10 refere-se ao direito de informação que
pressupõe o exercício do direito de consultar o respectivo processo; receber cópias e certidões de peças
documentais; obter informações e esclarecimentos sobre o conteúdo, sentido e consequências dos
referidos instrumentos. Refere-se ainda ao direito à informação, através de todos os meios que se
revelarem necessários, sobre todas as etapas da elaboração dos instrumentos de ordenamento do
território.




                                                                                                    112
Ao quadro apresentado pode-se acrescentar que todo o plano urbano elaborado por órgãos de poder
local deve ter a aprovação dos organismos centrais e provinciais e estar integrado nas políticas nacionais
e sectoriais. Isto significa que qualquer intervenção a ser feita terá de ter o aval do governo central e dos
órgãos provinciais, uma vez que a zona está integrada no plano nacional do governo.          Actualmente o
papel dos órgãos centrais do Estado na preparação e implementação dos planos é relevante,
especialmente porque nem sempre há sensibilidade dos órgãos locais para os assuntos de gestão do
solo, ou então, havendo sensibilidade, não existe na instituição pessoal capacitado para a elaboração e
gestão dos planos e a sua aplicação prática.

O Regulamento da Lei do Ordenamento do Território, no seu artigo 44, alínea f), estabelece para a zonas
urbanas a requalificar o princípio do respeito pela ocupação existente e da sua progressiva integração
no tecido urbano planificado com infra-estruturas e serviços urbanos essenciais.

Exemplos poderão ser colhidos na generalidade da periferia da cidade de Maputo, onde as ocupações de
boa-fé são anteriores à execução dos planos de urbanização. Nestes casos, na altura da execução dos
mesmos, o Regulamento do Solo Urbano obriga ao inquérito dos ocupantes e à auscultação dos
representantes da comunidade local para identificar e recensear os residentes, caracterizar a situação
jurídica da ocupação e decidir sobre reclamações e conflitos existentes (artigos 10 e 16). Quando a
ocupação se enquadra no plano, o ocupante tem de comprometer-se a respeitar as regras estabelecias
(artigo 29) e pode candidatar-se à obtenção de título (artigo 11, alínea a)). Segundo Chiziane (2013), a
emissão de título não requer nestes casos a conclusão do plano, basta que tenha sido realizada a etapa
do inquérito e da auscultação. Quando a ocupação não se enquadra no plano, o ocupante tem preferência
na atribuição de outro talhão e direito a receber uma indemnização, de valor correspondente às
benfeitorias de sua propriedade, ou a uma justa indemnização quando a transferência não seja possível
(artigo 11, alíneas b) e c); artigo 24, nºs 4 e 5).

É prática comum nos processos de planeamento, quer de planos de estrutura urbana, quer de planos
gerais ou parciais de urbanização, a comunicação prévia dos processos e a realização de, pelo menos,
dois processos de consulta: o primeiro no acto do lançamento do processo de planeamento e o segundo
no acto de aprovação do plano. Processos de grande envergadura, como foram os casos dos planos de
estrutura urbana dos Municípios das Cidades de Maputo e da Matola, tiveram a necessidade de recorrer
a consultas e audiências públicas em simultâneo.

O direito à informação restringe-se, fundamentalmente, ao momento de comunicação dos eventos pelos
meios de comunicação disponíveis. A comunicação tem uma antecedência de pelo menos quinze dias. A
disponibilização de elementos técnicos específicos è feita apenas nos dias da realização das consultas
ou das audiências.

Apesar de estar plasmado no Regulamento da Lei do Ordenamento do Território, no artigo 73
(publicitação no Boletim da República) e no artigo 74 (outros meios de publicitação), a obrigatoriedade
                                                                                                         113
de publicitação dos planos de estrutura urbana, dos planos gerais e parciais de urbanização e dos planos
de pormenor nos jornais de âmbito local, se existirem, bem como num jornal de abrangência nacional e
afixados nos lugares públicos, como as administrações de distrito e das autarquias, conforme os casos,
este dispositivo nunca foi cumprido.

Os objectivos dos planos são, assim, conhecidos na véspera e sobretudo no próprio dias das consultas e
das audiências. Os produtos dos planos não são colocados à disposição dos cidadãos e também não
figuram em registos dos sectores públicos. O processo de planeamento pode ser considerado
transparente, todavia decorre com pouca profundidade no que se refere ao conhecimento dos objectivos
do plano. A realização de consultas e de audiências públicas, por si só, pode não satisfazer os paradigmas
da participação, uma vez que, nos encontros, a maior parte da comunidade urbana em causa não está
presente, mas sim representada.

Se em relação aos planos de estrutura urbana e aos planos parciais e gerais de urbanização decorrem
processos de consulta e publicitação, o mesmo não se verifica em relação aos Planos de Pormenor122.
Estes planos são, em regra, utilizados para o loteamento. È muito frequente o seu emprego nas pequenas
cidades e vilas. Estes planos nem sempre são sancionados pelas respectivas assembleias de municípios.
São igualmente focos de discórdia, sobretudo entre as entidades que elaboram os planos, geralmente
funcionários dos municípios, e os habitantes das áreas visadas. Os principais conflitos têm a ver com a
perda ou redução dos direitos de uso da terra, uma vez que, na maioria dos casos, os cidadãos que
residem nas áreas de expansão, desconhecendo os instrumentos de ordenamento, acabam por ver o
tamanho dos seus lotes reduzidos a favor do desenvolvimento urbano.No exercício referido a ausência
de processos de cadastro de terras, que se verifica na maioria dos casos, dificulta todo o processo de
formalização futura da ocupação.

Reconhecendo esta fraqueza, o Governo tem estado há já algum tempo preocupado em melhorar a
informação disponível acerca da actual ocupação e uso. Entre os anos 2009 e 2012 o Projecto do MCA
na sua componente 5 desenvolveu o projecto de “melhoria do acesso à terra em certas áreas” nas
províncias de Nampula, Niassa e Zambézia. O projecto consistiu no planeamento e desenvolvimento de
actividades piloto de regularização de posse da terra, usando o Anexo Técnico da Lei de Terras, em
contextos rurais e urbanos/periurbanos. O objectivo do Governo ao compilar inventários do uso de
terra foi o de “identificar a real situação legal e económica da posse de terras”, um objectivo motivado
pela necessidade de prestar informações claras acerca do estado e disponibilidade de terra para
potenciais investidores.




122 Planos de Pormenor definem com detalhe a tipologia de ocupação de qualquer área específica do centro urbano,
estabelecendo a concepção do espaço urbano dispondo sobre usos do solo e condições gerais de edificações, o traçado das vias
de circulação, as características das redes de infra-estruturas e serviços, quer para novas áreas ou para áreas existentes
caracterizando as fachadas dos edifícios e arranjos dos espaços livres…
                                                                                                                       114
Importa também referir que, apesar de os municípios requerem a necessidade de possuir planos de
estrutura urbana – PEU e, presentemente, todos eles possuírem a maior parte destes instrumentos,
quase nenhum plano foi implementado. De acordo com o Regulamento da Lei de Ordenamento do
Território, este plano é um instrumento que define a organização espacial de todas as áreas urbanas
(municípios), ilustrando a ocupação actual e as infraestruturas projectadas. Mostra como o espaço
urbano tem sido usado e como ele irá expandir-se.

A Lei de Terras (artigo 18, alínea b)) e o Regulamento do Solo Urbano (artigo 30) prevêem também uma
justa indemnização ou compensação quando da expropriação por utilidade pública. Nos primeiros anos
de independência, a incapacidade de dar resposta ao acentuado crescimento populacional por via da
subdivisão e concessão oficial de talhões em Maputo resultou, segundo Jenkins (2004), na aceitação pelo
Governo do sistema tradicional de atribuição de terra na periferia urbana. Para o mesmo autor, tal como
no período colonial, esta forma de atribuição de terra não tinha uma base monetária. Todavia, com o fim
da governação de inspiração socialista, o colapso das instituições responsáveis pela gestão da terra, as
pressões exercidas sobre este bem e o clima generalizado de comercialização, conduziram à sua
commodification (idem).

Numa pesquisa efectuada em Maputo em 1998/99, Jenkins (2004) constata que, entre 1975 e 1999, se
acentuaram as ocupações de terra urbana para habitação (directas, por troca, cedência ou herança)
através de familiares, secretários de bairro, chefes de quarteirão, chefes tradicionais e famílias com
direitos consuetudinários. A pesquisa revela que a maioria destas transações envolvia uma quantia
monetária, bem como alguns processos tratados por via das instituições públicas competentes,
sobretudo os relativos às áreas de ocupação mais recente. Muitos casos indicam que esta quantia pagava
a atribuição e não a terra em si, seguindo processos costumeiros de acesso a este bem nas áreas rurais
(idem).

A revisão da Lei de Terras em 1997 e os seus subsequentes regulamentos incorporam a acção da
população nos processos de ocupação e uso do solo urbano, ao reconhecerem a ocupação de boa-fé,
ainda que subordinada às exigências apontadas, conferindo alguma protecção legal à maioria dos
residentes das periferias semi-urbanizadas.

Vários motivos contribuem para que os mecanismos disponíveis para a obtenção do título de DUAT não
representem uma alternativa eficaz, sobretudo para a população de menores recursos. Oppenheimer e
Raposo (2002) apontam a insuficiente disponibilização pública de solo para fins habitacionais deste
estrato social e Tique, Jorge e Melo (2011) indicam a publicação tardia dos instrumentos jurídico-
urbanísticos, as fragilidades do governo local, a reduzida sensibilização da população para o tema, o
desconhecimento dos procedimentos regulamentares e a sua insuficiente divulgação, as situações de
clientelismo e a crescente soberania dos interesses privados sobre os processos de ocupação e gestão
do solo.

                                                                                                    115
O Centro de Integridade Pública de Moçambique (2009) e Tique (2009) indicam que, nos actuais
processos de acesso à terra, as autoridades locais (secretários de bairro e chefes de quarteirão)
continuam a funcionar como distribuidores deste bem e, em muitos casos, também como corretores
fundiários, juntando-se-lhes funcionários municipais, sobretudo da fiscalização, e indivíduos que
transaccionam e intermedeiam a permuta de terra, muitas vezes com o conhecimento ou conivência de
uns e de outros. Para os mesmos autores, entre estes agentes estabelecem-se regras e acordos que
legitimam a ocupação do solo segundo as lógicas de oportunidade do momento e sem plano de
urbanização orientador ou desrespeitando planos existentes.

A UN-Habitat (cop. 2008) considera que a ocupação e uso da terra em Moçambique são geralmente tidos
como seguros, em parte devido às garantias oferecidas pela lei e ao facto dos despejos forçados serem
raros neste país. Mas há outros factores importantes, como a circunstância de os residentes serem
reconhecidos pelas autoridades locais e registados nas sedes dos respectivos bairros ou, como refere
Jenkins (2004) possuirem, principalmente nas áreas mais antigas, um comprovativo da atribuição da
terra, geralmente uma declaração do Grupo Dinamizador. Verifica-se, pois, uma longa convivência,
oficialmente reconhecida, entre práticas de natureza consuetudinária e as regidas pela jurisdição
formal. Ainda assim, nos últimos anos, face à crescente pressão fundiária e imobiliária sobre algumas
áreas semi-urbanizadas e autoproduzidas, esta relativa segurança de ocupação e uso tende a tornar-se
mais instável.

2.2.Dimensão 2: As mudanças nos planos de uso de terras urbanas e o processo público para as
contribuições de todos os interessados

 Painel   Ind.   Dim.    Transparência das Restrições do Uso de Terras

                         As mudanças nos planos de uso das terras urbanas estão baseadas em
    3       2      2
                         um processo público claro e nas contribuições de todos os interessados.

                         A: A contribuição do setor público é solicitada na preparação e correção
 A: A contribuição do    dos planos de uso da terra e as respostas do público são mencionadas
 setor público é         explicitamente no relatório preparado pelo organismo público
 solicitada na           responsável pela preparação dos novos planos públicos. Esse relatório
 preparação e            é acessível ao público.
 correção dos planos
 de uso da terra e as    B: A contribuição do setor público é solicitada na preparação e correção dos
 respostas do            planos de uso da terra e as respostas do setor público são utilizadas pelo
 público são             organismo público responsável pela conclusão dos novos planos públicos,
 mencionadas             mas o processo para fazê-lo não é claro ou o relatório não está disponível ao
 explicitamente no       público.
 relatório preparado
                         C: A contribuição do setor público é solicitada na preparação e correção dos
 pelo organismo
                         planos de uso da terra, mas os comentários públicos são amplamente
 público responsável
                         ignorados na finalização dos planos de uso da terra.
 pela preparação dos
 novos planos            D: A contribuição do setor público não é solicitada na preparação e correção
 públicos. Esse          dos planos de uso da terra.


                                                                                                   116
 relatório é acessível
 ao público.



Análise:

O pacote legal que orienta a elaboração de instrumentos de ordenamento do território no país inclui a
Política do Ordenamento do Território, a Lei do Ordenamento do Território e o respectivo Regulamento.
Estes instumentos orientam de forma clara o processo para a participação dos interessados na
planificação e mudanças nos planos de uso de terras urbanas. Paulatinamente o processo público tem
estado, não somente a ser implementado como tambem a ser melhorado e consolidado.

O Regulamento da Lei do Ordenamento do Território no seu artigo 9 obriga à participação através de
consultas ou audiências públicas, podendo nelas participar cidadãos, comunidades locais e pessoas
colectivas, públicas e privadas. Esta participação é garantida ao longo de todo o processo de elaboração,
execução, alteração e revisão dos instrumentos de ordenamento territorial. A comunicação destes
eventos é de, no mínimo, 15 dias.

Por força do regulamento da Lei do Ordenamento do Território, no seu artigo 9, nº 2, no processo de
elaboração dos instrumentos de ordenamento territorial do país devem participar as instituições
responsáveis por quaisquer intervenções no âmbito do território a ordenar. O artigo 39 reforça esta
posição, ao afirmar que os instrumentos de ordenamento territorial a nível autárquico são elaborados
por iniciativa do Presidente da Autarquia e aprovados pela respectiva Assembleia Autárquica.

A contribuição do sector público é solicitada na preparação e correção dos planos de uso da terra e as
respostas dos interessados são utilizadas pelo organismo público responsável para conclusão dos
planos, mas o processo para fazê-lo não é claro e, muita das vezes, os relatórios do processo não estão
disponíveis para todos os interessados.

A contribuição dos cidadãos e das comunidades tem sido evidente aquando das audiências ou consultas
públicas dos planos de estrutura urbana e dos planos parciais ou gerais de urbanização. Tem também
expressão nos planos de reordenamento. Os planos de pormenor, que, na maioria dos casos, se resumem
em processos de atalhonamentos não são objecto de processos de consulta.

As contribuições dos interessados são registadas em actas e utilizadas posteriormente para o
melhoramento dos planos ou como argumento para aprovação dos planos nas Assembleias Municipais
ou para ratificação em órgãos tutelares.

O exercício da disponibilização prévia dos instrumentos de ordenamento do território aos diferentes
interessados é já uma prática no país. A elaboração de todos Planos de Estrutura Urbana e dos Planos
Gerais e Parciais de Urbanização tem tido uma ampla divulgação, discussão em sessões públicas e
sessões temáticas especializadas. O periodo minimo de divulgação é de 15 dias. As discussões são

                                                                                                     117
desenvolvidas em dois momentos distintos sendo o primero na fase do diagnóstico da situação prsente
e dos cenarios de desenvolvimento urbano sendo a segunda fase para validação das opçoes
apresentadas.

Se ao nível dos Planos de Estrutura Urbana e dos Planos Parciais de Urbanização o postulado legal é
cumprido, o mesmo não sucede em relação aos Planos de Pormenor. Na maior parte dos casos os Planos
de Pormenor apenas constam de uma única folha de papel contendo apenas as indicações do
atalhonamento. Estes esboços não passam pelo crivo das Assembleias Municipais.

2.3.Dimensão 3: As solicitações aprovadas para mudança no uso das terras urbanas e o seu
cumprimento

Painel     Ind.   Dim.   Transparência das Restrições do Uso de Terras

                         As solicitações aprovadas para mudança no uso das terras urbanas são
   3          2    3
                         prontamente seguidas pelo desenvolvimento destas parcelas de terra

                         A: Mais de 70% das terras que tiveram uma mudança na designação do
A: Mais de 70% das       uso da terra nos últimos 3 anos foi desenvolvida para seu uso destinado
terras que tiveram
uma mudança na           B: Entre 50% e 70% da terra que teve uma mudança na designação do uso da
designação do uso        terra nos últimos 3 anos foi desenvolvida para seu uso destinado
da terra nos últimos     C : Entre 30% e 50% da terra que teve uma mudança na designação do uso
3 anos foi               da terra nos últimos 3 anos foi desenvolvida para seu uso destinado
desenvolvida para
seu uso destinado.       D: Menos de 30% da terra que teve uma mudança na designação de uso da
                         terra nos últimos 3 anos foi desenvolvida para seu uso destinado



Análise:

Não existem instrumentos legais para monitorar de forma abrangente o cumprimento da
implementação dos intrumentos de ordenamento do território. A Lei do Ordenamento do Território
obriga a apresentação do estado do ordenamento do território pelos diferentes escalões territoriais. Um
dos momentos onde as mudanças de uso podem ser confirmadas é o período da actualizaçao do Plano
respectivo.

Nos últimos três anos, de acordo com os planos de ordenamento elaborados nas princnipais cidades do
país, entre 50 e 70% da terra cujo uso sofreu uma mudança foi utilizada para o fim a que se destinava.
As solicitações para as mudanças de uso das terras urbanas na sua maioria são de iniciativa do poder
público representado pelos municipios. Outras iniciativas, mas com pouca expressão provem ou do
sector privado ou de associaçoes comunitárias.

Os planos de reordenamento ou de requalificação urbana têm sido os principais responsáveis pelas
mudanças no uso do solo. Os planos parciais ou gerais de urbanização que, na maioria dos casos, recaem
ou sobre áreas de expansão urbana ou sobre áreas de ocupação informal, têm pouca expressão sobre a

                                                                                                   118
alteração do uso. Neste caso a maior mudança, sobretudo nas áreas de expansão, é a conversão de áreas
de uso agrícola para o desenvolvimento da habitação, serviços ou áreas de lazer.

As áreas sujeitas a alteração do uso carecem de um Plano de Ordenamento especifico cuja aprovação
depende do executivo municipal.

A mudança de uso acontece sobretudo em relação às áreas destinadas aos equipamentos públicos de
utilidade colectiva e às áreas reservadas ao lúdico. Quando nessas áreas, que constituem cerca de 20 a
30% do espaço planificado, os projectos específicos não são materializados, essas áreas são literalmente
assaltadas e transformadas para o uso habitacional.

Quer na materialização dos PEU, quer na realização dos PPU, os processos de expansão urbana incidem
em áreas maioritariamente não habitadas. No caso das Cidades de Maputo, Matola e Nampula esta
situação é recorrente. O Municipio de Nampula com apoio da UNHABITAT elaborou em 2012 cerca de
10 Planos de Urbanização em ovas áreas de expansão urbana cuja actividade principal era a agrícola. O
sector privado intervem sobretudo com a solicitação de areas para o desenvolvimento de condominios
habitacionas sobretudo nas cidades de Maputo, Beira e Matola. Na Cidade de Maputo foram registados
várias solicitaçoes de associações agrícolas (no Bairro da Costa do Sol), para a reversão das áreas
agrícolas em sua posse para espaços de desenvolvimento habitacional.

A principal mudança no uso da terra relaciona-se com a reversão das terras de uso agrícola para o
desenvolvimento habitacional e respectivo equipamento público de utilidade colectiva. O desvio
relacionado com a actividade inicial tem-se verificado na apropriação indevida das áreas reservadas ao
equipamento público de utilidade colectiva. Estas áreas representam cerca de 20% do total planeado. A
reversão do uso por iniciativa singular tem como alternativa o desenvolvimento habitacional. Desta
forma os índices e parâmetros urbanísticos ficam adulterados.

Os planos de reordenamento maioritariamente executados na cidade de Maputo (Bairro da Maxaquene)
e, pontualmente, na Vila de Manica (Bairro Josina Machel), nas cidades de Nacala, Quelimane, Chókwè e
Tete - estes três últimos no âmbito do aumento da resiliência face ao agravamento de eventos climáticos
- tiveram a sua implementação imediata. Por se tratar de intervenções destinadas a prover infra-
estruturas e equipamentos colectivos de utilidade pública, em pouco foram alterados. As maiores
alterações estão relacionadas com o aumento das densidades. Alguns moradores optaram por
subdividir o lote.

3. Indicador 3. Eficiência no Processo de Planeamento do Uso de Terras Urbanas
3.1. Dimensão 1: Existem políticas para garantir a entrega de moradias e serviços de baixo custo
e foram implementados progressivamente

                             Eficiência no Processo de Planeamento do Uso de Terras
    Painel     Ind.   Dim.
                             Urbanas


                                                                                                    119
                             Existem políticas para garantir a entrega de moradias e serviços
       3       3       1
                             de baixo custo e foram implementados progressivamente

                             A: Existe uma política para moradias e serviços de baixo custo e
                             instrumentos efetivos para implementá-los de modo que exista uma
                             trajetória clara para fornecer teto adequado para todos
    D: Não existe política
    para as moradias e       B: Existe uma política para moradias e serviços de baixo custo, porém
    serviços de baixo        a implementação nem sempre é efetiva. Como resultado, o número
    custo, também não        das pessoas que vivem em moradias inadequadas declina, porém
    existem disposições      continua sendo alto
    que exijam aos           C: Existe uma política para as moradias e serviços de baixo custo
    empreendedores           porém a implementação tem brechas importantes de modo que o
    privados atender ao      número de pessoas com albergue inadequado em realidade se
    segmento mais baixo      incrementa
    do mercado de
    vivendas                 D: Não existe política para as moradias e serviços de baixo custo,
                             também não existem disposições que exijam aos
                             empreendedores privados atender ao segmento mais baixo do
                             mercado de vivendas



Análise:

O país possui um defice no que respeita a políticas ou estratégias para a provisão de habitação e de
serviços a baixo custo para o desenvolvimento urbano. Foi aprovada e, 2011 a Política e Estratégia de
Habitação. Esta exiguidade leva a que o país vá experimentando diversos programas ou projectos
isolados.

As dificuldades contextuais dos primeiros anos de independência em Moçambique fizeram-se também
sentir sobre as políticas e os programas habitacionais, ressaltando neste âmbito as directrizes de
actuação estabelecidas no III Congresso da Frelimo e na I Reunião Nacional sobre Cidades e Bairros
Comunais, centrados em atender principalmente às necessidades da população de menores recursos.
Algumas relacionavam-se especificamente com a habitação, tais como: (1) o apoio a programas de
cooperativas habitacionais e de autoconstrução; (2) a intervenção da população na execução de infra-
estruturas (dando prioridade ao abastecimento de água e ao saneamento); e (3) a criação de
mecanismos de acesso ao crédito (CEDH, 2006).

Segundo o CEDH (2006), estas directrizes tiveram repercussões sobre as iniciativas que surgem em
meados dos anos 1980, com o despontar do novo contexto económico e político, geralmente envolvendo
organizações multilaterais como as Nações Unidas e o BM. Todavia, se a emergência no mesmo período
dos instrumentos jurídico-urbanísticos analisados no ponto anterior indicia a estruturação de um
sistema de planeamento e gestão urbana, as iniciativas no âmbito da habitação surgem de forma
dispersa.



                                                                                                     120
Ligado à habitação por via das infra-estruturas, destaca-se o Programa Nacional de Saneamento a Baixo
Custo, que decorreu entre 1985 e 1998 com o apoio do BM, do Programa das Nações Unidas para o
Desenvolvimento (PNUD) e de outras entidades estrangeiras. Este programa introduziu melhorias
habitacionais pela difusão de métodos e componentes para a construção de latrinas melhoradas, com
elevado sucesso em todo o país. O mesmo não sucedeu com o Programa de Promoção de Habitação
Própria, cujas linhas gerais foram aprovadas em 1987, mas foi inviabilizado por dificuldades financeiras
(CEDH, 2006). No mesmo ano iniciam ainda dois projectos com algum impacto: a assistência ao Governo
na definição da Política Nacional de Habitação, financiada pelo PNUD e implementada pelo United
Nations Centre for Human Settlements (UNCHS), que termina em 1991; e o Projecto de Reabilitação
Urbana (PRU), financiado pelo BM (idem), que, segundo Tique (2007), também contribuiu para delinear
a referida política.

Esta Política Nacional de Habitação definida nos finais da década de 1980 denota uma abertura à
economia de mercado, tendo como foco o futuro do parque habitacional do Estado, especificamente a
sua privatização e o estímulo à construção de novas unidades, não promovendo na prática a resolução
das necessidades da maioria da população menos favorecida.

O projecto de assistência ao Governo na definição desta Política Nacional de Habitação teve continuação
num novo apoio, entre 1993 e 1998, desta vez no âmbito da formulação do Programa Nacional de
Desenvolvimento Urbano e Habitacional – financiado pelo Governo e com assistência técnica do PNUD
e do UNCHS – especialmente centrado no reforço institucional e na capacitação de técnicos (CEDH,
2006).

Quanto ao PRU, Tique (2007) refere que a sua componente habitacional (cerca de 6% do total do
projecto, com as subcomponentes de urbanização básica e de construção de habitações evolutivas de
baixo custo) integrou um programa do Governo em 1997. Em coordenação com o PNUD, o PRU
promoveu, a fundo perdido: (1) a atribuição de talhões, uns para as vítimas de cheias na capital, outros
para o desenvolvimento de urbanizações básicas que ilustrassem o tipo de intervenção do Estado na
melhoria das condições habitacionais da população carenciada (idem); (2) a atribuição de habitações
evolutivas e infra-estruturas básicas; e (3) a criação de linhas de crédito para aquisição de kits de
materiais de construção. Sem aludir à data, o CEDH (2006) faz ainda referência à existência de um
Programa Nacional de Habitação Social, formulado pelo Ministério da Construção e Águas, na linha das
iniciativas anteriores, ou seja, focado na atribuição de talhões e na construção de habitações evolutivas.

Em 1995, através do Decreto nº 24/95, de 6 de Junho, foi criado o Fundo para o Fomento de Habitação
(FFH), cujos estatutos incumbiam o FFH de “assegurar o suporte financeiro aos programas de habitação
do Governo especialmente dirigidos aos grupos populacionais de menor renda, à mão-de-obra
qualificada e jovens casais”, pela promoção da construção de “habitação social” e acções de bonificação
de taxas de juro, concessão de créditos e financiamento (artigo 3). Para o efeito, dispunha de recursos

                                                                                                      121
provenientes da sua actividade, de fundos governamentais, das receitas de 50% da venda de imóveis do
Estado (100% no caso dos imóveis em ruínas ou inacabados) e outros (artigo 11). O FFH tinha ainda
prioridade na concessão de títulos de DUAT para os seus programas, estando isento de impostos, taxas
e emolumentos a ela associados (artigos 14 e 15).

Com a redução das receitas provenientes da venda de imóveis do Estado, o Decreto n.º 65/2010 alterou
o regime jurídico desta instituição, perfilando uma política claramente neoliberal, sob justificação de
melhor adequar esta instituição aos desafios impostos. Segundo o referido decreto, a atribuição geral do
FFH deixa de estar focada nos grupos de menores recursos e passa a abranger “variados domínios da
promoção da habitação”, devendo para tal: “coordenar os mecanismos de atrair financiamento interno
e externo”, “negociar e outorgar acordos e parcerias” de financiamento e “desenvolver estudos e
pesquisas regulares do mercado habitacional”, entre outros (artigo 2).

O Programa Quinquenal do Governo para 2010-2014 (PQG 2010/14, 2010), na abordagem sumária que
faz ao tema da habitação, junta a linha das primeiras directrizes formuladas no país independente – ao
referir, por exemplo, a necessidade de apoiar a autoconstrução assistida, estimular a produção de
materiais de construção com parâmetros de qualidade que contribuam para a redução dos custos e
promover a construção habitacional a custos acessíveis – e a abordagem neoliberal – pela alusão à
promoção de novas habitações, recorrendo a parcerias público-privadas, envolvendo outros agentes, o
sector financeiro e incentivos fiscais. Já a Política e Estratégia de Habitação (Resolução nº 19/2011),
publicada em 2011 – “um instrumento impulsionador da indústria de construção de habitação, com
vista a responder ao défice de habitação adequada” e promover “um ambiente de vida são, a um custo
acessível a todos os grupos sociais” (p. 263) –, é pouco específica quanto aos meios preconizados para o
efeito, não indo além da enumeração de aspectos como: a participação de diferentes segmentos da
sociedade; a articulação de políticas intersectoriais; a identificação e mobilização de recursos
financeiros; e a promoção de materiais de construção local com tecnologias melhoradas. A sua
implementação e financiamento ficaram ainda dependentes da organização da estrutura institucional a
adoptar, que passa pela criação de um órgão de coordenação interministerial ainda por concretizar. No
virar do novo milénio Jenkins (1998) refere que, apesar da motivação política e da considerável
assistência técnica, houve pouco desenvolvimento das políticas habitacionais em Moçambique, situação
que continua a verificar-se actualmente.

3.2. Dimensão 2: O planeamento do uso da terra orienta efectivamente a expansão espacial
urbana na maior cidade

                              Eficiência no Processo de Planeamento do Uso de Terras
     Painel    Ind.    Dim.
                              Urbanas

                              O planejamento do uso da terra orienta efetivamente a expansão
       3        3       2
                              espacial urbana na maior cidade



                                                                                                    122
                           A: Na maior cidade do país a expansão espacial urbana é controlada
                           com eficácia por uma hierarquia de planos de uso da terra
     C: Na maior cidade do regionais/detalhados que são mantidos atualizados
     país, embora uma
     hierarquia de planos B: Na maior cidade do país, embora uma hierarquia de planos de uso
     de uso da terra       da terra regionais/detalhados seja especificada por lei, na prática, a
     regionais/detalhados expansão espacial urbana é orientada pelo fornecimento de
     seja especificada por infraestrutura sem a total implementação de planos de uso da terra
     lei, na prática, a    C: Na maior cidade do país, embora uma hierarquia de planos
     expansão espacial     de uso da terra regionais/detalhados seja especificada por lei,
     urbana ocorre de      na prática, a expansão espacial urbana ocorre de maneira ad
     maneira ad hoc,       hoc, sendo a infraestrutura fornecida algum tempo depois da
     sendo a               urbanização
     infraestrutura
     fornecida algum       D: Na maior cidade do país, embora uma hierarquia de planos de uso
     tempo depois da       da terra regionais/detalhados possa ou não ser especificada por lei,
     urbanização.          na prática, a expansão espacial urbana ocorre de maneira ad hoc,
                           com o fornecimento de pouca ou nenhuma infraestrutura na
                           maioria das novas áreas em desenvolvimento



Análise:

A elaboração de Instrumentos de Ordenamento do Território ao nível mas abrangente (Planos de
Estrutura Urbana) e a nível intermédio (Planos Gerais e Parciais de Urbanização), bem como Planos de
Pormenor tem sido os elementos básicos para o planeamento e gestão urbana da maior cidade do país.

A cidade de Maputo foi sempre o laboratório principal para o ensaio das diferentes politicas e estratégias
de desenvolvimento urbano. Embora não aprovado, data de 1979 o primeiro exercício de planeamento
urbano no período pós-independência. Tratou-se do primeiro Plano de Estrutura da Cidade de Maputo.
Seguiu-se, em 1985, a elaboração de um novo Plano de Estrutura para a Cidade de Maputo executado
pelo Instituto Nacional de Planeamento Físico, também não aprovado e ultrapassado pelas rápidas
transformações sócio-económicas desta capital. Em 2000 foi elaborado o Plano de Estrutura da Àrea
Metropolitana que incluía a Cidade da Matola e os distritos de Marracuene e Boane. O Plano não foi
aprovado depois de debates acesos na Assembleia Municipal.

Com a aprovação da Lei do Ordenamento do Território e o respectivo regulamento, a cidade embarcou
na elaboração do Plano de Estrutura Urbana como forma de actualizar o Plano Director de
Desenvolvimento da Cidade, elaborado ainda no período colonial, em 1967. Seguiu-se um processo de
elaboração de planos parciais e gerais de urbanização em cerca de 14 Bairros (Zimpeto, Albazine,
Laulane, Mahotas, Ferroviário, 3 de Fevereiro, 25 de Junho ‘‘A‘‘ Magoanine A, B e C, Costa do Sol,
Malhazine e Luís Cabral). A partir daqui estão a ser elaborados diferentes planos de pormenor. Este
exercício de planeamento enquadra-se nos esforços para estabelecer um território ordenado, sobretudo
no momento em que a cidade de Maputo tem o seus limites de território complementarmente
preenchidos.
                                                                                                      123
Embora a estratégia de implementação da hierarquia dos planos tenha sido iniciada tardiamente (mais
de 50% do território da cidade já estava ocupada), a expansão espacial urbana é controlada por uma
hierarquia de planos de uso da terra que são mantidos actualizados.

3.3. Dimensão 3: O planeamento do uso da terra e o desenvolvimento urbano nas quatro maiores
cidades, exceptuando Maputo

                              Eficiência no Processo de Planeamento do Uso de Terras
    Painel    Ind.    Dim.
                              Urbanas

                              O planejamento do uso da terra orienta efetivamente o
      3        3        3
                              desenvolvimento urbano nas seguintes quatro maiores cidades

                              A: Nas quatro cidades mais importantes o desenvolvimento é
                              efetivamente guiado por uma hierarquia de planos
                              regionais/detalhados de uso da terra que são atualizados
    D: Nas quatro maiores     regularmente e a intensidade do uso da terra corresponde à
    cidades do país, uma      capacidade de suporte da infraestrutura
    hierarquia de planos
    de uso da terra           B: Nas quatro cidades mais importantes do país, embora uma
    regionais/detalhados      hierarquia de planos de uso da terra regionais/detalhados seja
    pode ou não ser           especificada por lei, na prática, o desenvolvimento urbano é
    especificada por lei e,   orientado pelo fornecimento de infraestrutura que implementa
    na prática, o             apenas uma parte dos planos de uso da terra
    desenvolvimento           C: Nas quatro maiores cidades do país, embora uma hierarquia de
    urbano ocorre de          planos de uso da terra regionais/detalhados seja especificada por lei,
    maneira ad hoc, com o     na prática, o desenvolvimento urbano ocorre de maneira ad hoc,
    fornecimento de           sendo a infraestrutura fornecida algum tempo depois da
    pouca ou nenhuma          urbanização
    infraestrutura na
    maioria das novas         D: Nas quatro maiores cidades do país, uma hierarquia de
    áreas em                  planos de uso da terra regionais/detalhados pode ou não ser
    desenvolvimento           especificada por lei e, na prática, o desenvolvimento urbano
                              ocorre de maneira ad hoc, com o fornecimento de pouca ou
                              nenhuma infraestrutura na maioria das novas áreas em
                              desenvolvimento



Análise:

Embora o país não possua uma estratégia para o desenvolvimento urbano, logo após a independência
nacional foi dada atenção particular às cidades capitais de província. O Programa de Reforma dos Órgãos
Locais, em 1983, elegeu as cidades da Beira, Nampula, Quelimane e Pemba como objecto para a
elaboração de Planos de Estrutura Urbana. O exercício em referência não surtiu o efeito desejado. Os
planos não foram implementados. Presentemente, todas as quatro maiores cidades do país a seguir à
cidade de Maputo (Matola, Nampula, Beira e Quelimane) possuem planos de estrutura urbana.
Simultaneamente são elaborados planos parciais e gerais de urbanização, bem como planos de
pormenor subsequentes, que são actualizados regularmente.

                                                                                                       124
Os planos de estrutura urbana em elaboração visam estabelecer a organização espacial da totalidade do
território do município, os parâmetros e as normas para a sua utilização, tendo em conta a ocupação
actual, as infra-estruturas e os equipamentos sociais existentes e a implantar e a sua integração na
estrutura espacial regional.

3.4. Dimensão 4: Os processos de planeamento devem enfrentar o crescimento urbano

                               Eficiência no Processo de Planeamento do Uso de Terras
     Painel    Ind.    Dim.
                               Urbanas

                               Os processos de planejamento devem enfrentar o crescimento
       3         3       4
                               urbano

                               A: Na maior cidade do país o processo/autoridade de planejamento
                               urbano tem capacidade para fazer frente à crescente demanda de
                               unidades/terras atendidas, conforme comprovado pelo fato de que
     C: Na maior cidade do
                               quase todas as novas moradias são formais
     país o
     processo/autoridade       B: Na maior cidade do país o processo/autoridade de planejamento
     de planejamento           urbano tem capacidade para enfrentar de certa forma a crescente
     urbano está se            demanda de unidades/terras atendidas, conforme comprovado
     esforçando para fazer     pelo fato de que as novas moradias são, em sua maioria, formais
     frente à crescente
     demanda de                C: Na maior cidade do país o processo/autoridade de
     unidades/terras           planejamento urbano está se esforçando para fazer frente à
     atendidas, conforme       crescente demanda de unidades/terras atendidas, conforme
     comprovado pelo fato      comprovado pelo fato de que as novas moradias são, em sua
     de que as novas           maioria, informais
     moradias são, em sua
                               D: Na maior cidade do país o processo/autoridade de planejamento
     maioria, informais.
                               urbano não tem capacidade para fazer frente à crescente demanda
                               de unidades/terras atendidas, conforme comprovado pelo fato de
                               que quase todas as novas moradias são informais



Análise:

A necessidade de um planeamento permanente dos centros urbanos resulta da grande pressão existente
sobre o solo urbano. Todas as cidades moçambicanas têm sofrido grande pressão, sobretudo com novos
pedidos formais e com a ocupação espontânea. As cidades crescem rapidamente à custa da ocupação
informal. Estima-se que, em média, os assentamentos informais constituem 70% das cidades.

Importa ressaltar que a velocidade com que os fenomenos territoriais ocorre é muito superior à
capacidade de intervenção das entidades responsáveis pelo desenvolvimento urbano. O crescimento
planificado dos centros urbanos (cerca de 30%) é muito infeiror ao crecimento natural (cerca de 70%).
O crescimento planificado é orientado pelo poder público através de planos de expansão urbana ou de
reordenamento. Estes exercícios são caros e morosos. Por conta disso entidades paralelas como as dos
lideres comunitários ou secretários de bairros são os actores activos na ocupação de espaços onde o
poder público não tem capacidade de intervir.
                                                                                                  125
Parte significativa das cidades capitais de província (Quelimane, Inhambane, Beira), incluindo a Cidade
de Maputo, têm o seu perímetro totalmente preenchido, não podendo esboçar nenhum plano de
expansão.

De todos os centros urbanos, a Cidade de Maputo é a que regista, a partir da ocupação espontânea, a
mais forte densificação das áreas consolidadas. Trata-se de edifícios em altura que estão, ou
preenchendo vazios urbanos ou substituindo outros de menor capacidade.

Indicador 4. Velocidade e previsibilidade da execução do uso de terras restringidas
4.1. Dimensão 1: As disposições legais para a obtenção das licenças de construções residenciais
– implementação e acessibilidade

                             Velocidade e previsibilidade da execução do uso de terras
    Painel    Ind.    Dim.
                             restringidas

                             As disposições para as licenças de construções residenciais são
       3        4      1
                             apropriadas, acessíveis economicamente e são executadas.

                             A: Os requisitos para obter um permissão de construção estão
                             justificados tecnicamente, são acessíveis economicamente e são
    D: Os requisitos para    executadas
    obter uma licença de
    construção são           B: Os requisitos para obter uma licença de construção estão
    excessivamente           justificados tecnicamente e são acessíveis economicamente porém,
    complicados desde o      são executadas somente parcialmente
    ponto de vista           C: Os requisitos para obter uma licença de construção estão
    técnico e de             justificados tecnicamente, porém não são acessíveis economicamente
    engenharia e não são     para a maioria dos afetados (e não são executadas)
    acessíveis
    economicamente           D: Os requisitos para obter uma licença de construção são
                             excessivamente complicados desde o ponto de vista técnico e de
                             engenharia e não são acessíveis economicamente



Análise:

Os requisitos para obter uma licença de construção são excessivamente complicados do ponto de vista
técnico e não são acessíveis economicamente para a maioria dos habitantes dos centros urbanos.

Em Moçambique, os cinco principais elementos que compõem um processo de licença de construção
incluem: (i) propriedade do terreno e/ou direitos de aproveitamento, (ii) o regulamento de uso da terra
e de construção, (iii) garantia de cumprimento da construção, (iv) emissão de licenças de construção e
(v) emissão de aprovação de conclusão da ocupação.

O licenciamento cumpre oito diferentes etapas que envolvem, dependendo do tipo e complexidade do
projecto, lidar com não menos de três e às vezes mais departamentos municipais, e entre três a seis
instituições adicionais e/ou empresas de serviços públicos.


                                                                                                   126
Por causa do acesso à terra e dos regulamentos de aproveitamento existentes, o cidadão que pretenda
obter uma licença de construção deve visitar alguns desses serviços e instituições mais de uma vez e em
diferentes fases do processo, o que cria um quadro do fluxo de trabalho inter-institucional muito
complexo que raramente segue o mesmo caminho. No município de Maputo                                   o processo de
licenciamento de construção chegava, até 2011, a pelo menos 20 diferentes unidades do organograma,
envolvendo nada menos do que 42 especialistas e 20 funcionários de apoio.

De acordo com o Relatório Doing Business de 2012, 370 dias era o tempo que demorava, em 2011123,
para se obter uma licença de construção. O Governo de Moçambique, bem como a Cidade de Maputo
(CdM) deram início a uma série de reformas que incluem o Programa de Desenvolvimento do Município
de Maputo (PROMAPUTO), um programa para a modernização do cadastro nacional e para a
implementação progressiva de soluções de janela única para prestação de serviços a nível nacional,
provincial e municipal, e, mais importante, a emissão do Regulamento do Solo Urbano¸ no qual foram
incluídas várias reformas fundamentais sobre o desenvolvimento do solo urbano.

Os oito passos em que se pode estruturar o licenciamento da construção são os seguintes:

      1. O acesso formal à terra. Refere-se: (i) a uma parcela que esteja devidamente cadastrada, e (ii) a
      uma concessão feita pelo Estado do direito de usar e explorar essa terra (DUAT). Esta fase é gerida
      pelo Departamento de Cadastro (DC), que pertence à Direcção de Serviço Municipal de Planeamento
      Urbano e Ambiente (DMPUA).

      2. Conformidade com o uso da terra, servidões, códigos de construção e outras limitações e
      especificações sobre a actividade específica que será realizada na parcela. Isso é gerenciado pelo
      Departamento de Planeamento Urbano pertencente à DMPUA.

      3. Avaliação das plantas e estudos do projecto. Estes devem ser preparados por arquitectos,
      engenheiros e outros especialistas devidamente licenciados e registados para a prática da actividade.
      Esta fase é administrada pelo Departamento de Urbanização e Construção (DUC), pertencente à
      Direção de Serviço Municipal de Infra-estruturas (DMI).

      4. A aprovação das plantas e estudos do projecto, pagamento de taxas e emissão de uma licença de
      construção é administrado pelo DUC .

      5. O DUC administra e realiza as inspecções ao local de construção em várias fases da construção, o
      que resulta na emissão de uma licença de ocupação.




123A partir de 2012, o Município iniciou um processo de redução da complexidade do processo. Os resultados estão ainda por
avaliar.
                                                                                                                     127
   6. A emissão de um “certificado de benfeitorias”, que é um documento que certifica a conclusão
   satisfatória do edifício no que diz respeito às normas e códigos técnicos é administrado pelo DUC.

   7. A emissão do título de propriedade para a construção com base no certificado de benfeitorias, é
   gerido pelo DC.

   8. Registo do imóvel é efectuado na Conservatória de Registo Predial (CRP).

O Processo de Licenciamento

Todos os projectos devem passar pelo mesmo processo nas fases iniciais (1 e 2), bem como nas fases
finais (7 e 8). No entanto, existem requisitos diferentes para as fases intermédias (3-6), em função da
natureza e complexidade do projecto: os projectos “mais complexos” devem passar por diversas
instituições, tanto a nível nacional como local; outros projectos “menos complexos” podem ser tratados
principalmente a nível local; os outros projectos que são suficientemente simples e não apresentam
riscos significativos estão isentos do processo.

a) Fases Um e Dois – Identidade e Título de Propriedade

Em Moçambique, a terra é pública. Portanto, o que pode ser objecto de transações de mercado é o direito
de desenvolver qualquer actividade construtiva em determinada parcela de terra, de acordo com as
regras e regulamentos que o regem. Consequentemente, a terra, por si só, não tem valor; o que tem valor
são as estruturas e as construções que são erguidas sobre uma parcela de terra; estas são conhecidas
como benfeitorias.

O processo da aquisição do título de propriedade tem início com uma concessão feita pelo Estado,
através do Presidente Municipal, que é conhecida como o de Direito Uso e Aproveitamento da Terra
(DUAT). Esta é uma concessão que é feita a qualquer cidadão mediante pedido às autoridades. O DUAT
é concedido por um período de tempo específico, durante o qual o beneficiário deve desenvolver a
parcela para o uso a que se destina, ou esta irá reverter ao Estado. Assim que a construção estiver em
curso ou feitas as benfeitorias, o cidadão pode solicitar ao Município o registo para posterior emissão
do título de propriedade. Nesse momento, o indivíduo deve requerer ao Município a Certidão de
Benfeitorias, a qual constitui a base para a emissão do título de propriedade. Este último pode ser
negociado no mercado, usado como suporte para a obtenção de créditos e registado na Conservatória
do Registo Predial.

b) Fases Três a Seis – Obtenção da Licença, Construção e Ocupação do Edifício

As fases 3 a 6 podem ter lugar no município (no caso de projectos simples) ou perante este e outras
instituições nacionais (para projectos complexos). Em qualquer caso, o departamento municipal
responsável por estas fases é a Direcção de Serviço Municipal de Infra-Estruturas, através de um de seus
seis departamentos, o Departamento de Urbanização e Construção. Mais especificamente, existem
                                                                                                    128
quatro categorias de projectos que necessitam de aprovação a diferentes níveis dentro da administração
municipal:

   1. Projectos simples, tais como vedação, alterações internas, alterações da fachada, construção de
   anexos e similares. O Chefe da Repartição de Licenciamento da DUC faz a aprovação das mesmas.

   2. Projectos intermédios, tais como habitações, edifícios até 10 andares e similares. Estes são
   aprovados pelo Director Adjunto da DUC;

   3. Projectos de grande impacto com mais de 10 casas, edifícios acima de 10 andares, instituições
   públicas e escolas, ajustamentos das construções ilegais, bombas de combustível, hoteis e
   semelhantes. Estes são aprovados ao nível do Director do Serviço Municipal de Infra-estruturas e
   poderá ir ao Vereador Municipal de Infra-estruturas.

   4. Projectos complexos que têm “conotação política”, estando localizados em áreas que não tenham
   sido objecto de planificação, exigem a mudança de plano, corredores e servidões, e/ou exigem a
   participação de outras instituições de administração. Os exemplos incluem fábricas, armazéns,
   centros comerciais, edifícios acima de 25 andares, hospitais, universidades, ordens de demolição de
   construções ilegais e similares. Estas são aprovadas pelo Presidente do Conselho Municipal e pode-
   se em alguns casos, também, exigir a aprovação do Conselho Municipal no seu todo.

c) Fases 7 e 8 – Legalização da Propriedade

As duas últimas fases do processo de licenciamento da construção confluem na emissão do Título de
Propriedade pelo município e o seu subsequente registo na Conservatória de Registo de Propriedade
(CRP).

A emissão do Título de Propriedade envolve a submissão da Certidão de Benfeitorias à Repartição de
Administração, Recursos Humanos e Finanças do DMPUA, que encaminha o pedido ao Departamento de
Cadastro Legal. O registo cadastral original é tirado do arquivo e preenche-se um pró-forma com a
informação contida na Certidão de Benfeitorias. O documento é enviado para o gabinete do Director
Geral do DMPUA, que assina e o encaminha para o gabinete do Presidente do Município. Depois de
assinado, é devolvido ao DMPUA para comunicação e requisição.

O Título de Propriedade é levado para a Conservatória de Registo de Propriedade (CRP), que é uma
instituição nacional tutelada pelo Ministério da Justiça. Neste departamento, o documento original
emitido pelo município é entregue e registado nos livros oficiais.

4.2. Dimensão 2: Uma licença de construção para uma moradia residencial pode ser obtida de
forma rápida e a baixo custo

 Painel      Ind.   Dim.   Velocidade e previsibilidade da execução do uso de terras restringidas


                                                                                                  129
                           Uma licença de construção para uma moradia residencial pode ser
   3        4      2
                           obtida de maneira rápida e a baixo custo

                           A: Todos os pedidos de alvarás de construção recebem uma decisão dentro
                           de 3 meses
 B: Todos os pedidos       B: Todos os pedidos de alvarás de construção recebem uma decisão
 de alvarás de             dentro de 6 meses
 construção recebem
 uma decisão dentro        C: Todos os pedidos de alvarás de construção recebem uma decisão dentro
 de 6 meses                de 12 meses

                           D: Todos os pedidos de alvarás de construção recebem uma decisão após um
                           período de 12 meses


Análise:

Embora não haja um dado definitivo sobre o tempo associado ao processo de licença de construção,
conforme ocorre em Moçambique, parece haver aceitação pelos diferentes especialistas locais de que
possa demorar entre 350 e 460 dias. Estes estão distribuídos nos processos e nas despesas diárias que
aparecem ilustradas na Tabela 1.

     Tabela 1: Gastos de tempo associados ao processo de licença de construção em Moçambique

                    N/O        Etapas par a obtenção da Licença de       Nº de
                                           Construção                    dias

                   1         Pedido do DUAT                                45

                   2         Pedido do mapa topográfico                   120

                   3         Pedido da licença de construção               60

                   4         Inspecção para o início da construção         1

                   5         Segunda inspecção                             1

                   6         Pedido da licença de ocupação                 95

                   7         Inspecção final                               1

                   8         Inspecção de água, saneamento e               1
                             eléctrica

                   9         Ligaão às redes de água, esgotos e            43
                             eléctrica

                   10        Pedido de linha telefónica                    2

                   11        Pedido de Certificado de benfeitorias         30

                   12        Pedido de título de propriedade               30

                   13        Registo de propriedade                        30

                   Total                                                  459

                                                                                                 130
                  Figura 1: Ilustração do Processo de Licenciamento da Construção




4.5. Esquemas de regularização de propriedades em áreas urbanas
5.1. Dimensão 1: A formalização de moradias urbanas – viabilidade e acessibilidade

 Painel    Ind.   Dim.   Esquemas de regularização de propriedades em áreas urbanas

   3        5      1     A formalização de moradias urbanas é viável e acessível.

                         A – Os requisitos para a formalização de moradias em áreas urbanas são
 C – Os requisitos       claros, objetivos, acessíveis e implementados consistentemente de maneira
 para a formalização     transparente
 de moradias em
 áreas urbanas não       B – Os requisitos para a formalização de moradias em áreas urbanas são
 são claros, objetivos   claros, objetivos e acessíveis, mas não são implementados consistentemente
 nem acessíveis, mas     de maneira transparente
 muitos candidatos       C – Os requisitos para a formalização de moradias em áreas urbanas
 de áreas informais      não são claros, objetivos nem acessíveis, mas muitos candidatos de
 estão conseguindo       áreas informais estão conseguindo preencher esses requisitos
 preencher esses
 requisitos.             D – Os requisitos para a formalização de moradias em áreas urbanas são
                         tantos que a formalização é considerada muito difícil



Análise:

Os requisitos para a formalização de moradias em áreas urbanas são claros, objectivos, acessíveis e
implementados consistentemente de maneira transparente, todavia sem ainda serem abrangentes. As
autoridades das áreas urbanas e as do registo predial, no que se refere à formalização de moradias
urbanas, actuam de forma independente. A capacidade técnica quer em relação às autoridades das áreas
urbanas quer em relação as entidades de registo predial e de cadastro são deficientes. Não existe uma
ligação entre o sistema de cadastro e registo de ocupações de áreas urbanas e o Cadastro Nacional de
Terras. Há, no entanto, em várias cidades formas de registo e formalização da habitação em construção
requerendo melhorias para aumentar a sua eficácia.

Os actuais sistemas de administração de terras e de direitos sobre a terra em Moçambique gerem apenas
uma proporção pequena das actuais necessidades da população. Os procedimentos existentes são
                                                                                                 131
basicamente concebidos para atender os requerentes de terras pela primeira vez - maioritariamente
investidores. A procura, em comparação com a população e número de agregados familiares, é muito
baixa, quer pela aparente dificuldade em obter um DUAT, quer porque o título em si e as leis subjacentes
não são adequadamente entendidas pelos ocupantes da terra. Números exactos são difíceis de obter mas
não devem passar dos 2 a 3 % de cidadãos nacionais que têm títulos formais de DUAT’s, a maioria dos
quais são provisórios.

Não há nenhum sistema formal de registo de direitos de uso de terra para a maioria que já ocupa a terra
e nenhuma previsão de registro sistemático. Os registos são efectuados isoladamente por cada centro
urbano, sendo que alguns têm os processos melhor estruturados do que outros. Esta é uma componente
importante da administração de terras em Moçambique e é a fonte de vários dos seus problemas.

Não existe capacidade técnica humana e material para a impelmentaçãao de um sistema eficiente de
registo das ocupaçoes, cadastro e formalização das moradias em áreas urbanas Apenas a Cidade de
Maputo possui um sistema evoluido de registo das ocupações, cadastro e resgisto predial. Ao nível do
país, contando com o apoio de agencias de desenvolvimento internacional, os municipios tem estado a
beneficiar de capacitação institucional para introdução de sistemas, mesmo que simplificados,
posibilitem o registo das ocupações, cadastro e registo predial.

4.5.2. Os requisitos para a formalização de moradias em áreas urbanas – objectivos,
acessibilidade e implementação
Um dos principais requisitos para a formalização de residências é a posse do DUAT. A este requisito
junta-se o título de propriedade para se formalizar o registo de propriedade.

A primeira grande dificuldade do processo é a posse do DUAT. A Lei reconhece três formas básicas de
aquisição do DUAT: (i) Através de normas e práticas costumeiras (para as comunidades e seus membros
individualmente considerados); (ii) − Através de ocupação de boa-fé (ocupação livre da terra por mais
de dez anos e que, entretanto, nunca tenha sido posta em causa por ninguém); (iii) − Através de um
pedido formal junto do Estado para um novo direito de uso e aproveitamento da terra.

Ao abrigo do nº 2 do artigo 111 da CRM e do artigo 12 da Lei de Terras, para qualquer destas vias usadas,
o DUAT resultante deverá ser o mesmo e deverá ter o mesmo peso perante a Lei. Em conformidade com
a Lei, os direitos adquiridos através de ocupação não são colocados em risco nos casos em que o titular
dos direitos falha no registo do DUAT. Contudo, os que adquirem um DUAT através da autorização do
Estado têm a obrigação, por Lei, de registar tal DUAT. Aos titulares privados de DUAT’s é concedido um
prazo de 50 anos, renovável por outros 50. Numa primeira fase é-lhes somente atribuído um direito
provisório, enquanto iniciam com a implementação do seu projecto (uma proposta do projecto deverá
ser apresentada como parte do pedido do DUAT).




                                                                                                     132
No que tange à titulação e registo, a maioria (cerca de 98%) dos ocupantes possui a terra através de
ocupação de boa-fé ou costumeira. A lei protege os ocupantes de boa fé e os costumeiros sem um título
escrito ou um registo formal, embora a estes possam requerer um título escrito se quiserem.

O acesso formal à terra está, assim, fora do alcance da maioria, que é forçada a continuar a sua existência
em habitações informais.

A segunda dificuldade está relacionada com a complexidade da atribuição da licença de construção e
dos requistos inerentes. A obrigatoriedade da conclusão da construção em dois anos é uma barreira
para muitos cidadãos, sobretudo os detentores de menos recursos.

Assim, a formalização das habitações no meio urbano não é acessível a todos e está dependente de
processos autónomos rodeados de complexidade.

5.2. Dimensão: 2. Nas cidades com a propriedade informal existe uma estratégia viável para a
segurança da propriedade, da infra-estrutura e da habitação

    Painel    Ind.    Dim.    Esquemas de regularização de propriedades em áreas urbanas

                             Nas cidades com a propriedade informal existe uma estratégia
       3        5      2     viável para a segurança da propriedade, da infraestrutura e da
                             habitação.

    B: Existe uma            A: Os regulamentos existentes não oferecem incentivos para novas
    estratégia para          ocupações informais e existe uma estratégia para regularizar o direito
    regularizar os           à terra e prestar serviços aos ocupantes informais existentes
    direitos de terras e
    fornecer serviços        B: Existe uma estratégia para regularizar os direitos de terras e
    aos ocupantes            fornecer serviços aos ocupantes informais existentes, porém as
    informais                regulações existentes proporcionam incentivos para novas
    existentes, porém        ocupações informais
    as regulações            C: Existem estratégias para lidar com a informalidade urbana porém se
    existentes               concentram apenas em terra ou serviços, mas não em ambos
    proporcionam
    incentivos para
    novas ocupações          D: Não existe nem processo nem estratégia para implementá-lo
    informais.



Análise:
Presentemente, em Moçambique não existem nem processos nem estratégias para implementar o
registo da propriedade informal. A maior parte das cidades africanas é marcada por uma situação
dualista e que não pode ser ignorada, havendo uma zona formal (planificada) que é regrada por
dispositivos normativos específicos e outra informal (não planificada) onde não se aplicam aquelas
normas e para a qual não se têm destinado procedimentos adequados, visando a sua integração gradual
no todo urbano do qual é parte integrante.


                                                                                                       133
Assim sendo, e considerando que o crescimento das zonas informais é muito mais intenso do que o das
zonas formais, esta dualidade não apenas se reforçará no futuro, como também contribuirá para a
marginalização de cada vez maiores franjas da população urbana, reduzindo-se progressivamente as
perspectivas de ordenamento e regulação da ocupação e gestão do território urbano. A ausência de um
processo de regularização da ocupação do solo, considerando as especificidades das áreas informais, ou
mesmo a adopção de iniciativas individuais e isoladas que não sejam apropriadas à inserção dos talhões
e das habitações construídas nestas áreas, no contexto normal da vida da cidade, têm vindo a aumentar
a distância (psicológica e física) entre a administração municipal e os habitantes dessas zonas
periféricas.

No caso da cidade de Maputo estima-se que não menos de setenta por cento da população vive na cintura
informal, o que pode significar cerca de 200 mil lotes ocupados espontâneamente. Uma hipotética
regularização da ocupação das zonas informais - com a consequente integração urbana e melhoria
previsível das condições de vida da sua população, tendo em consideração um número equivalente de
famílias e um padrão de qualidade equivalente ao actual padrão médio de qualidade das casas por elas
construídas, só poderia ser alcançada com uma operação clássica de realojamento e construção de casas.
Num simples cálculo expedito, isso resultaria na necessidade de um investimento não inferior a 500
milhões de dólares, apenas na componente de construção e sem se incluírem os custos de planificação,
projecto, infra-estruturação e gestão da operação.

A insustentabilidade de uma tal opção, associada à experiência já testada de uma não garantia da
manutenção da ordem territorial que tivesse sido implantada, desaconselharia qualquer abordagem
deste tipo.

Acresce ainda que, para além desta grande área informal e envolvente da cidade ser caracterizada,
principalmente, por uma ocupação espontânea e um nível muito baixo de infra-estruturação, os seus
habitantes encontram-se ainda arredados de um processo instituído e apropriado de gestão. Isto
contribui, de algum modo, para a sua não completa qualificação como cidadãos de pleno direito, com a
agravante de, em termos de instrumentos normativos e de actuação institucional, não se vislumbrar
ainda uma perspectiva intencionalmente estabelecida e programada de ordenamento que permita a
inclusão destas grandes áreas no contexto institucional de gestão normal da cidade. Isto não exclui que,
para tal, se tenham de aplicar procedimentos que se adequem às suas especificidades, até que se atinja
o patamar de formalização completa da sua integração institucional, no quadro de uma prática comum
e unitária de gestão para toda a cidade.

É também pertinente referir, neste contexto, que a experiência demonstrou a impossibilidade, ou pelo
menos a extrema dificuldade de se ter planos de urbanização da maioria dos bairros da cidade
aprovados como elemento de legitimação de um processo de regularização da ocupação do solo urbano
nas zonas informais de Maputo. Este facto não resulta apenas da necessidade de grandes recursos

                                                                                                    134
financeiros e técnicos para a sua elaboração, recursos esses de que o Município não dispõe, também a
experiência actual de planificação tem mostrado, tanto em Maputo como noutras realidades urbanas do
país, e muito particularmente nos países em processo acelerado de urbanização, a ineficácia da
metodologia clássica do plano de urbanização como factor prévio para a gestão das transformações
territoriais em meio urbano, tanto do ponto de vista temporal, como do ponto de vista do nível (que a
experiência mostrou igualmente ser bastante elevado) de imprevisibiladade das transformações.

Para a maioria dos habitantes da parte informal das cidades não existem ameaças à propriedade do solo
nem da habitação. Nos municípios, se a parcela já foi identificada e demarcada, por exemplo como parte
de um processo de reassentamento ou de desenvolvimento de expansão da zona de habitação, então o
pedido de terras pode ser ligado a um mapa já indexado. Contudo, é comum não existir um mapa
indexado de parcelas que seja considerado como o mapa de cadastramento de índice e nenhuma forma
de unir os DUAT’s existentes com as parcelas a que se relacionam, fora inquirir os ocupantes de todas
as parcelas em qualquer área. Isto faz com que a localização de parcelas e DUATs relativos se torne
difícil.

As autoridades dependem da boa vontade dos cidadãos e do conhecimento e memória dos membros
seniores das comunidades para saber quem tem direito ao uso e beneficio a qual dos pedaços de terra.
Com isto em mente, até nas áreas urbanas, prática e costume entram em jogo, com muitos DUAT’s em
uso tendo sido adquiridos por ocupação, quer por estruturas formais ou informais ou por via da “boa -
fé”. A Lei de Terras (artigo 14) autoriza de facto “testemunhos dos membros das comunidades locais”
como uma prova aceitável de que alguém detém um DUAT por ocupação.

Em Moçambique, a nacionalização da terra confere aos seus governos um poder maior sobre a gestão
deste recurso e uma oportunidade para a canalizar para a redução das disparidades existentes. Todavia,
actualmente na cidade de Maputo esta gestão tem funcionado mais como um estímulo ao investimento
de agentes privados – pela maior atribuição de solo para intervenções que os envolvem – e menos como
um meio promotor de equidade – uma vez que a disponibilização de solo para iniciativas acessíveis à
população de menores recursos é reduzida comparativamente às necessidades reais. Em Maputo, no
início do milénio, Jenkins e Smith (2003) referem que o Estado esperava melhorar a sua capacidade de
gestão, pelo reforço das relações entre o Conselho Municipal de Maputo e as administrações de bairro,
e continuar a distribuição de solo nos locais disponíveis. Contudo, o desequilíbrio prevaleceu, embora
atenuado pela Lei de Terras (1997), que confere alguma protecção e margem de manobra à população
mais carenciada no acesso à terra.

Qualquer opção de planificação ou de ordenamento territorial exige uma clara definição da ocupação do
território pelos seus habitantes, realizada simultânea ou previamente. Isto quer dizer que um dos
elementos fundamentais de gestão do território urbano é a regularização do uso e aproveitamento da
terra urbana pelos seus habitantes. Se nas zonas formais este elemento resulta, em grande parte, da sua

                                                                                                   135
ordenação através de um plano de urbanização prévio, e com alcance territorial e temporal muito bem
definido, que serve de base a tal processo, o mesmo não acontece nas zonas informais. Pelas suas
características, e por não ser possível adoptar o mesmo critério de estabelecimento de uma ordem
espacial e cadastramento legalmente caucionados com base num acto de planificação pontual geral,
previamente desenhado e aprovado, é necessário estabelecer um processo apropriado e contínuo de
regularização da ocupação do solo realizado a par de um processo também contínuo e adequado de
ordenamento territorial.

Presentemente, apenas existem pressupostos básicos do processo de regularização que são: o
reconhecimento da existência de uma situação dualista de ocupação do solo na cidade; o
reconhecimento da ocupação de boa-fé; a conformidade da sua aplicação sem que colida com exigências
de carácter legal, ambiental, de serventia técnica e outros interesses necessárias à satisfação de
necessidades colectivas, o que significa que nem todas parcelas ocupadas são automaticamente objecto
de regularização.

5.3. Dimensão 3: Um regime de condomínio permite uma gestão efectiva e o registo da
propriedade urbana

 Painel    Ind.     Dim.   Esquemas de regularização de propriedades em áreas urbanas


                           Um regime de condomínio permite uma gestão efetiva e o registo da
   3        5        3
                           propriedade urbana.


                           A: A propriedade comum nos condomínios está reconhecida e a lei tem
 C: A propriedade          disposições claras para o manejo e a publicidade de registros relevantes que
 comum nos                 são seguidos na prática.
 condomínios está
 reconhecida porém         B: A propriedade comum em condomínios está reconhecida e a lei tem
 a lei (ou as              disposições claras para a gestão e a publicidade de registros relevantes que
 regulações)               nem sempre são seguidos na prática.
 carecem de clareza        C: A propriedade comum nos condomínios está reconhecida porém a
 para o manejo e a         lei (ou as regulações) carecem de clareza para o manejo e a publicidade
 publicidade dos           dos registros relevantes.
 registros relevantes
                           D : A propriedade comum em sistema de condomínio não é reconhecida.



Análise:

Moçambique possui dois tipos de condomínios: (i) condomínios fechados; e (ii) condomínios abertos. A
Cidade de Maputo, no actual contexto neoliberal de crescimento económico e maior fluxo de capital,
regista uma tendência para o aumento de condomínios fechados, embora a sua presença seja ainda
pontual. Estes concentram-se geralmente em áreas valorizadas, mais próximas do centro e junto à costa,
como no bairro da Costa do Sol e, dirigem-se a grupos de maiores rendimentos, onde coexistem com

                                                                                                     136
pequenos conjuntos habitacionais não fechados. Aqui, estas intervenções surgem intercaladas com
áreas co- e autoproduzidas de vários tipos e extensas áreas de mangal, configurando um tecido urbano
variado e descontínuo.

Os condomínios fechados surgem também na nova centralidade do Zimpeto, mas neste caso a sua
construção foi incentivada pelos governos central e local e o acesso às habitações nem sempre é através
do mercado livre. Esta centralidade em formação, circundada por extensas áreas co- e autoproduzidas,
às quais está ligada por várias vias, diferencia-se das mesmas pela presença destes condomínios que se
isolam da envolvente e também por dispor de áreas livres expectantes, destinadas a futuras
intervenções a desenvolver de cima para baixo. Tanto na Costa do Sol como no Zimpeto, os condomínios
constituem produtos acabados devidamente infra-estruturados, formados por edifícios plurifamiliares
de poucos andares e habitações unifamiliares.

Os conjuntos habitacionais não fechados são em menor número e escala. As poucas intervenções
desenvolvidas na lógica do mercado localizam-se em áreas valorizadas, como a Costa do Sol junto aos
novos condomínios fechados e áreas co- e autoproduzidas – sendo compostas por habitações
unifamiliares devidamente infra-estruturadas para grupos de maiores rendimentos que têm pouca
expressão no tecido urbano, dada a sua reduzida dimensão. Este tipo de produção habitacional em
conjuntos não fechados é mais preponderante em realojamentos, que surgem nos bairros junto ao limite
norte da cidade, inseridos no tecido contínuo das áreas co- e autoproduzidas. A maior parte das
habitações atribuídas é de baixo custo e evolutiva – não é entendida como um produto acabado, mas
sujeito a melhorias progressivas pelos residentes – geralmente isolada no talhão, por vezes geminada,
apresentando níveis variáveis de infra-estruturação. As áreas de realojamento caracterizam-se por um
traçado viário ortogonal que configura blocos geralmente rectangulares, cujo comprimento varia
consoante o número de talhões que os compõem, localizando-se as habitações atribuídas na parte
frontal. Nestes conjuntos, surgem ainda áreas afectas a outras funções, como equipamentos sociais,
áreas de lazer, espaços religiosos e mercados.

À luz do Decreto nº 17/2013, de 26 de Abril124, o condomínio traduz-se num conjunto de fracções
autónomas que constituem um edifício ou num conjunto de edificações funcionalmente contíguas e que
pertencem a diferentes condóminos. O regime de condomínio revela-se pertinente por conter normas
de organização, gestão e manutenção do condomínio cujo cumprimento impõe aos condóminos e,
igualmente, as sanções aplicáveis aos prevaricadores.

O Governo pretende, com o novo regulamento, minimizar, senão resolver, a anarquia e os problemas a
que se assiste um pouco por todos os centros urbanos (mas com particular destaque para as grandes
capitais provinciais) no que à organização, gestão e manutenção dos condomínios diz respeito. O



124   Este Decreto revoga o anterior Decreto nº 53/99, de 8 de Setembro.
                                                                                                   137
referido Decreto estabelece um sistema de normas de convivência entre os proprietários e inquilinos
das fracções autónomas dos condomínios e define as regras inerentes à utilização dos espaços comuns,
cada vez mais rigorosas e claras quanto às responsabilidades e deveres dos condóminos no geral e de
cada condómino em particular, conferindo maior autoridade aos órgãos dos condomínios (caso da
comissão de moradores, por exemplo) e prevendo as sanções aplicáveis aos condóminos incumpridores.

Uma das inovações trazidas pelo novo regulamento prende-se com a responsabilidade que é conferida
às autarquias locais e aos orgãos locais do Estado no processo de organização e manutenção dos
condomínios, como se pode inferir do artigo 14º, alineas b) e c), que estabelece que, "são da
responsabilidade das autarquias locais e órgãos locais do Estado:

   b) Prestar assistência técnica aos proprietários e inquilinos no estabelecimento e funcionamento dos
   condomínios;
   c) Criar um cadastro de condomínios a nível da sua área de jurisdição”.

Outra não menos importante inovação trazida pelo novo regime jurídico dos condomínios é a obrigação
que impende sobre as partes num contrato de arrendamento (senhorio e inquilino), de nele definirem
a parte que deve pagar a quota do condomínio. Esta norma é de enorme importância e vem clarificar um
aspecto que sempre criou desavenças entre os diversos intervenientes da situação jurídica do
condomínio, por quase sempre as partes deixarem na incerteza e sem determinação o sujeito passivo
desta obrigação de pagamento da quota de condomínio.

Todavia, apesar de já terem sido promulgados dois decretos, não existem registos de adesão dos
moradores a este tipo de organização de habitação.

5. Conclusões e Recomendações

Moçambique caminha a passos largos para uma rápida urbanização. O fenómeno da urbanização não
tem estado a ser acompanhado por estratégias e programas específicos de desenvolvimento urbano. O
país ainda não colocou a questão urbana na agenda prioritária da governação. Entretanto, os centros
urbanos vão crescendo como podem e, cada vez mais os assentamentos informais tomam forma,
estimando-se que até 2015 cerca de 70% dos habitantes dos centros urbanos do país residam na parte
informal.

É reconhecido o grande desenvolvimento de instrumentos jurídico-legais para o planeamento, gestão e
administracção do solo urbano. Todavia, há que considerar que subsistem alguns desafios. Os actuais
sistemas de administração de terras e direitos de propriedade de bens sobre a terra gerem apenas uma
proporção pequena das actuais necessidades da população. Os procedimentos existentes são
basicamente concebidos para atender aos requerentes de terras pela primeira vez - maioritariamente
investidores. A procura, em comparação com a população e o número de agregados familiares, é muito
baixa, quer pela aparente dificuldade em obter um DUAT, quer porque o título em si e as leis subjacentes

                                                                                                    138
a ele não são adequadamente entendidos pelos ocupantes de terra. Números exactos são difíceis de
obter mas não devem passar dos 2 a 3 % de cidadãos nacionais que têm títulos formais de DUAT’s, a
maior parte dos quais provisórios.

O actual sistema de pedido de novos DUAT’s – de facto, o primeiro registro do direito de um dado titular
– é precário. Os direitos dos ocupantes, se não têm um DUAT formal, não são documentados e registados.
Isto quer dizer que, esporadicamente, pedidos de DUAT possam ser feitos sobre terras onde recaiam
outros direitos de uso e aproveitamento. Não há nenhum sistema formal de registo de direitos de uso
da terra para a maioria que já ocupa a terra e nenhuma previsão de registo sistemático.

A jusante dos problemas do DUAT situam-se as questões do licenciamento da construção e do registo
de propriedade. É sabida a independência das instituições tutelares, mas é preciso reconhecer que esta
separação torna os processos ainda mais complexos. Esta é uma componente importante da
administração de terras em Moçambique e é a fonte de vários dos seus problemas.

A necessidade de encorajar todos os utilizadores da terra a obterem o título de posse, face a um pano de
fundo de uma população crescente, de procura crescente de terras para investimento e do grande
crescimento do mercado informal de terras, mostra-se cada vez mais urgente.

Propostas de solução devem ser feitas tendo em conta a grande questão sobre que tipo de administração
de terras e de prestação de serviços ao público Moçambique precisa, face à actual situação sócio-
económica e que torne possível a implementação dos dispositivos legais existentes de igual modo para
todos os ocupantes da terra.

Há um pressuposto implícito, segundo o qual racionalizar e melhorar os sistemas de acesso, registo e
documentação, bem como a prestação de serviços na administração e gestão de terras, em todos os
aspectos, irá trazer maior procura desses serviços. Uma maior oferta irá, por sua vez, desencadear o
aumento da procura, gerando postos de prestação de serviço melhorados e mudanças proporcionais
nos diversos níveis institucionais. Isto iria clarificar os direitos existentes sobre a terra, através de um
sistema de registo de direitos mais exacto e claro e reduzir os conflitos de terras e outros afins.

Propõe-se igualmente, como um dos grandes objectivos a atingir, partindo-se das capacidades de
intervenção e iniciativas identificadas, que se enverede por um processo gradual de regularização e
ordenamento da ocupação do solo, mais sustentável, mais seguro e com perspectivas de maiores ganhos
na melhoria das condições de vida da população no futuro.


TEMA 4. GESTÃO DAS TERRAS PÚBLICAS

Autora: Alda Salomão

I. Introdução

                                                                                                        139
No âmbito do processo de avaliação da governação de terras em Moçambique, constitui objectivo deste
relatório temático avaliar as formas de administração e gestão da terra à luz dos dispositivos legais
vigentes no País, particularmente os aspectos ligados à: (i) Identificação e Gestão de Terras Públicas; (ii)
Justificação e Eficiência do Tempo dos Processos de Expropriação; e (iii) Transparência e Justiça dos
Procedimentos de Expropriação. A principal base documental para este relatório foram os relatórios de
avaliação do sector de terras produzidos nos últimos dez anos e disponibilizados tanto pela Direcção
Nacional de Terras (ex-Direcção Nacional de Terras e Florestas), como pelos parceiros de apoio ao
sector, com destaque para o DFID, o MCA, o Banco Mundial, a USAID/SPEED e a FAO. Foram igualmente
usados relatórios representativos produzidos por algumas organizações da sociedade civil que intervêm
no sector, com destaque para a ORAM125 e para o CTV126. Em dimensão muito menor, recorreu-se
também a relatórios de investigação de especialistas nacionais da área de terras.

Importa notar, desde logo, que, como resultado da nacionalização da terra e da reversão de todo o
património natural do país para a propriedade do Estado, toda a terra da República de Moçambique é
propriedade do Estado, sendo toda ela, por isso, terra pública. Neste contexto, e tal como o fez a Lei de
Terras de 1979, no seu artigo 2, a nova Lei de Terras de 1997, no seu artigo 4, cria o Fundo Estatal de
Terras, determinando que “Em Moçambique, toda a terra constitui o Fundo Estatal de Terras127”. No
entanto, e para uma melhor compreensão, contextualização e avaliação dos indicadores e dimensões
para o tema deste relatório, listamos a seguir alguns factores caracterizadores da natureza jurídica da
propriedade do Estado sobre a terra no contexto moçambicano, tentando aferir s suas implicações para
o relacionamento do Estado com os cidadãos e com outras entidades públicas e privadas.

a) Terras Públicas versus Domínio Público do Estado

Apesar de todos os recursos naturais, incluindo a terra, serem propriedade do Estado e, por isso, serem
bens públicos128, nem toda a terra pública está sob o domínio público do Estado. Isto quer dizer, por
outras palavras, que o Estado não tem a prerrogativa de exercer, a seu bel-prazer, o seu poder de
proprietário em todas as parcelas do território nacional, como o faria o proprietário tradicional. De facto,
o Estado auto impôs-se limitações nas suas prerrogativas de proprietário, ao distinguir a existência de
diferentes entidades com o poder de exercer domínio/controle sobre terras públicas.
Consequentemente, a distinção entre o domínio público do Estado, o domínio público das autarquias, o
domínio público comunitário e o domínio privado dos cidadãos e entidades, este último exercitado
essencialmente através do chamado “Direito de Uso e Aproveitamento da Terra” (DUAT), determina a




125 ORAM – Organização Rural de Ajuda Mútua
126 CTV – Centro Terra Viva-Estudos e Advocacia Ambiental
127 Artigo 4

128 Cynthia Burlamaque (2010) entende que são bens públicos todas as coisas, corpóreas ou incorpóreas, móveis ou imóveis,

semoventes, créditos, que pertençam a entidades estatais, autárquicas ou para-estatais.
                                                                                                                    140
existência de diferentes categorias territoriais com regimes jurídicos diferenciados como se poderá
perceber ao longo deste relatório.

Ana Prata (1997) define o Domínio Público como o poder que o Estado e outras pessoas colectivas de
direito público têm sobre certas categorias de bens, submetidos ao direito público, acrescentando que
as coisas que se encontram no domínio público são coisas fora do comércio. No mesmo sentido, Alves
(2009) reproduz a definição de bens de domínio publico proposta por Fernandes (1991:166), segundo
a qual são bens de domínio público:

          “O conjunto das coisas que, pertencendo a uma pessoa colectiva de direito público de população e
          território, são submetidas por lei, dado o fim de utilidade pública a que se encontram afectadas, a
          um regime jurídico especial caracterizado fundamentalmente pela sua incomerciabilidade, em
          ordem a preservar a produção dessa utilidade pública (acepção objectiva), e o conjunto de normas
          que definem e regulam os direitos que se exercem sobre as coisas públicas (acepção institucional)”

Neste contexto, a Lei de Terras de 1997 determina que todas as zonas de protecção total e parcial são
do domínio público129. Dadas as implicações legais desta prescrição para o tema em apreço, abaixo
transcrevemos o texto das disposições relativas à matéria constantes desta lei:

Artigo 7: Zonas de Protecção Total:

          “Consideram-se zonas de protecção total as áreas destinadas a actividades de conservação ou
          preservação da natureza e de defesa e segurança do Estado.”

Artigo 8: Zonas de Protecção Parcial

          “Consideram-se zonas de protecção parcial:

             a) o leito das águas interiores, do mar territorial e da zona económica exclusiva;

             b) a plataforma continental;

             c) a faixa da orla marítima e no contorno de ilhas, baías e estuários, medida da linha das
             máximas preia-mares até 100 metros para o interior do território;

             d) a faixa de terreno até 100 metros confinante com as nascentes de água;

             e) a faixa de terreno no contorno de barragens e albufeiras até 250 metros;

             f) os terrenos ocupados pelas linhas férreas de interesse público e pelas respectivas estações,
             com uma faixa confinante de 50 metros de cada lado do eixo da via;




129   Artigo 6
                                                                                                         141
             g) os terrenos ocupados pelas auto-estradas e estradas de quatro faixas, instalações e
             condutores aéreos, superficiais, subterrâneos e submarinos de electricidade, de
             telecomunicações, petróleo, gás e água, com uma faixa confinante de 50 metros de cada lado,
             bem como os terrenos ocupados pelas estradas, com uma faixa confinante de 30 metros para
             as estradas primárias e de 15 metros para as estradas secundárias e terciárias;

             h) a faixa de dois quilómetros ao longo da fronteira terrestre;

             i) os terrenos ocupados por aeroportos e aeródromos, com uma faixa confinante de 100
             metros;

             j) a faixa de terreno de 100 metros confinante com instalações militares e outras instalações
             de defesa e segurança do Estado.”

Por seu turno, o Artigo 9 da Lei de Terras, relativo ao exercício de actividades nas zonas de protecção
total e parcial, prescreve que:

          “Nas zonas de protecção total e parcial não podem ser adquiridos direitos de uso e aproveitamento
          da terra, podendo, no entanto, ser emitidas licenças especiais para o exercício de actividades
          determinadas.”

As disposições da Lei de Terras acima transcritas são complementados por disposições dispersas por
vários instrumentos legais, com destaque para a legislação sobre gestão de florestas e fauna bravia,
sobre turismo, sobre conservação da biodiversidade, sobre protecção do património cultural e
arqueológico, sobre águas e sobre ordenamento do território.

b) Domínio Público das Autarquias

O artigo 98, nº 3, da Constituição da República (2004) introduziu a distinção entre o domínio público do
Estado e o domínio público de outras entidades, nomeadamente das autarquias e das comunidades
locais. Segundo Almeida & Lopes (1998: 6), citado também por Alves (2009), o domínio público
autárquico pode ser definido como:

          “O conjunto das coisas públicas pertencentes às autarquias locais submetidas a um regime jurídico
          específico que visa garantir a sua utilidade pública.”

Alves acrescenta ainda que, à semelhança do domínio público do Estado, o domínio público das
autarquias, também se pode subdividir em várias categorias que incluem o domínio hídrico, domínio
sobre as vias de circulação, parques, jardins, zonas de protecção ambiental e de protecção parcial,
cemitérios públicos. Nos termos da Lei do Ordenamento do Território130, caberá ao Plano de Estrutura



130   Lei nº 19/2007, de 18 de Julho.
                                                                                                       142
das diferentes autarquias determinar os bens móveis e imóveis, patrimoniais e não patrimoniais, que
constituem o acervo de bens sob o domínio público autárquico. A criação e funcionamento das
autarquias locais são regulados pela Lei nº 2/97, de 18 de Fevereiro, a qual aprova o quadro jurídico
para a implementação das autarquias locais. Este quadro jurídico é silencioso em relação aos bens e ao
regime jurídico do domínio público das autarquias131. No entanto, infere-se do referido artigo 98 da
CRM, conjugado com o artigo 109, nº 2, também da CRM, e ainda os artigos 6 e 9 da Lei de Terras, que
se aplicará às autarquias o mesmo princípio constitucional da incomerciabilidade, imprescritibilidade e
impenhorabilidade132, bem assim a proibição de atribuição de DUATs em zonas de domínio público
autárquico.

c) Domínio Público Comunitário

A CRM de 2004, no já citado artigo 98, nº 3, introduziu também a figura do domínio público comunitário,
remetendo, no entanto, para legislação ordinária, a responsabilidade de definir o respectivo regime
jurídico, coisa que, até o momento ainda não aconteceu. A CRM limitou-se a prescrever, no seu artigo 4,
que “O Estado reconhece os vários sistemas normativos e de resolução de conflitos que coexistem na
sociedade moçambicana, na medida em que não contrariem os valores e os princípios fundamentais da
Constituição”. Adicionalmente, o artigo 118 determina que: (1) “O Estado reconhece e valoriza a
autoridade tradicional legitimada pelas populações e segundo o direito costumeiro”; (2) “O Estado define
o relacionamento da autoridade tradicional com as demais instituições e enquadra a sua participação na
vida económica, social e cultural do país”. Já o artigo 263, nº 5, refere-se explicitamente à figura da
delegação de poderes, indicando que “A lei determina os mecanismos institucionais de articulação com as
comunidades locais, podendo nelas delegar certas funções próprias das atribuições do Estado”.

É este conjunto de princípios constitucionais, complementado por diversas disposições da legislação
ambiental, incluindo a legislação sobre terras, que, lido e interpretado de forma integrada, permite
concluir que a mera previsão constitucional de um domínio público comunitário não só consolida o
princípio da gestão participativa de recursos naturais, como também tem implicações imediatas,
independentemente da existência de legislação ordinária específica, na medida em que reflecte:

          1. O reconhecimento das comunidades locais como instituições e actores integrantes do sistema
          de gestão e administração de terras (CHEMONICS, 2006);
          2. O reconhecimento da importância e papel que as instituições comunitárias têm na gestão da
          terra e recursos naturais (SPEED. 2015);
          3. O reconhecimento da necessidade de descentralizar os poderes de gestão da administração
          pública, tanto na vertente de desconcentração administrativa, como na vertente de
          descentralização democrática, materializando assim o princípio da delegação de poderes já


131   ACIS. 2012.
132   Artigo 98, nº 3, in fine
                                                                                                    143
       expressamente previsto na legislação sobre florestas e fauna bravia133 (MCA, 2012; HTPSE, 2011;
       DFID 2013; Salomão e Serra, 2012, Salomão 2015)

Em linha com o conceito de bens públicos e de domínio público acima mencionado, estarão integrados
no domínio público comunitário os bens que servem fins comuns, colectivos e que não possam ser
objecto de apropriação individual. Neste caso, e tomando como referência a definição legal de
comunidades locais, o domínio público comunitário integrará, entre outros, as áreas florestais, sítios de
importância cultural, pastagens, fontes de água e áreas de expansão de usos que não tenham utilidade
privada. Importa, no entanto, perceber, neste contexto, em que medida o regime jurídico
consuetudinário é compatível com o regime formal em relação ao princípio da incomerciabilidade, e em
relação a outros limites de acesso, ocupação e uso de bens de domínio público impostos pelo regime
formal.

Apesar de o tema ter sido levantado nas várias sessões do Fórum de Consultas sobre a Terra, e de ter
merecido, inclusivamente, iniciativas de regulamentação por parte de alguns sectores, o legislador
ordinário não aprovou ainda o regime jurídico do domínio comunitário sobre recursos naturais, fazendo
prevalecer uma lacuna legal que em nada favorece a necessidade de tornar a gestão da terra rural mais
participativa, eficiente e eficaz (Tanner, 2012). Apesar disso, alguns avanços foram já registados,
designadamente com a aprovação de instrumentos legais que regulam as formas de articulação dos
órgãos locais do Estado134 e de articulação dos órgãos das autarquias locais com as autoridades
comunitárias135, bem como a aprovação do guião para a participação e consulta comunitária na
planificação distrital136. A implementação do programa de delimitação de terras comunitárias, através
da Iniciativa para Terras Comunitárias (iTC) e de programas de organizações da sociedade civil,
ofereceu também subsídios relevantes para a reflexão sobre, e materialização do, envolvimento das
autoridades comunitárias na gestão da terra e recursos naturais ao nível local137. De entre as várias
questões levantadas pelos diversos relatórios de avaliação do sector de terras relativamente à gestão
comunitária da terra e recursos naturais, e que urge abordar, há a destacar as seguintes:

       1. Compatibilidade entre princípios constitucionais e normas costumeiras de ocupação e gestão
       da terra
       2. Conceito de Estado e de Comunidade Local
       3. Conceito de terra e jurisdição administrativa comunitária
       4. Limites e poderes decorrentes do DUAT versus limites do Direito de Propriedade do Estado




133 Artigo 33 da Lei sobre Gestão de Florestas e Fauna Bravia
134 Decreto nº 15/2000, de 20 de Junho, regulamentado pelo Diploma Ministerial nº 107-A/2000, de 25 de Agosto.
135 Decreto nº 80/2004, de 14 de Maio

136 Despacho Conjunto dos Ministérios da Administração Estatal e do Plano e Finanças, de 13 de Outubro de 2003.

137 A este respeito veja-se o relatório final do estudo para definição da linha de base do programa GESTERRA, comissionado à

Leadership Business Consulting, datado de 24 de Junho de 2015
                                                                                                                       144
         5. Poderes e competências públicos delegados às autoridades comunitárias
         6. Limites da actuação do Estado em áreas comunitárias
         7. Modelos de organização institucional e de governação intracomunitária
         8. Direitos colectivos e individuais sobre áreas comuns (de domínio público comunitário)
         9. Modelos de ocupação de terras comunitárias para investimentos públicos e privados e
         implicações sobre os DUATs comunitários
         10. Enquadramento da delimitação de terras comunitárias nos Planos Distritais de Uso da Terra
         11. Harmonia entre Planos Estratégicos de Desenvolvimento Distrital, investimentos e
         reassentamentos populacionais.

Em nosso entender, esta lista contém os elementos que poderão ajudar a compor o conteúdo do
instrumento legal que definirá o regime jurídico do domínio público comunitário sobre a terra e
recursos naturais. Por outro lado, há questões práticas de eficácia a considerar, uma vez que a definição
formal de normas de gestão das áreas sob o domínio público comunitário implica, necessariamente, uma
alteração ao regime jurídico baseado na oralidade prevalecente nas zonas rurais. Assim, o processo de
regulamentação do domínio público comunitário deverá ser usado também para uma reflexão sobre
mecanismos de transição de um regime de oralidade para um regime documental, numa sociedade onde
o analfabetismo ainda é muito acentuado nas zonas rurais.

d) Domínio Privado de Cidadãos e Entidades Nacionais e Estrangeiros

Como se pode inferir do que acima se expôs, nem toda a terra pública está sob o domínio público do
Estado, das Autarquias ou das Comunidades. De facto, fora das áreas de domínio público destas
entidades, os cidadãos gozam do direito de acesso, uso e aproveitamento da terra, por via de
mecanismos legais diferenciados, conforme se trate de cidadãos e comunidades nacionais, cidadãos
estrangeiros, ou entidades nacionais ou estrangeiras. Dentro daquelas áreas, como se viu, existe também
a possibilidade de acesso, uso e aproveitamento de terras, embora de forma mais limitada e sem a
possibilidade de reconhecimento de DUATs.

Uma premissa importante a registar nesta matéria decorre do princípio constitucional de que “Como
meio universal de criação de riqueza e bem-estar, o direito de uso e aproveitamento da terra é direito de
todo o povo moçambicano”138. O conteúdo dos preâmbulos tanto da primeira Lei de Terras pós
independência (1979) como da actual Lei de Terras (1997) parece-nos muito esclarecedor da motivação
que ditou não só a opção pela propriedade estatal da terra, mas também a opção pela proibição de venda
ou qualquer forma de alienação. Pela sua importância, transcrevemos abaixo um curto extracto dos
preâmbulos das duas leis:




138   CRM 2004 (artigo 109, nº 3)
                                                                                                     145
Lei nº 6/79 (Preâmbulo)

         “A Frente de Libertação de Moçambique definiu a Luta Armada de Libertação Nacional, desde o seu
         desencadeamento, como combate que tinha por objectivo libertar a terra e os homens. A Lei de terras
         visa disciplinar e organizar o uso e aproveitamento da terra… Ela cria mecanismos adequados para
         o estado materializar o princípio de que a terra não pode servir de meio de exploração do homem
         pelo homem.

         Quando se diz que a terra é propriedade do Estado, isso significa que, sendo o Estado de operários e
         camponeses, a terra pertence a todo o Povo Moçambicano. Porque o Estado de operários e
         camponeses é o único proprietário da terra, toda a terra moçambicana fica integrada num fundo
         estatal.”

Lei nº 19/97 (Preâmbulo)

         “O desafio que o país enfrenta para o seu desenvolvimento, bem como a experiência na aplicação da
         Lei nº 6/79, de 3 de Julho, mostram a necessidade da sua revisão, de forma a adequá-la à nova
         conjuntura política, económica e social do país e garantir a segurança de posse da terra, tanto dos
         camponeses moçambicanos, como dos investidores nacionais e estrangeiros”.

No seu artigo 2, a Lei de Terras de 1997, indica ter como âmbito a indicação dos termos em que se opera
a constituição, exercício, modificação, transmissão e extinção do direito de uso e aproveitamento da
terra, estando as formas de aquisição especificadas no Artigo 12, nomeadamente:

         (a) por ocupação por pessoas singulares e pelas comunidades locais, segundo as normas e práticas
         costumeiras no que não contrariem a Constituição;
         (b) por ocupação por pessoas singulares nacionais que, de boa-fé, estejam a utilizar a terra há pelo
         menos dez anos; e
         (c) por autorização do pedido apresentado por pessoas singulares ou colectivas na forma
         estabelecida na presente Lei.

A leitura integrada de alguns preceitos constitucionais, esclarece a natureza do direito de propriedade
do Estado Moçambicano sobre a terra, e parece poder ser legítimo defender-se que estamos perante um
Estado-guardião (proprietário dos recursos em nome e para o beneficio do povo), e não um Estado-
dono, no sentido tradicional da propriedade privada139.

Ademais, ao Direito de Uso e Aproveitamento da Terra (DUAT) adquirido por via costumeira ou por
ocupação de boa fé, são conferidas garantias e protecções através dos quais o proprietário (Estado)
autolimita os seus poderes de proprietário e eleva a sua responsabilidade social em matéria de gestão e
administração de terras e protecção de direitos dos cidadãos. As garantias e protecção dos cidadãos


139   Salomão, A. 2012. Documento de Discussão para o FCT
                                                                                                         146
perante o Estado são igualmente aplicáveis aos titulares de DUATs adquiridos por autorização de
pedido.

Neste sentido, e para suportar este entendimento, vejam-se, por exemplo, os seguintes artigos da
Constituição da República, os quais:

 Artigo 2.1          A soberania reside no Povo;

                     O Estado moçambicano tem como objectivos fundamentais a edificação de uma
 Artigo 11.c         sociedade de justiça social e a criação do bem-estar material, espiritual e de
                     qualidade de vida dos cidadãos;

                     A expropriação só pode ter lugar por causa de necessidade, utilidade ou interesse
 Artigo 82.2
                     públicos, definidos nos termos da lei e dá lugar a justa indemnização;

                     A organização económica e social da República de Moçambique visa a satisfação das
                     necessidades essenciais da população e a promoção do bem-estar social e assenta
 Artigo 97
                     nos seguintes princípios fundamentais: (e) na propriedade pública dos recursos
                     naturais e de meios de produção, de acordo com o interesse colectivo;

                     (1) A terra e propriedade do Estado. (2) A terra não pode ser vendida, ou por
                     qualquer outra forma alienada, nem hipotecada ou penhorada. (3) Como meio
 Artigo 109
                     universal de criação da riqueza e do bem-estar social, o uso e aproveitamento da
                     terra e direito de todo o povo moçambicano.

                     Na titularização do direito de uso e aproveitamento da terra, o Estado reconhece e
 Artigo 111          protege os direitos adquiridos por herança ou ocupação, salvo havendo reserva legal
                     ou se a terra tiver sido legalmente atribuída a outra pessoa ou entidade.



No caso do DUAT de nacionais (indivíduos e comunidades), especialmente o adquirido por ocupação ou
com base em normas costumeiras, estamos realmente perante um quase-direito de propriedade pois,
por um lado, e teoricamente, o proprietário (Estado) impôs muito poucos limites ao uso e fruição da
terra pelos seus titulares e, por outro lado, impôs-se a si próprio limites ao exercício pleno dos direitos
e poderes tradicionalmente atribuídos e reconhecidos ao proprietário, como melhor demonstram varias
disposições da Lei de Terras, destacando-se dentre elas a disposição constitucional que proíbe a venda
ou qualquer forma de alienação de terras, incluindo pelo próprio Estado. De facto, o DUAT de cidadãos
e comunidades nacionais adquirido com base em normas costumeiras ou por ocupação pacífica é
reconhecido automaticamente e independentemente de qualquer formalidade – existência de títulos ou
de registo (artigos 13 e 14 da LT), não está sujeito a prazos (artigo 17.2), só pode ser expropriado pelo
Estado nas circunstâncias e com base em procedimentos previstos de forma taxativa pela lei, e dá direito
ao recebimento prévio de justa indemnização (artigo 18 da Lei de Terras, e artigo 19 do Regulamento
da Lei de Terras).

O DUAT obtido por via de autorização de um pedido ao Estado, apesar de sujeito a prazos, também goza
de protecção considerável. Quando tenha por finalidade o exercício de actividades económicas pode ter
a duração de 50 anos renováveis (artigo 18 da Lei de Terras), sendo-lhe aplicáveis as mesmas
                                                                                         147
disposições em caso de expropriação (artigo 19, do Regulamento da Lei de Terras).

Em suma, o DUAT é um direito real de posse que difere do direito de propriedade fundamentalmente
porque, embora o seu titular possa, em grande medida, usar e fruir deste bem, ceder o direito de
exploração a terceiros e/ou com estes entrar em parcerias para o seu uso e aproveitamento, e ainda usar
o titulo para efeitos de crédito bancário, já não poderá dele dispor ao seu belo prazer como se seu
proprietário fosse, por força dos limites decorrentes do princípio da incomerciabilidade e do principio
da subordinação à vontade e directrizes do proprietário, tal como se pode concluir dos seguintes artigos
constitucionais:

 Artigo 110.1        O Estado determina as condições de uso e aproveitamento da terra.

                     O direito de uso e aproveitamento da terra é conferido as pessoas singulares ou
 Artigo 110.2
                     colectivas tendo em conta o seu fim social ou económico.



Por outro lado, e nos termos do Regulamento da Lei de Terras (artigo 14.a), espera-se que os titulares
do DUAT, incluindo o DUAT comunitário, utilizem a terra. Para tal, os titulares podem fazê-lo por via do
uso directo (pessoal) ou através de parceiras com terceiros (artigo 27.3 do RLT) que podem assumir
diversas formas, incluindo a cessão de exploração da terra (artigo 15.4 e 5 do RLT). Os titulares do DUAT
podem ainda utilizar o título como garantia para pedidos de empréstimo bancário (artigo 14.2 do RLT).

Assim, as premissas mais relevantes para o tema deste relatório serão as seguintes:

       a. Toda a terra da República de Moçambique é terra pública e propriedade exclusiva do Estado, e
       não pode140 ser, por qualquer forma, vendida ou alienada, nem pelo próprio Estado;

       b. Todos os cidadãos têm o direito de acesso, uso e aproveitamento da terra como meio universal
       de criação de riqueza;

       c. No meio rural e periurbano, onde reside a maior parte da população nacional, o acesso, ocupação
       e uso de terras é maioritariamente gerido pelas autoridades locais com base em normas
       costumeiras reconhecidas pelo Estado, em tudo que não contrarie a Constituição;

       d. O Estado determina as condições de uso e aproveitamento da terra;

       e. O Estado autoriza a obtenção de DUATs em áreas fora do domínio público, tanto para cidadãos
       e comunidades locais, como para investidores nacionais e estrangeiros;

       f. O Estado reconhece e protege os DUATs dos cidadãos adquiridos por ocupação de boa-fé e com
       base em normas costumeiras independentemente de título ou de registo;




140Note-se que enquanto a Lei de Terras prescreve, em alinhamento com o artigo 46, nº 2, da CRM de 1990, que a terra não
PODE ser vendida, o Artigo 109, nº 2, da CRM de 2004 indica que a terra não DEVE ser vendida. Alguns analistas cosideram que
a diferença entre estes termos deve ser clarificada (Carrilho, J.; Trindade, J.).
                                                                                                                       148
      g. Existem três categorias de áreas de domínio público sobre a terra e recursos naturais,
      designadamente o domínio público do Estado, o domínio público das autarquias e o domínio
      público comunitário, em cujos espaços a ocupação e uso de terras só é possível por via de emissão
      de licenças especiais e onde o DUAT não pode ser reconhecido.

II. Actualidade e Relevância do Tema para Moçambique
Num país com uma economia de base agrícola e com a maioria da população situada no meio rural, a
gestão da terra terá sempre uma importância estratégica. Sendo a terra propriedade do Estado, e num
contexto de promoção de um desenvolvimento acelerado baseado na terra e nos recursos naturais, a
clareza das normas e procedimentos de gestão e administração de terras, e de mandatos e competências
institucionais, é fundamental para uma boa governação da terra e para a promoção de um
desenvolvimento justo e sustentável.

A discussão sobre a posição jurídica e o papel do Estado na gestão e administração de terras ganha maior
interesse e importância se se atender ao crescente interesse pela ocupação de grandes extensões de
terras por megaprojectos nos sectores agrícola, mineiro, de hidrocarbonetos, florestal e de turismo, e
mesmo no sector de obras públicas relacionadas com a construção ou implantação de infra-estruturas
de diversa natureza (estradas, pontes, aeroportos, linhas de transmissão de energia eléctrica, gasodutos,
refinarias, etc.). A procura de grandes áreas de terras, num contexto de deficiente zoneamento e
planeamento territorial e deficiente protecção de direitos reconhecidos por parte do Estado, cria espaço
para conflitos que opõem não só o Estado contra as comunidades, assim como conflitos que opõem
comunidades contra investidores, e ainda conflitos que opõem, simultaneamente, as comunidades
contra o Estado e investidores. Por outro lado, são também notórios os casos de conflitos intersectoriais,
ou seja entre instituições do próprio Estado (governo), os quais denotam, entre outros factores, a falta
de uso rigoroso e sistemático de instrumentos apropriados de gestão de terras, como o zoneamento e
os planos de uso da terra, a avaliação ambiental estratégica, a consulta e coordenação intersectorial,
entre outros.

Do ponto de vista social e ambiental, a ocorrência cada vez mais frequente de situações de
reassentamento involuntário económico e físico de comunidades locais para dar lugar a investimentos
públicos e privados, verificada com alguma frequência sobretudo na última década, e exacerbando
conflitos entre comunidades e investidores interessados na ocupação de terras comunitárias, torna a
questão da gestão de terras uma prioridade, quer estejam elas ou não sob o domínio público do Estado.
Nas reflexões sobre a gestão de terras públicas é preciso que não se descure a questão do aumento
demográfico e da contínua migração campo-cidade, para que as implicações destes processos na
ocupação e uso de terras sejam identificadas e abordadas adequada e atempadamente.

Na secção seguinte, procurou-se compilar os principais constrangimentos e oportunidades constatados
nas diferentes avaliações feitas ao sector.


                                                                                                      149
III. Principais Constrangimentos e Oportunidades

A manutenção da terra como propriedade do Estado, assumida como garantia do direito de acesso e uso
da terra a todos os cidadãos nacionais, incluindo investidores, e como garantia do contínuo
compromisso do Estado de gerir o acesso e uso de recursos naturais de forma inclusiva, justa e
sustentável, continua a ser vista como uma das principais oportunidades. O principal constrangimento
está associado à deficiente estruturação, organização e capacidade do Estado de assegurar a protecção
de direitos sobre a terra e o seu uso adequado, e de equilibrar os diferentes interesses sociais,
ambientais e económicos.

a) Aspectos legais

No que respeita à qualidade do quadro legal vigente, a legislação existente é, de um modo geral,
considerada suficientemente clara em relação à visão político-estratégica da gestão de terras em
Moçambique, oferecendo protecção bastante e garantias aos cidadãos e outras entidades nacionais e
estrangeiras para o seu uso e aproveitamento. Apesar de a terra ser propriedade do Estado, as pessoas
singulares ou colectivas, nacionais ou estrangeiras, homens ou mulheres, têm a possibilidade de obter o
direito de uso e aproveitamento da terra, individualmente ou em conjunto com outras pessoas
singulares ou colectivas, para prosseguirem diversos fins sociais e económicos nos termos e com as
garantias fixados na lei. Uma avaliação recente (2015) feita ao quadro legal da gestão e administração
de terras corrobora esta conclusão, mas identificou as áreas que exigem intervenções urgentes neste
domínio com vista à consolidação da visão e princípios constitucionais norteadores da legislação sobre
terras. Pela sua actualidade, importância e abrangência, transcrevem-se a seguir as principais áreas
identificadas com extractos dos argumentos e recomendações aí constantes, recomendando-se a leitura
completa do referido relatório para mais detalhes141.

      i) Transferência de DUATs: necessidade de uniformizar o tratamento a dar a este assunto nas zonas
      urbanas e nas zonas rurais, mantendo sempre o objectivo de que a terra cumpra a sua função de criar
      riqueza e de determinante do desenvolvimento económico tanto para cidadãos e entidades rurais
      como urbanas.

      ii) Arrendamento de Terras e Cessão de Exploração: existe um tabu à volta da questão do
      arrendamento de terras e da cessão de exploração numa perspectiva de manutenção de direitos na
      pose dos titulares locais, com o argumento de que isto pode por um lado afastar potenciais
      investidores. No entanto, em todas as partes do mundo os investidores têm de negociar com quem já
      viva e trabalhe a terra que pretendem, particularmente nos países onde esta não é propriedade do
      Estado. A negociação com um proprietário de terra no Reino Unido ou nos EUA não faz parar o
      investimento. Ter de negociar com os actuais ocupantes da terra em Moçambique também não


141   USAID/SPEED. 2015. O Quadro Legal e o Investimento: Como Melhorar a Legislação Fundiária em Moçambique.
                                                                                                                150
  deveria fazer parar esse investimento. E é a única maneira através da qual os ocupantes actuais
  podem ganhar substancialmente com o processo de investimento e, se tiverem sorte, escapar à
  pobreza.

  iii) Reassentamento involuntário: alinhamento do Regulamento sobre o Reassentamento com os
  procedimentos actuais de consulta comunitária e com a necessidade de mapeamento prévio de
  direitos adquiridos e compatibilização com os planos de exploração de terras comunitárias.

  iv) Ordenamento Territorial: necessidade de se implementar inteiramente esta importante
  legislação, como condição facilitadora das propostas de transferência de DUAT, acima, para que
  sejam viáveis e implementadas dentro de parâmetros claros de planificação e de alteração do uso da
  terra.

  v) Regras sobre Compensação: necessidade de se criar um conjunto comum de princípios básicos
  com base no que já existe em diversas leis, e de se desenvolver subconjuntos internamente coerentes
  de regulamentos e procedimentos para contextos específicos, como sejam projectos agrícolas e
  silvícolas de grande escala (aquisições de terras pelo sector privado), o reassentamento devido a
  projectos públicos, de prospecção e exploração de minas e hidrocarbonetos que impliquem esse
  reassentamento.

  vi) Tributação de terras - também necessária para complementar e facilitar a proposta de
  transferência de DUAT e para estimular a reafectação de terra e o redimensionamento de concessões
  existentes para quem tenha mais capacidade de utilizar a terra, quer através de DUAT quer através
  de arranjos de “arrendamento” de diversos tipos.

  vii) Consultas Comunitárias e Públicas - clarificar os mecanismos de consulta pública (distinto das
  consultas comunitárias sobre transferência de DUAT) e clarificar quando têm de ser realizados EISA
  (logicamente, estes devem preceder a emissão de DUATs provisórios, e não realizarem-se quando os
  DUATs sejam definitivos).

  viii) Zoneamento Ecológico e Protecção de Direitos - a declaração de Zonas de Interesse Turístico,
  ou de zonas de interesse económico, não implica que os DUATs existentes tenham de ser alinhados
  com a legislação do regime do turismo, nem os novos DUATs privados devem ser sujeitos a este
  requisito (as ZIT são instrumentos de planificação para evitar a aprovação de projectos inapropriados
  em áreas turísticas).

  ix) Enquadramento do Registo Predial - encontra-se sob tutela do Ministério da Justiça e tem um
  papel fundamental no que toca à utilização do DUAT para contratar empréstimos ou em certos outros
  contextos de negócios, mas sempre foi, e continua a ser, excluído dos programas de “melhoria da
  administração de terras” (constituindo, por isso, um entrave sério ao investimento em Moçambique).

Aos aspectos acima indicados, devem ainda acrescentar-se os seguintes:

                                                                                                   151
      Procedimentos para Alteração de Categorias Territoriais: necessidade de procedimentos mais
      claros para a conversão de áreas sujeitas a DUATs ou ao domínio público comunitário, para terras de
      domínio público do Estado ou das autarquias;

      Regulamentação do Domínio Público Comunitário: necessidade de definição do regime jurídico
      do domínio comunitário para melhor clarificação dos direitos, poderes, responsabilidades e limites
      de gestão de terras e recursos naturais das autoridades comunitárias, bem como clarificação de
      aspectos conceituais nesse contexto;

      Compatibilização entre o Direito Consuetudinário e o Direito Formal: é importante assegurar
      que o direito consuetudinário aplicado no país de facto não fere princípios e valores
      constitucionalmente prescritos, considerando que é sob o primeiro regime que é gerida a maior parte
      da terra nacional, bem como os direitos fundiários da maior parte dos cidadãos nacionais. Como é
      sabido, isso ainda não foi assegurado, havendo situações de flagrante violação da Constituição,
      especialmente no respeitante a questões relacionadas com igualdade de género, gestão participativa,
      entre outros.

b) Aspectos institucionais

A qualidade do quadro institucional vigente até finais de 2014, caracterizado pela dispersão de
mandatos institucionais, incluindo existência de vários serviços de cadastro desconexos (nacional,
municipal, mineiro, registo predial), tem sido alvo de várias avaliações e críticas que convergiram na
recomendação de que era preciso concentrar a intervenções de gestão e administração de terras por um
lado num sector autónomo em relação a interesses económicos e, por outro lado, num sector que
congregasse os subsectores mais importantes, como o cadastro único, o ordenamento e planeamento
territorial. Assim, em 2015 foi criado o Ministério da Terra, Ambiente e Desenvolvimento Rural
(MITADER)142. Pensa-se que esta decisão marca o início do processo de redução da referida dispersão
de mandatos institucionais sobre a gestão de terras que prevaleceu desde a independência. Neste
processo, os sectores do ambiente e do desenvolvimento rural, que estavam colocados em dois
ministérios diferentes143, foram associados ao sector de terras. Embora seja prematuro avaliar o seu
impacto uma vez que o MITADER está ainda em fase de organização interna, esta decisão está alinhada
com as recomendações feitas em vários relatórios no sentido de se concentrar a gestão e administração
de terras numa instituição autónoma. O que importa destacar neste contexto, são os aspectos que
conduzirão a uma maior eficiência e eficácia das intervenções de gestão e administração de terras de
todos os actores envolvidos, mas sobretudo as intervenções do Governo dirigidas à organização de um
cadastro único ou cadastros distintos mas devidamente harmonizados, a uma maior coordenação



142Decreto Presidencial nº 1/2015, de 16 de Janeiro, artigo 2.
143 No Ministério para a Coordenação da Acção Ambiental (MICOA) e no Ministério da Administração Estatal (MAE),
respectivamente)
                                                                                                           152
institucional sectorial, a uma mais efectiva descentralização e participação local nos processos
decisórios, a um melhor sistema de gestão e provisão pública de informações sobre terras, e um melhor
apetrechamento em termos de recursos humanos qualificados recursos financeiros e materiais.

c) Aspectos sociais

1. Protecção de Direitos e Preparação Social: O alto grau de analfabetismo prevalecente no seio das
populações, em particular nas zonas rurais, faz com que não sejam conhecedoras dos seus direitos
básicos sobre a terra144. Esta situação faz com que muitas vezes, à revelia das estruturas relevantes de
administração e gestão da terra, muitos camponeses sejam aliciados e prejudicados, cedendo a terra
onde faziam a sua produção ou tinham a sua habitação sem se preocuparem com a defesa dos seus
direitos nem dos direitos dos seus herdeiros. Os conflitos de que muito se falou antes acabam tendo
impactos sociais nefastos junto das comunidades. A sensibilidade sobre esse assunto deve ser uma das
razões que levou o legislador a reconhecer na política nacional de terras e na Lei de Terras os direitos
consuetudinários em relação ao acesso e gestão das terras. Usando as práticas costumeiras, as
comunidades locais contribuem para a gestão de conflitos sobre a posse de terra e na gestão dos
recursos naturais.

2. Consultas Públicas e Comunitárias: Independentemente dos fins a que se destina a terra solicitada
pelos investidores, as comunidades rurais devem ser sempre consultadas. A consulta às comunidades,
particularmente quando se trata de pedidos de terra para fins económicos, é sempre benéfica sobretudo
para assegurar que a comunidade também se identifique com o empreendimento, muitas vezes tido
como a solução para os problemas de redução pobreza e promoção do desenvolvimento local. De facto,
muitos empreendimentos económicos, em particular os de grande dimensão, poderiam trazer muitos
benefícios económicos e sociais para as comunidades mas no momento, a presença de investidores tem
sido fonte de conflitos e de oposição locais145.

3. Parcerias e Partilha de Benefícios: A Lei de Terras e o seu regulamento prevêem que se possam
estabelecer parcerias entre os interessados no uso da terra, especialmente entre comunidades e
cidadãos nacionais detentoras de direitos sobre a terra e investidores nacionais ou estrangeiros. É assim
que o artigo 27, nº 3, do Regulamento da Lei de Terras indica que nos casos em que as terras pretendidas
por investidores externos estejam ocupadas por comunidades, o parecer do Administrador do Distrito
deverá indicar os termos das parcerias estabelecidas entre as partes. Até aqui, a maior parte das
consultas comunitárias resultam na perda definitiva de direitos por parte das comunidades, a favor dos
investidores, facto que resulta da forma como as consultas comunitárias são conduzidas, nas quais
pouca atenção se dá à possibilidade de as comunidades manterem a titularidade do direito sobre a terra
que ocupam e, ainda assim, poderem permitir a realização de empreendimentos privados nas suas áreas


144   UNAC?
145   CTV
                                                                                                     153
através das referidas parcerias. Recentemente, e no âmbito do Fórum de Consultas sobre a Terra, foi
iniciado o processo de elaboração do regulamento sobre Cessão de Exploração, cujos debates e revisões
sugerem que este assunto deve ser ponderado no contexto das reflexões sobre a possibilidade e
procedimentos para o arrendamento de terras no meio rural.

4. Expropriações e Reassentamentos: o desenvolvimento do país não deve ser feito à custa da
estabilidade e coesão das suas comunidades e cidadãos, pelo que as decisões sobre expropriação de
direitos e reassentamentos involuntários devem ser seriamente ponderados e alvo de uma ampla
participação pública para a construção de consensos e redução de conflitos e ressentimentos contra o
Estado ou contra investidores privados. Embora a expropriação de direitos e o reassentamento possam,
em alguns casos, ser a melhor solução, como medida para atender, por exemplo, à necessidade de
prevenir ou minimizar impactos negativos resultantes de calamidades naturais, ou para permitir uma
melhor e mais eficaz provisão de serviços públicos como água, saneamento, energia, saúde e educação
pelo Estado, ou ainda para permitir uma melhor ocupação territorial humana e um melhor
aproveitamento da terra e outros recursos naturais para fins económicos de interesse público, eles
devem acontecer apenas em situações excepcionais.

5. Gestão de Terras e Aspectos de Género: tendo sido já sobejamente documentado o tratamento
desigual entre homens em mulheres no acesso e uso da terra e recursos naturais, especialmente no meio
rural, assim como a prevalência de práticas costumeiras incompatíveis com o princípio constitucional
de igualdade de direitos entre homens e mulheres, recomenda-se que as intervenções do sector de
gestão e administração de terras priorizem a eliminação desta situação com programas concretos. A
estratégia de implementação do Programa Terra Segura recentemente (2015) lançado pelo Governo
deverá ter este aspecto em consideração, com indicadores específicos para a sua avaliação. O mesmo
deverá acontecer com os processos de atribuição de DUATs para investidores, que impliquem o desenho
e aprovação de planos de reassentamento. Este tema deverá também ter tratamento destacado no
processo de definição de regime jurídico do domínio público comunitário sobre terras e recursos
naturais.

d) Aspectos ambientais

Os relatórios de avaliação do sector de terras são unânimes na identificação do zoneamento e
planeamento territorial como assunto prioritário e sem o qual dificilmente se conseguirá alcançar uma
gestão e administração de terras eficiente e que responda aos interesses dos cidadãos e do Estado. Este
processo, e os instrumentos que dele resultam e que são cruciais para o apoio aos processos de tomada
de decisões, permitirão reduzir uma série de problemas ambientais, uma vez que apoiarão processos
importantes como a avaliação do impacto ambiental de programas e projectos, a planificação de
estratégias de abordagem de mudanças climáticas e calamidades naturais, a harmonização de interesses
económicos e sociais potencialmente conflituantes, tornando os processos decisórios mais céleres,

                                                                                                   154
menos onerosos e mais pacíficos. Importa registar a este respeito a recomendação no sentido de que o
zoneamento e o planeamento do uso da terra sejam feitos também e sobretudo ao nível mais
descentralizado possível, nomeadamente ao nível comunitário e ao nível distrital, sendo, por isso,
urgente que todos os distritos do país possuam os seus Planos Distritais de Uso da Terra (PDUTs) e
respectivos Planos Estratégicos de Desenvolvimento Distrital (PEDDs), com integração da delimitação
de terras comunitárias e agendas de desenvolvimento comunitário. As lições produzidas pela iTC
confirmam a importância desta abordagem da gestão ambiental e da terra, e da planificação do
desenvolvimento rural.

IV. Relevância e Adaptabilidade dos Indicadores

Os indicadores e dimensões relativos ao tema do presente RTB serão avaliados tendo em conta que, em
Moçambique, toda a terra é terra pública. Serão também avaliados com o entendimento de que os
cidadãos e instituições do sector privado, nacionais ou estrangeiros, apenas podem gozar do direito de
uso de aproveitamento da terra fora de áreas sob o domínio público do Estado, autarquias e
comunidades locais. Neste contexto, a análise e avaliação de indicadores e dimensões será feita, em
alguns casos, com alusão a terras sob domínio público e não cobertas por DUATs e, noutros casos, com
relação a terras sob domínio privado dos cidadãos, i. e., áreas cobertas por DUATs costumeiros ou
formais.

V. Análise dos Indicadores e Dimensões

O Tema do Painel 4, Gestão de Terras Públicas, é abordado com base em 3 indicadores, cuja classificação
e análise se apresenta a seguir.

1. Indicador 1: Identificação de Terras Públicas e Gestão Clara

1. 1. Dimensão 1: Os critérios para a propriedade de terras públicas estão claramente definidos
e designados para o nível certo do Governo.

    Painel    Ind.    Dim.   Identificação de Terras Públicas e Gestão Clara

                             Os critérios para a propriedade de terras públicas estão
       4        1       1
                             claramente definidos e designados para o nível certo do Governo

    C: A propriedade         A: A propriedade das terras públicas está justificada por disposição de
    das terras públicas      bens públicos e se maneja de maneira efectiva e transparente no nível
    está justificada pela    apropriado do Governo
    prestação de bens
                             B: A propriedade das terras públicas é geralmente justificada pelo
    públicos, porém a
                             fornecimento de bens públicos no nível apropriado do Governo, mas a
    responsabilidade da
                             gestão pode ser discricionária
    gestão muitas vezes




                                                                                                       155
    está no nível            C: A propriedade das terras públicas está justificada pela
    incorrecto do            prestação de bens públicos, porém a responsabilidade da gestão
    Governo.                 muitas vezes está no nível incorrecto do Governo

                             D: A propriedade das terras públicas não está servindo ao interesse
                             público através da prestação económica de bens públicos



Análise:

A manutenção do princípio da propriedade estatal da terra tem uma justificação bastante clara e é
suportada por uma largo consenso ao nível nacional. Embora algumas vozes isoladas tenham sugerido
que a privatização da terra poderia ser autorizada para aumentar a eficiência do uso da terra, a maior
parte dos analistas sugere, em vez disso, que se melhorem as condições e procedimentos para uma
melhor implementação da legislação e para uma maior facilitação da aquisição e transferência do DUAT
(Chemonics, 2006; OKLAND, 2010; MCA, 2012; SPEED 2015). Já quanto à distribuição de poderes de
gestão de terras entre os vários níveis do Governo, há questões levantadas com respeito ao nível
hierárquico dentro da administração pública, a quem os poderes estão alocados, por um lado. Por outro
lado, há também a questão da integração das autoridades comunitárias na gestão de terras. Ou seja são
aspectos relativos à descentralização administrativa (ou desconcentração), por um lado, e questões
relativas à descentralização democrática por outro lado. Acresce que, embora não haja dúvidas sobre a
importância da intervenção das autoridades locais na gestão e administração de terras, se levanta a
questão sobre se a intervenção deverá ser feita por via da delegação ou devolução de poderes para as
comunidades locais. O preceito constitucional mencionado na introdução deste relatório (CRM, art.
263), menciona a possibilidade de delegação de poderes do Estado às autoridades locais, mas tal figura
não se apresenta, em nossa opinião, harmonizada com o reconhecimento do poder de gestão de terras
e recursos comunitários com base em normas costumeiras, previsto também na CRM (artigo 4). Importa,
por isso, distinguir, as situações em que o Estado deverá ou poderá delegar os seus poderes às
autoridades locais, transformando-as, nesse processo, numa extensão do seu aparelho institucional, e
as situações em que o Estado reconhece e protege a necessária autonomia administrativa, dentro do
quadro político-constitucional vigente (CRM e legislação de terras), para que as autoridades locais
possam gerir a terra dentro das suas áreas. Os termos “área comunitária” e “gestão comunitária” ganham
aqui relevância particular, dado que, à semelhança do que acontece com as autarquias locais, a
intervenção das autoridades locais tem também como objectivo aproximar os processos decisórios dos
cidadãos com base em princípios democráticos e de boa governação.

No que respeita à adequabilidade da alocação de poderes de gestão de terras sob domínio público,
particularmente as áreas sob domínio público do Estado, o primeiro aspecto a destacar é o facto de estas
áreas serem geridas por vários sectores, não tendo o sector de terras controlo sobre a maneira como
estas terras são ocupadas e usadas, nem dados sobre a dimensão territorial sob o domínio dos diferentes
                                                                                                    156
sectores. Não existem dados nos serviços de cadastro sobre esta matéria. Por outro lado, existem
numerosos relatos não só de falta de transparência, como também de contradição e incompatibilidade
entre usos permitidos nestes espaços, o que, entre outros factores, denota falta de uniformidade no
entendimento e/ou aplicação de princípios e normas legais, e falta de coordenação institucional. A
autorização, por exemplo, de actividades mineiras em áreas de domínio público, incluindo áreas de
conservação ambiental, levanta o debate sobre a importância e o valor legal que é actualmente atribuído
ao zoneamento e planeamento territorial e ao princípio constitucional de respeito pelas zonas onde haja
reserva legal. Inferimos, do disposto no Artigo 111 da CRM, que, onde tenha havido reserva legal prévia,
não se podem reconhecer DUATs, incluindo, em nosso entender, DUATs para fins económicos privados.
Importa verificar em que medida é que as ocupações económicas privadas que estão a ocorrer dentro
de áreas de domínio público satisfazem os seguintes requisitos:

          1. Compatibilidade com os objectivos pelos quais a zona de domínio público foi criada;
          2. Ocupação por via de licenças especiais;
          3. Existência de utilidade ou interesse público claramente demonstrável e formalmente
          proclamado na ocupação ou actividade autorizada.

Observações a olho nu, permitem verificar a existência de vários e generalizados desmandos na
ocupação de zonas de domínio público do Estado em vários sectores, e desvios em relação aos critérios
acima mencionados, situação reconhecida pelos técnicos do Cadastro Nacional de Terras.146 A falta de
uma fiscalização permanente e eficaz é outra fragilidade comummente apontada, e em relação os
serviços de cadastro de terras tem um papel fundamental a jogar também neste contexto (Chemonics,
2006). A deficiente intervenção dos governos distritais no licenciamento do uso da terra, associada à
ausência generalizada de planos de uso da terra devidamente aprovados e consistentemente utilizados,
é um dos grandes constrangimentos de natureza institucional que precisa de ser resolvido, por forma a
reduzir os problemas acima referidos.

1.2. Dimensão 2. Existe um registo completo das terras públicas




146   Entrevista com o Chefe do dos Serviços de Cadastro na DINAT, em Janeiro de 2016.
                                                                                                    157
Análise:

Para efeitos desta dimensão, por “terra pública” entenda-se “terras sob domínio público do Estado”. Não
foi possível obter junto do Serviço de Cadastro de Terras, uma indicação exacta da dimensão territorial
das áreas que integram o domínio público do Estado, nem foi possível obter os respectivos mapas
ilustrativos, tendo sido afirmado que os dados se encontram dispersos pelas várias instituições que
intervêm no sector.147 Neste serviço também não foi possível obter dados sobre terras sob o domínio
privado dos cidadãos e entidades privadas, quer as cobertas por DUATs autorizados pelo Estado, ou as
ocupadas por via costumeira ou por ocupação de boa-fé.

A revisão de relatórios de avaliação e documentos e páginas electrónicas dos diferentes sectores não
permitiu obter dados suficientes, e a limitação do tempo alocado à produção deste relatório não
permitiu a compilação e sistematização dos poucos dados obtidos de forma tecnicamente rigorosa, nem
a realização dos cálculos necessários para aferir o total de áreas de protecção parcial associadas a cada
sector (estradas, rios, linhas de transmissão de energia, áreas de conservação, etc.). Não sendo possível
apresentá-los aqui pelos motivos expostos, deixa-se como recomendação que os referidos dados, úteis
não apenas para a avaliação desta dimensão mas para o apoio às intervenções do sector de cadastro,
sejam compilados e actualizados de forma desagregada, informação que será de grande utilidade e ajuda
para a gestão e administração de terras no geral, e para a gestão e administração de terras sob domínio
público, em particular.

Dados da ANAC (2015) indicam que as áreas de protecção da natureza ocupam cerca de 26% do
território nacional. A estas áreas deverá ser acrescida a totalidade da área ocupada por zonas de
importância cultural e arqueológica, bem como a totalidade da área das zonas de protecção parcial
associadas à rede viária, ferroviária, hidrográfica e lacustre, linhas de transmissão de energia, gasodutos,




147   Idem
                                                                                                        158
aeroportos, quartéis e outras instalações militares (ainda que as informações sobre estas últimas, por
força da lei, não possam ser acessíveis ao público), nos termos dos artigos 7 e 8 da Lei de Terras.

Nestes espaços, como se sabe, não podem ser atribuídos DUATs mas apenas licenças especiais para fins
determinados e, acrescente-se, compatíveis com os objectivos destas áreas. Apesar disso, seria útil que
se soubesse o número de licenças especiais emitidas, e a correspondente área de terra ocupada, para
actividades dentro das diferentes áreas de protecção total e parcial. Também não conseguimos obter
este dado junto do Serviço Nacional de Cadastro, mas foi reconhecida a importância que a sistematização
dessa informação teria para uma melhor gestão e administração de terras, especialmente porque
permitiria a visualização das ocupações, facilitando assim a tomada de decisões sobre interesses
conflituantes que recaiam sobre um mesmo espaço. Na tabela abaixo, sugere-se a desagregação dos
referidos dados, incluindo a indicação da totalidade da área ocupada por cada categoria territorial, com
referência à totalidade do território nacional. Será igualmente útil identificar o número de licenças
especiais emitidas para a ocupação de terras nas diferentes áreas sob domínio público e as respectivas
actividades, de modo a que se possa aferir se as mesmas concorrem ou não para a preservação dos
objectivos para os quais o domínio público foi decretado.




                                                                                                      159
Análise:

No geral, a disponibilização pública de informação sobre terras é muito deficiente e bastante limitada,
por um lado, por problemas de organização interna do sector nessa área148 e, por outro lado, por
barreiras burocráticas e ideológicas por parte dos funcionários públicos afectos ao sector, os quais, em
alguns casos não reconhecem a obrigação legal de fornecerem informação. Apesar do princípio de que
toda a informação de interesse público deve ser pontual e eficazmente fornecida aos cidadãos
interessados, o qual vem expressamente prescrito na recém-aprovada Lei do Direito à Informação149,
nota-se ainda um grande despreparo da administração pública nesta matéria150. Esta questão é
importante porque a existência de informação completa e organizada tem vantagens consideráveis para
o funcionamento célere e eficaz das instituições da administração pública envolvidas na gestão e
administração de terras sob domínio público, permitindo que elas cumpram com eficiência as suas
obrigações legais e evitando, assim, colocar o Estado em situações de ilegalidade (Salomão, 2015). Por
outro lado, a disponibilização de informação sobre terras permitiria aos cidadãos e outras entidades,
incluindo investidores, tomar decisões informadas sobre o assunto e prevenir conflitos decorrentes de


148 MITADER. 2015. Relatório de Definição da Linha de Base do GESTERRA.
149 Lei nº 34/2014, de 31 de Dezembro.
150 Sekelekani. 2015. Acesso à Informação sobre Indústria Extractiva em Moçambique.

                                                                                                    160
sobreposição de direitos ou de usos incompatíveis. Com efeito, é importante perceber que a Lei do
Direito à Informação deve ser implementada sobretudo pelo Estado, ao qual são impostas obrigações
claras, dentre as quais destacamos as seguintes:



             Artigo 9                   Princípio da obrigatoriedade de publicar

            1. O acesso à informação implica que os órgãos referidos no artigo 3 da presente Lei
            publiquem e divulguem documentos de interesse público sobre a organização,
            funcionamento de órgãos públicos e o conteúdo de eventuais decisões ou políticas que
            afectem direitos e liberdades fundamentais dos cidadãos.
            2. É proibida a restrição de acesso à informações de interesse público, excepto as
            legalmente excepcionadas.

             Artigo 10                 Princípio da Administração Pública Aberta

            1. Os poderes públicos devem manter os arquivos disponíveis, salvo as excepções
            previstas por lei.
            2. A Administração Pública aberta baseia-se na liberdade de acesso aos documentos e
            arquivos públicos, sem necessidade de o requerente demonstrar possuir interesse
            legítimo e directo no seu acesso, bem como a finalidade a que se destina a informação,
            salvo as restrições previstas na presente Lei e demais legislação.
            3. Toda a informação deve ser mantida em registos devidamente catalogados e
            indexados de forma a facilitar o direito à informação.
            Artigo 16                  Prazo para Disponibilização da Informação

            As autoridades administrativas competentes devem facultar a consulta de
            documentos ou processos e passar certidões solicitadas, no prazo máximo de vinte e
            um dias, a contar da data de entrada do pedido.

            Artigo 31                                     Decisão

            A recusa de prestação de informação, consulta ou passagem de documentos deve ser
            fundamentada, nos termos da presente Lei.



O primeiro aspecto que a dimensão em apreço pressupõe é a existência de um inventário completo de
terras públicas, integrando as diferentes categorias de terras sob domínio público e indicando a área
por elas ocupada. Tal com foi afirmado na análise da dimensão anterior, tal inventário não existe, o que
dificulta o exercício de classificação desta dimensão. Parece-nos, por isso, que a melhor classificação
será a D.


1.4. Dimensão 4: A responsabilidade de gestão dos diferentes tipos de terras públicas está
designada sem ambiguidades.



  Painel       Ind.      Dim.              Identificação de Terras Públicas e Gestão Clara


                                                                                                     161
                                     A responsabilidade de gestão dos diferentes tipos de terras
         4        1         4
                                     públicas está designada sem ambiguidades.

                                     A: A responsabilidade da gestão dos diferentes tipos de terras
                                     públicas está designada sem ambiguidades para servir aos objectivos
                                     de equidade e eficiência e está implementado por instituições
                                     equipadas apropriadamente
       C: Existe ambiguidade
      na designação de               B: A responsabilidade pela gestão dos diferentes tipos de terras
      responsabilidade ou            públicas está designada sem ambiguidades, mas isso nem sempre é
      capacidade de gestão           consistente com os objectivos de equidade e eficiência ou as
      para distintos tipos de        instituições nem sempre estão equipadas apropriadamente de modo
      terras públicas e/ou           que, às vezes, estes não são alcançados
      brechas importantes de
      modo que muitas vezes          C: Existe ambiguidade na designação de responsabilidade ou
      não se atinge na prática       capacidade de gestão para distintos tipos de terras públicas e/ou
      a equidade e a                 brechas importantes de modo que muitas vezes não se atinge na
      eficiência.                    prática a equidade e a eficiência

                                     D: A ambiguidade na responsabilidade/habilidade de gestão para
                                     terras públicas chave faz que seja quase impossível manejar estas de
                                     maneira equitativa e eficiente




Análise:

Nesta dimensão a análise incide tanto sobre terras sob domínio público, assim como sobre terras fora
do domínio público. Assim, as diferentes áreas sob domínio público estão definidas em função de
objectivos claramente definidos. De um modo geral, é também clara a responsabilidade institucional
sobre cada uma delas em função do tipo e do sector. Por exemplo, é claro que as áreas de domínio público
criadas para fins de defesa e segurança estão sob a alçada institucional do Ministério da Defesa Nacional,
assim como as áreas de protecção total para a conservação da biodiversidade estão sob a alçada do
Ministério da Terra, Ambiente e Desenvolvimento Rural, através da Agência Nacional de Áreas de
Conservação (ANAC). Contudo, esta clareza de mandatos e competências institucionais nem sempre é
acompanhada pelo necessário apetrechamento das diferentes instituições com recursos humanos e
materiais adequados151. A existência de usos incompatíveis numa mesma área territorial integrada no
domínio público, denota também uma certa fraqueza na capacidade de coordenação institucional e de
utilização adequada de instrumentos produzidos e aprovados para auxiliar o processo de tomada de
decisões. Tanto quanto pudemos registar, o zoneamento agro-ecológico, recentemente realizado não
tem estado a ser devidamente utilizado para assegurar a distribuição correcta dos diferentes usos para
locais ecológica e socialmente mais apropriados .No respeitante a terras fora do domínio público, e sobre


151   ANAC. 2015. Programa MozBio.
                                                                                                        162
as quais recaem DUATs, a distribuição de competências para a autorização de DUATs é clara,
salvaguardadas as observações feitas na introdução deste relatório, no respeitante ao papel das
Administrações Distritais e das Autoridades Comunitárias. Quanto à gestão de terras, fora do processo
de licenciamento, as diferentes avaliações apontam para várias fragilidades que minam a eficácia e
eficiência das instituições, sendo de destacar as fragilidades do sector de cadastro de terras. O relatório
de definição da linha de base do GESTERRA sintetiza as fragilidades deste sector importante com a
afirmação de que “a actual estrutura orgânica não responde às necessidades e desafios actuais e futuros
do sector.” Por seu turno, no relatório de avaliação da USAID/SPEED (2015) pode ler-se que “torna-se
claro junto de muitas fontes nos últimos anos que a administração pública de terras é ainda gravemente
deficiente, quase ineficaz ao nível local, respondendo ainda apenas às necessidades de uma pequena elite
urbana, que tem capacidade de manipular o sistema de acordo com as suas necessidades”. Ainda no mesmo
relatório, se indica que “há evidências abundantes de uma profunda ineficiência, imprecisão de registos e
recolha deficiente de informação no terreno. O pessoal local está mal equipado e é pouco apoiado. Falta
clareza quanto aos procedimentos e há pouca uniformidade no que toca ao licenciamento e documentação
fornecida em diferentes partes do país. São estas coisas que frustram os investidores de todos os tipos que,
por vezes, têm de esperar vários anos para obterem os documentos necessários para darem vida aos seus
projectos.” É por isso que se escolheu a classificação C.

1.5. Dimensão 5: As instituições públicas responsáveis têm suficientes recursos para suas
responsabilidades de gestão de terras.



 Painel    Ind.   Dim. Identificação de Terras Públicas e Gestão Clara

                          As instituições públicas responsáveis têm suficientes recursos para suas
    4       1       5
                          responsabilidades de gestão de terras.

                          A: Existem recursos financeiros e humanos adequados para garantir a gestão
                          responsável de terras públicas (mapas cadastrais integrados e contratação
 D: Existem recursos
                          de pessoal)
 significativamente
 inadequados ou           B: Há algumas restrições na capacidade financeira e/ou de recursos
 uma capacidade           humanos, porém o sistema faz o uso mais efectivo dos recursos disponíveis
 organizacional           na gestão das terras públicas de maneira adequada
 bastante
 ineficiente,             C: Existem restrições significativas na capacidade financeira e/ou de recursos
 resultando em uma        humanos, porém o sistema faz uso efectivo de recursos disponíveis limitados
 gestão mínima ou         com impacto limitado na gestão das terras públicas
 inexistente de
                          D: Existem recursos significativamente inadequados ou uma
 terras públicas
                          capacidade organizacional bastante ineficiente, resultando em uma
                          gestão mínima ou inexistente de terras públicas



Análise:

                                                                                                        163
Na mesma linha dos comentários feitos à dimensão anterior, as várias avaliações feitas ao sector de
gestão e administração de terras indicam a existência de grandes constrangimentos de natureza
organizativa, sobretudo no respeitante a recursos humanos qualificados e equipamento adequado nos
diferentes níveis e sectores. Uma constatação feita pela Chemonics (2006) e reiterada por Norfolk
(2009), CTV (2012), Banco Mundial (2012), SPEED (2015), MINAG (2015), entre outros, indica que a
capacidade da Direcção Nacional de Terras e dos Serviços Nacionais de Geografia e Cadastro está muito
aquém do que seria minimamente desejável para assegurar o cumprimento das suas responsabilidades
em todo o território nacional. Esta constatação é reiterada pelos técnicos do próprio sector.

1.6. Dimensão 6: Todas as informações essenciais sobre alocação de terras públicas para
interesses privados são acessíveis ao público.



 Painel    Ind.   Dim.    Identificação de Terras Públicas e Gestão Clara

                          Todas as informações essenciais sobre alocação de terras públicas
    4       1       6
                          para interesses privados são acessíveis ao público

 C: As informações-       A: As informações-chave para as alocações de terras (a localização e a
 chave para as            área da alocação de terras, as partes envolvidas e os termos financeiros
 alocações de terras      da alocação de terras) estão registadas e publicamente disponíveis
 (a localização e a
 área da alocação de      B: As informações-chave para as alocações de terras (a localização e a
 terras, as partes        área da alocação de terras, as partes envolvidas e os termos financeiros
 envolvidas e os          da alocação de terras) são apenas parcialmente registadas, mas estão
 termos financeiros       publicamente disponíveis; ou as informações-chave estão registadas
 da alocação de           mas somente parcialmente disponíveis ao público
 terras) são
 registadas ou            C: As informações-chave para as alocações de terras (a localização
 parcialmente             e a área da alocação de terras, as partes envolvidas e os termos
 registadas, mas não      financeiros da alocação de terras) são registadas ou parcialmente
 estão publicamente       registadas, mas não estão publicamente disponíveis
 disponíveis.             D: Não existem informações registadas acerca de alocações de terras



Análise:

Aplicam-se a esta dimensão os comentários feitos na análise da dimensão 3 do Indicador 1.

2. Indicador 2: Justificação e Eficiência do Tempo dos Processos de Expropriação
2.1. Dimensão 1: Existe transferência mínima de terra expropriada para interesses privados.




                                                                                                     164
                                Justificação e      Eficiência   do   Tempo    dos     Processos   de
 Painel    Ind.      Dim.
                                Expropriação

                                Existe transferência mínima de terra expropriada para interesses
   4        2          1
                                privados

                                A: Menos de 10% das terras desapropriadas nos últimos três anos são
                                utilizados para fins privados
 D: Mais de 50% das terras      B: Entre 10% e 30% das terras desapropriadas nos últimos três anos
 desapropriadas nos             são utilizadas para fins privados
 últimos três anos são
 utilizados para fins           C: Entre 30% e 50% das terras desapropriadas nos últimos três anos
 privados.                      são utilizados para fins privados

                                D: Mais de 50% das terras desapropriadas nos últimos três anos
                                são utilizados para fins privados



Análise:
Para a avaliação deste indicador foram usados como referência os processos de autorização de ocupação
de terras relativos a cinco projectos de investimento aprovados ou iniciados nos 10 anos e que
implicaram expropriação e reassentamento, nomeadamente:

  1. Projecto de exploração de carvão mineral da Vale Moçambique, província de Tete.
  2. Projecto de exploração de areias pesadas de Moma, província de Nampula.
  3. Projecto de gás natural liquefeito de Palma, província de Cabo Delgado.
  4. Projecto de construção da circular da cidade de Maputo, província de Maputo.
  5. Projecto de plantações florestais da Portucel, províncias de Manica e Zambézia.
  6. Projecto de exploração de gás natural de Pande, província de Inhambane.

O primeiro aspecto a mencionar é o incumprimento generalizado das regras e procedimentos para os
processos de expropriação, nos casos em que as pretensões territoriais dos projectos recaíram sobre
áreas sujeitas a DUATs comunitários, colectivos e individuais. De facto, em nenhum dos casos
mencionados, o Estado realizou os seguintes actos legalmente impostos e na sequência aí prescrita,
nomeadamente:

  1. Declaração de interesse ou utilidade pública
  2. Delimitação de terras comunitárias
  3. Pagamento prévio de justa indemnização ou compensação às comunidades e pessoas afectadas
  4. Extinção de direitos preexistentes
  5. Autorização de novo DUAT e/ ou emissão de licenças especiais




                                                                                                   165
Um relatório de uma avaliação independente comissionada pelo Centro Terra Viva sobre o processo de
autorização de ocupação de terras pelo projecto de GNL de Palma confirmou a violação de
procedimentos legais.

Importa notar ainda a este respeito que, por força da dimensão das terras alocadas para a implantação
destes projectos, alguns deles atingindo mais do que um distrito, as terras expropriadas incluem tanto
terras sujeitas a DUATs reconhecidos, individuais, colectivos e privados, assim como áreas de domínio
público do Estado.

Por força da lei, no caso das áreas de terra sob o domínio público do Estado, a questão da expropriação
não se coloca, uma vez que a situação remete para a figura da conversão de categorias territoriais, não
regulamentada ainda por lei. Ou seja, a autorização de DUATs sobre áreas de domínio público deveria
pressupor a desanexação prévia de tais áreas do domínio público do Estado e a sua subsequente
conversão para outro tipo de área, neste caso para áreas sob domínio privado de empresas ou zonas
económicas especiais. Por exemplo, o projecto da Vale Moçambique em Moatize, foi implantado de
forma sobreposta às seguintes áreas de domínio público do Estado: bermas de estrada, áreas adjacentes
e linhas de alta tensão de energia eléctrica, etc. Não foi possível encontrar confirmação de que em algum
destes e outros projectos, o Estado tenha desencadeado e concluído o processo de desanexação e
conversão. Não havendo normas aprovadas para o efeito, não é de admirar que esta seja a situação.

Por último, e no respeitante aos fins para os quais as expropriações são encetadas, é preciso notar que
o Estado assume, em muitos casos, a posição de investidor, ao associar-se às empresas na realização dos
diferentes empreendimentos. Posto isto, torna-se difícil dizer se as expropriações foram feitas para
atender a fins privados quando existe uma participação do Estado, ainda que a sua participação nas
sociedades ou nos investimentos seja minoritária. De facto, não obstante a participação social ser menor,
a justificação que suporta a decisão de expropriação só pode, por força da lei, ter fins públicos. Será, por
isso, importante, usar a oportunidade desta avaliação, para clarificar melhor, em sede da apreciação do
quadro legal sobre ordenamento e planeamento territorial (especialmente no contexto da revisão do
regulamento sobre reassentamentos involuntários por actividades económicas152) as circunstâncias em
que o Estado deve declarar a existência de interesse, necessidade ou utilidade públicas em face de
investimentos propostos, financiados e implementados por entidades privadas.

2.2. Dimensão 2: A terra expropriada é transferida para uso destinado de maneira oportuna

 Painel Ind.        Dim.    Justificação e Eficiência do Tempo dos Processos de Expropriação

                            A terra expropriada é transferida para uso destinado de maneira
      4      2        2
                            oportuna


152A VIII Sessão ordinária do Fórum de Consulta sobre a Terra, decorrida na Beira em Dezembro de 2015, recomendou a
revisão do Regulamento sobre o Reassentamento.
                                                                                                               166
                          A: Mais de 70% das terras que sofreram alteração na designação do uso
 A: Mais de 70% das       da terra nos últimos 3 anos mudaram para o uso destinado
 terras que sofreram
 alteração na             B: Entre 50% e 70% das terras que sofreram alteração na designação do uso
 designação do uso        da terra nos últimos 3 anos mudaram para o uso destinado
 da terra nos últimos     C: Entre 30% e 50% das terras que sofreram alteração na designação do uso
 3 anos mudaram           da terra nos últimos 3 anos mudaram para o uso destinado
 para o uso
 destinado.               D: Menos de 30% das terras que sofreram alteração na designação do uso da
                          terra nos últimos 3 anos mudaram para o uso destinado



Análise:
Para análise desta dimensão é indispensável que haja dados sobre eventuais processos de conversão
territorial, tal como mencionado em relação à dimensão 1 deste indicador. Uma vez que a DINAT não
possui dados que permitam aferir terem sido conduzidos processos formais de alteração da designação
do uso de terras ou de categorias territoriais no contexto de expropriações por utilidade, necessidade
ou interesse público, torna-se impossível avaliar esta dimensão. Por exemplo, no caso do projecto de
biocombustíveis de Massingir, autorizado a ocupar 30.000ha de terras comunitárias, inicialmente
alocadas à empresa PROCANA, cujo DUAT foi revogado em 2012 e subsequentemente atribuído à
empresa Mozambique Agricultural Industry (MAI), cuja actividade faliu recentemente, infere-se que
àquelas terras não foi dado o uso destinado. Por outro lado, em outros casos, como foi o caso do projecto
de GNL de Palma, as empresas requerem e recebem o direito de usar áreas de terra muito maiores do
que as que precisam para a implantação dos projectos declarados. Isto implica que uma parte dessas
terras não é usada para o fim destinado mas a atribuição do DUAT é geralmente definitiva, assim que
decorram os dois anos de validade provisória. Esta situação sugere, por um lado, a necessidade de maior
clareza e rigor nos procedimentos e processos de conversão prévia de categorias territoriais, por
exemplo de terras sob domínio comunitário para terras privadas, ou de terras sob domínio público do
Estado e Autarquias para terras privadas. Por outro lado, é evidente a necessidade de maior rigor na
avaliação da dimensão territorial requerida pelos diferentes projectos de investimento, considerando
igualmente a capacidade efectiva de os proponentes usarem a terra para os fins propostos e no prazo
indicado. Em entrevistas pessoais, alguns especialistas recomendam que, por um lado, se priorize o
zoneamento e planeamento de uso de terras, especialmente ao nível distrital, como forma de assegurar
reservas de terras para os diferentes interesses económicos e sociais, e, por outro lado, que se adopte
uma abordagem de gradualismo na atribuição do direito de ocupar terras, condicionada à
demonstração, pelo proponente, de capacidade efectiva de usar a dimensão de terras requeridas. Ou
seja, poder-se-ia introduzir a possibilidade de o Estado efectuar, no âmbito do zoneamento, a reserva de
terras para a expansão de investimentos económicos, mas cuja titulação adicional, acima de uma
determinada dimensão inicial, estabelecida em função da especificidade do sector e do tipo de projecto,
imporia a confirmação de existência de capacidade de ocupação e uso efectivos. De acordo com técnicos
                                                                                                  167
da Direcção Nacional de Planeamento e Ordenamento Territorial, as empresas deveriam apresentar um
plano detalhado de uso das terras que requerem, e não apenas a planta das infra-estruturas153.


2.3. Dimensão 3: A ameaça de expropriação de terras não conduz a uma acção preventiva do
sector privado.




 Painel    Ind.     Dim.    Justificação e Eficiência do Tempo dos Processos de Expropriação

                            A ameaça de expropriação de terras não conduz a uma acção preventiva
      4      2        3
                            do sector privado

                            A: Nenhuma

                            B: Alguma
  B: Alguma
                            C: Muita

                            D: Muita e regressiva.




Análise:

A experiência do país até ao momento é de que as terras expropriadas são maioritariamente terras sobre
as quais recaem DUATs de comunidades ou de cidadãos nacionais, ou DUATs de entidades privadas
nacionais ou estrangeiras. A maior parte das expropriações até aqui realizadas afectaram detentores de
DUATs reconhecidos com base em normas costumeiras ou por ocupação de boa-fé. Embora não haja
dados sobre a matéria, estas expropriações afectam em muito pouca dimensão entidades do sector
privado, sobretudo pequenos empreendimentos baseados em DUATs de empresas nacionais. Quem
corre o risco e sofre ameaças de expropriações são os cidadãos e comunidades, sobretudo os rurais,
assim como os pequenos empreendedores nacionais que eventualmente existam nas áreas pretendidas.
Não há registo de processos de expropriação que tenham afectado DUATs de empresas estrangeiras. As
comunidades e os cidadãos, no geral, não têm muitas possibilidades de tomar acções preventivas uma
vez que todos os mecanismos e processos a que poderiam recorrer para esse efeito, nomeadamente a
delimitação, certificação, titulação e registo de terras, a participação efectiva em processos decisórios
sobre expropriações, assim como o recurso administrativo e judicial, são controlados, e, por vezes,
manipulados, por instituições do Estado pouco eficientes e pouco interessadas em prover protecção.




153Comentário da representante da DINAPOT na consulta pública sobre o Relatório do Estudo de Impacto Ambiental do
Projecto de GNL de Palma, realizado em 2014.
                                                                                                             168
Não existindo independência quer do sector administrativo quer do sector judiciário em relação ao
poder político que controla o Estado, a protecção dos direitos dos cidadãos também ainda é muito
deficiente. No entanto, é importante notar que em alguns casos, como o do PROSAVANA, a ameaça de
expropriação levou a fortes e prolongados protestos e resistência tanto de actores de todos os sectores,
daí a classificaçãoo escolhida.

3. Indicador 3: Transparência e Justiça dos Processos de Expropriação
3.1. Dimensão 1: Está prevista compensação pela expropriação de todos os direitos sem importar
a condição de registo.




 Painel    Ind.     Dim.     Justificação e Eficiência do Tempo dos Processos de Expropriação

                             Está prevista compensação pela expropriação de todos os direitos sem
    4       3         1
                             importar a condição de registo.

                             A: Paga-se uma compensação justa, em espécie ou através de outros meios,
  C: É paga
                             que permitem a manutenção da condição social e económica prévia a todos
 indemnização, em
                             aqueles que têm direitos sobre a terra expropriada (propriedade, uso,
 espécie ou em
                             direitos de acesso, etc.) sem importar a condição de registo
 dinheiro por alguns
 direitos não                B: É paga indemnização, em espécie ou em dinheiro, contudo, quando os
 registados (tais como       direitos não são registados, o nível de indemnização não permite a
 posse, ocupação, etc.),     manutenção da situação social e económica
 contudo, aqueles que
 têm outros direitos         C: É paga indemnização, em espécie ou em dinheiro por alguns
 não registados (que         direitos não registados (tais como posse, ocupação, etc.), contudo,
 podem incluir pasto,        aqueles que têm outros direitos não registados (que podem incluir
 acesso, colecta de          pasto, acesso, colecta de produtos florestais, etc.) geralmente não são
 produtos florestais,        indemnizados
 etc.) geralmente não
                             D: Não é paga qualquer indemnização às pessoas com direitos não
 são indemnizados.
                             registados de uso, ocupação ou outro



Análise:

Para o contexto moçambicano, a classificação “C” parece ser a mais aproximada da realidade, muito
embora seja importante ter em conta os seguintes aspectos:

1. O direito à ocupação e uso de terras é reconhecido independentemente de titulação ou de
registo, excepto a ocupação autorizada para fins económicos e por via de um pedido submetido ao
Estado, nos termos prescritos pelo Artigo 12 da Lei de terras. Isto significa que a titulação e o registo do
DUAT não são condições impeditivas do direito à justa indemnização ou compensação em casos de
expropriação. No entanto, e com referência à classificação escolhida, prevalece ainda em muitos casos,
o entendimento errado de que a ausência de título ou de certificado de ocupação de terras significa

                                                                                                        169
ausência de direitos reconhecidos. Este erro é extremamente grave sobretudo quando envolve
funcionários do sector de terras ou funcionários de instituições que a ele prestam serviços, pois são
estes que muitas vezes têm a responsabilidade de assegurar os procedimentos para a formalização de
tais direitos, especialmente direitos a favor dos cidadãos e das comunidades. Por outro lado, no processo
de determinação de bens a compensar ou indemnizar, a tendência tem sido de se considerarem apenas
os bens materiais, como habitação, machambas e árvores de fruto, são considerados e contabilizados.
Os direitos de acesso a bens imateriais e intangíveis, assim como os bens de uso colectivo, são
geralmente excluídos da contabilidade ou deliberadamente negligenciados.

2. Transparência dos processos e clareza dos conceitos de utilidade, interesse e utilidade
públicos: quando ocorre um processo de expropriação este é, por natureza, conduzido pelo Estado na
sua qualidade de titular do direito de propriedade sobre o bem “terra” e com fundamento na existência
de existência de necessidade, utilidade ou interesse público. Na maioria dos projectos autorizados e que
implicaram a extinção de direitos preexistentes e o reassentamento das populações, o Estado não
declarou formalmente e nos termos da lei, a existência destes pressupostos. Parece discutível que tais
pressupostos possam ser usados pelo Estado para proteger interesses privados com o argumento de
que os investimentos trarão grandes benefícios (financeiros) para o país e ajudarão a combater a
pobreza, pois é esperado que todos os projectos tragam tais benefícios, incluindo sociais e ambientais.
A questão que se coloca será: em que circunstâncias é que um projecto privado baseado na terra pode
justificar a declaração pelo Estado de interesse, utilidade ou necessidade pública e justificar a
expropriação e extinção de direitos? Que critérios de valoração de benefícios são usados para
contrabalançar os custos (imediatos, tangíveis e intangíveis, de médio e longo prazo) decorrentes da
perda permanente de direitos sobre a terra por parte das pessoas e comunidades afectadas versus os
benefícios (imediatos, tangíveis e intangíveis, de médio e longo prazos) a serem obtidos com a
implementação dos projectos?

3. Justeza da indemnização: A justeza da indemnização é um dos aspectos mais complexos dos
processos de autorização de projectos de investimentos, públicos ou privados, dos quais resulta a
necessidade de expropriar direitos. Por um lado, é urgente corrigir a deficiente forma como os processos
de licenciamento ambiental e do uso da terra são conduzidos, especialmente a condução de consultas
públicas e comunitárias, e da pouca importância que se dá e ligeireza com que se tratam aos direitos das
pessoas e comunidades afectadas não certificados ou titulados. Por outro lado, o processo de cálculo do
valor das indemnizações deve, por lei, ser um processo participativo e que considere de forma adequada
tanto bens tangíveis como intangíveis, com uma visão de curto médio e longo prazos sobre benefícios
para os afectados.

4. Manutenção da situação económica e social: A preocupação por “manter” a situação económica e
social das comunidades afectadas por processos de expropriação de direitos sobre a terra denota uma

                                                                                                     170
visão simplista das implicações dos processos de reassentamento económico e físico sobre a totalidade
de factores e elementos relevantes para a vida dessas pessoas, transportando, em regra, uma atitude
paternalista e ideias preconcebidas sobre o que é bom o mau em termos de qualidade de vida. Tal como
questionou um membro da comunidade de Maganja, na Península de Afungi, “qual é o problema com a
maneira como nós vivemos? Porque é que precisamos de viver em prédios? Não estamos bem assim mesmo?
A comunidade de Maganja, vive numa área considerada como de turismo de primeira classe pelo Plano
Director do Turismo, zoneamento ora secundarizado pela descoberta de gás natural. Em face da
perspectiva de reassentamento, será possível manter a situação económica, social e ambiental desta
comunidade? Pelo que se viu no projecto da Vale Moçambique, as comunidades afectadas foram
reassentadas para áreas aonde receberam casas supostamente melhoradas, mas importa relembrar o
título do relatório da Human Rights Watch, produzido sobre o caso em 2012, o qual questiona: “O que é
uma casa sem comida?154Poderíamos acrescentar: o que é uma família sem rede de apoio e coesão social;
o que é uma família sem preparação social para enfrentar uma realidade desconhecida?; o que é uma
família sem perspectivas e base de subsistência para os pais, filhos e netos? Muito embora se possa
considerar que, à partida, a situação social e económica das comunidades e pessoas afectadas por
reassentamentos poderá ser mantida ou melhorada nos novos locais, a veracidade esta assunção
depende muito do nível de consideração que for dada também à visão que as pessoas afectadas têm
sobre a sua situação socioeconómica, e sobre o seu conceito de “desenvolvimento”, tal como indica o
comentário do membro da comunidade de Maganja acima transcrito.

3.2. Dimensão 2: É compensada a alteração do uso da terra que resulte em perda selectiva de
direitos.



 Painel        Ind.    Dim.    Justificação e Eficiência do Tempo dos Processos de Expropriação

                               É compensada a alteração do uso da terra que resulte em perda selectiva
       4        3        2
                               de direitos

 C: Quando a                   A: Quando a propriedade é desapropriada, é paga uma indemnização justa,
 propriedade é                 em espécie ou em dinheiro, para que as famílias deslocadas tenham bens
 desapropriada, é              comparáveis e possam continuar mantendo sua situação social e económica
 paga uma                      anterior.
 indemnização, em
                               B: Quando a propriedade é desapropriada, é paga uma indemnização, em
 espécie ou em
                               espécie ou em dinheiro, para que as famílias deslocadas tenham bens
 dinheiro, mas as
                               comparáveis, mas essas famílias não podem continuar mantendo sua
 famílias deslocadas
                               situação social e económica anterior.
 não têm bens
 comparáveis e não             C: Quando a propriedade é desapropriada, é paga uma indemnização,
 podem continuar               em espécie ou em dinheiro, mas as famílias deslocadas não têm bens



154   Human Rights Watch. 2012. “What’s a House Without Food: Mozambique Coal Mining Boom and Resettlement
                                                                                                             171
 mantendo sua             comparáveis e não podem continuar mantendo sua situação social e
 situação social e        económica anterior.
 económica anterior
                          D: Não é paga indemnização para as pessoas cujos direitos são
                          desapropriados.



Análise:

O tristemente famoso caso das comunidades afectas pela Vale Moçambique em Tete impõe que se
analise com detalhe o processo de cálculo de compensações, não só no que respeita aos procedimentos
(envolvimento dos afectados, etc.), mas também no que respeita aos indicadores que devem ser
observados para que se conclua que a compensação é correcta e justa. Depois de membros do Governo
a vários níveis terem reconhecido que foram cometidos inúmeros e graves erros processuais, a questão
essencial a considerar em contextos de expropriação não é tanto se as comunidades vão poder manter
a situação socioeconómica anterior, mas se elas vão poder beneficiar de forma concreta e justa, tangível
e a longo prazo por terem perdido o acesso às terras que ocupavam e usavam, e se têm a oportunidade
e possibilidade de participar nos processos de negociação do tipo e valor das indemnizações. Assim, a
identificação do tipo de benefícios, da sua durabilidade e da sua sustentabilidade ao longo do tempo, são
os critérios que devem orientar o processo de cálculo de indemnizações e compensações, com a
participação informada e efectiva dos afectados.

3.3. Dimensão 3: Os proprietários de terras expropriadas são compensados imediatamente.




 Painel    Ind.   Dim.    Justificação e Eficiência do Tempo dos Processos de Expropriação

                          Os proprietários         de   terras   expropriadas     são    compensados
    4       3       3
                          imediatamente

                          A: Mais de 90% dos proprietários de terras expropriadas recebem
                          compensação no prazo de um ano.
 D: Menos de 50%
 dos proprietários de     B: Entre 70% e 90% dos proprietários de terras desapropriadas recebem
 terras                   indemnização dentro de um ano.
 desapropriadas
 recebem                  C: Entre 50% e 70% dos proprietários de terras desapropriadas recebem
 indemnização             indemnização dentro de um ano.
 dentro de um ano.
                          D: Menos de 50% dos proprietários de terras desapropriadas recebem
                          indemnização dentro de um ano.



Análise:



                                                                                                     172
No contexto desta dimensão, onde se lê “proprietário”, deverá ler-se “titular de DUAT”. Assim, e tendo
como base projectos que resultaram na expropriação de direitos sobre a terra e no reassentamento de
populações, conclui-se que para além de os processos de expropriação não terem seguido os
procedimentos legalmente prescritos, em nenhum caso as compensações foram adequadamente
negociadas, nem tão pouco foram pagas dentro de um ano. Não foi possível obter dados sobre esta
matéria, no entanto, no caso das comunidades reassentadas em Tete, as compensações começaram a ser
pagas após a emissão do DUAT a favor da Vale Moçambique. No caso das comunidades de Palma, o DUAT
foi emitido em Dezembro de 2012, mas as compensações ainda não foram nem determinadas, nem
pagas. Em relação ao projecto da Circular da Cidade de Maputo, a decisão de implementação do projecto
foi tomada em 2012, mas as compensações também ainda não foram pagas. Tudo isto numa flagrante e
grave violação da lei que impõe que o pagamento de indemnizações e compensações seja feito antes da
extinção dos direitos pré-existentes. A colocação persistente do Estado em situações de ilegalidade é o
perigo para o qual se deve chamar à atenção na avaliação desta dimensão.

3.4. Dimensão 4: Existem vias independentes e acessíveis para apelar contra a expropriação



 Painel Ind.      Dim.    Justificação e Eficiência do Tempo dos Processos de Expropriação

                          Existem vias independentes e acessíveis para apelar contra a
    4       3       4
                          expropriação

                          A: Existem vias independentes para apresentar uma queixa contra
 C: Existem vias
                          desapropriação e essas vias são de fácil acesso
 independentes para
 apresentar uma           B: Existem vias independentes para apresentar uma queixa contra
 queixa contra            desapropriação, mas há restrições ao acesso (ex. acessíveis apenas por
 desapropriação,          pessoas de renda média e alta)
 mas elas são
 parcialmente             C: Existem vias independentes para apresentar uma queixa contra
 independentes e          desapropriação, mas elas são parcialmente independentes e podem ou
 podem ou não estar       não estar acessíveis às pessoas afectadas
 acessíveis às
 pessoas afectadas        D: As vias para apresentar uma queixa contra desapropriação não são
                          independentes



Análise:

As análises feitas ao sector da justiça, seja dentro do sistema judicial, ou do próprio sistema
administrativo, indicam haver, por razões políticas e éticas, falta de independência destes sistemas em
relação ao poder executivo e político. Os relatos sobre a falta de independência do sistema judicial e da
existência de grandes níveis de corrupção tanto no sistema judicial como no aparelho administrativo
                                                                                               173
são inúmeros, e o sector de terras é também afectado por esta situação. A situação é de tal ordem grave
e generalizada que a melhor classificação é “C”.

3.5. Dimensão 5: São tomadas decisões oportunas acerca das reclamações relativas a
desapropriações.



 Painel      Ind.    Dim.      Justificação e Eficiência do Tempo dos Processos de Expropriação

                               São tomadas decisões oportunas acerca das reclamações relativas a
    4         3         5
                               desapropriações

                               A: Foi alcançada uma decisão em primeira instância para mais de 80% das
 D: Foi alcançada              reclamações acerca de desapropriações apresentadas nos últimos três anos
 uma decisão em
 primeira instância            B: Foi alcançada uma decisão em primeira instância para 50% a 80% das
 para menos de 30%             reclamações acerca de desapropriações apresentadas nos últimos três anos
 das reclamações               C: Foi alcançada uma decisão em primeira instância para 30% a 50% das
 acerca de                     reclamações acerca de desapropriações apresentadas nos últimos três anos
 desapropriações
 apresentadas nos              D: Foi alcançada uma decisão em primeira instância para menos de
 últimos três anos             30% das reclamações acerca de desapropriações apresentadas nos
                               últimos três anos



Análise:

Em primeiro lugar é preciso notar que são muito raros os casos sobre conflitos de terras, no geral, e
sobre expropriações, em particular, que são levados a tribunal. Da pesquisa feita no âmbito deste
trabalho, constatou-se que nos últimos três anos, apenas um caso foi levado a tribunal, nomeadamente
o caso relacionado com a expropriação de terras das comunidades de Cateme e 25 de Setembro, na Vila
de Moatize, Província de Tete. Apesar do reconhecimento por funcionários do Governo e por
funcionários da própria empresa dos erros cometidos no processo de autorização de ocupação de terras
pela Vale Moçambique, e tomando em conta o comentário feito à dimensão anterior, o tribunal achou a
queixa improcedente. No caso de Palma, as reclamações apresentadas desde 2013 pelas comunidades
afectadas e pela sociedade civil relativas à ocupação ilegal de terras pelas empresas e ao processo de
reassentamento não receberam ainda qualquer decisão por parte de quem de direito, excepto o
reconhecimento público da ocorrência de irregularidades155.


VI. Conclusão e Recomendações




155 Pronunciamento nesse sentido feito pelo Director Nacional de Ordenamento Territorial e Reassentamento, na terceira ronda

de consultas comunitárias sobre o Plano de Reassentamento de Quitupo, realizada em Julho de 2015.
                                                                                                                       174
O presente relatório destaca a necessidade de distinção clara, em termos de responsabilidades
institucionais e procedimentos de gestão, entre as terras sob o domínio público, tanto do Estado, como
das Autarquias e Comunidades Locais, e as terras passíveis de ocupação e uso por via de DUATs. A
coexistência do pluralismo jurídico impõe que o regime jurídico do domínio público comunitário sobre
a terra e recursos naturais seja adoptado com urgência, processo no qual se deverá dar atenção à
necessidade de identificação e preparação de mecanismos de transição gradual da oralidade para a
escrita na gestão e administração de terras no meio rural.

O relatório demostra também a necessidade de o Estado se organizar de modo a que o sector de gestão
e administração de terras mantenha uma base da dados completa e actualizada sobre as diferentes
categorias territoriais, e que sejam adoptados e usados de forma permanente e rigorosa instrumentos
essenciais de apoio ao processo de tomada de decisões, com destaque para os planos de zoneamento e
planeamento territorial, e para o sistema de informação sobre gestão de terras, especialmente ao nível
dos distritos. A descentralização e desconcentração administrativa precisa de prosseguir num sentido
que permita uma maior e melhor intervenção dos governos distritais e das autoridades comunitárias na
gestão de terras, com clareza de mandatos e competências, com a disponibilização de técnicos
qualificados e suficientes para responder à demanda do sector, e com a disponibilização dos recursos
materiais indispensáveis para a gestão eficaz e eficiente do cadastro nacional de terras.

As mudanças na ocupação de terras para dar espaço a investimentos públicos ou privados, em muitos
casos com consequências sociais e ambientais nefastas, impõe a ponderação dos critérios que
objectivamente devem determinar a existência de utilidade, necessidade e interesse público. Onde não
seja possível evitar situações de expropriação de direitos e reassentamentos involuntários, o Estado tem
a responsabilidade legal e social de assegurar sempre condições melhores para as pessoas afectadas.
Pela sua importância, e sobretudo pelo alto potencial de serem focos de instabilidade social, os projectos
de investimentos que impliquem expropriação de direitos e reassentamentos involuntários, e sobre os
quais se deva declarar a existência de necessidade, utilidade e interesse públicos, deveriam obter o
parecer prévio de comissões relevantes da Assembleia da República.



TEMA 5. TRANSFERÊNCIA DE TERRAS PÚBLICAS PARA INVESTIDORES

Autor: Alda Salomão

Introdução

O presente relatório versa sobre o tema “Transferência de Terras Públicas para Investidores”, para cuja
abordagem foram produzidos indicadores destinados a determinar: (a) se a transferência de terras

                                                                                                      175
públicas para uso privado segue um processo claro e competitivo e se os pagamentos são recebidos; (b)
se existe uma estratégia de investimento privado; (c) se a implementação de políticas é eficaz,
consistente e transparente; e (d) se os contratos que envolvem terras públicas são públicos e acessíveis.
Como introdução à análise das dimensões incluídas sob cada indicador, afigura-se importante abordar
previamente os seguintes aspectos:

a) Incomercialidade da Terra

Tomando em conta o princípio da propriedade do Estado sobre a terra e outros recursos naturais, bem
como o princípio da incomerciabilidade da terra, decorrente da proibição constitucional da sua venda
ou qualquer outra forma de alienação, o primeiro comentário que se mostra pertinente fazer em relação
ao tema do relatório e, especificamente, em relação ao primeiro indicador, é o de que a terra é um bem
fora do comércio e que não pode ser objecto de transacções comerciais. Posto isto, questões relativas à
competitividade dos processos de venda de terras para investidores e recebimento de pagamentos não
podem ser avaliadas no contexto moçambicano. De facto, nunca se efectua uma transferência de terras
para investidores, uma vez que a terra é, e permanece sempre, como propriedade do Estado,
independentemente de quem a utilize. Nos termos da Constituição da República e da legislação sobre
terras, aos cidadãos nacionais, individualmente ou de forma colectiva, bem como outras entidades,
incluindo entidades do sector privado, e cidadãos ou entidades estrangeiros, reconhece-se apenas o
direito de usar e aproveitar a terra nos termos da lei.

A atribuição do direito de acesso, ocupação e uso de terras para investidores, i. é para a prossecução de
fins económicos, é obtido apenas por via da autorização de um pedido aprovado pelo Estado156, não
evolvendo o pagamento de qualquer montante relativo ao valor da terra, mas apenas o pagamento de
taxas pelo uso da terra157. Quando a terra pretendida recaia fora de áreas integradas no domínio público
do Estado, a ocupação e uso são autorizados através da emissão do título do direito de uso e
aproveitamento da terra (DUAT). Em áreas classificadas com sendo parte do domínio público do Estado,
e onde a lei veda a possibilidade de emissão de DUATs, a ocupação é autorizada e formalizada por via
de licenças especiais (LEs)158.

b) Políticas, Estratégias e Directrizes para Investimentos Privados Baseados na Terra

O país adoptou uma série de instrumentos de política, estratégia e legislação que contêm a visão, o
modelo e os princípios do processo de desenvolvimento do país, bem como directrizes sobre como os



156  Ou pelas Autarquias locais, caso a terra pretendida esteja integrada numa area sob jurisdição de um municipio. Muito
embora as autoridades tradicionais tenham a competencia de gerir terras no meio rural, segundo normas costumeiras, esta
competencia não se estende à aprovação da ocupação de terras rurais para investimentos económicos que não tenham fins de
subsistência.
157 Artigo 28, da Lei de Terras (Lei No.19/97, de 1 de Outubro)

158 Artigos 6 e 7 da Lei de Terras

                                                                                                                    176
investimentos privados e públicos baseados na terra devem ser conduzidos, tanto no que respeita à
responsabilidade da administração pública, como no respeitante às responsabilidades dos próprios
investidores. Pela sua relevância e abrangência, destacamos abaixo alguns dos instrumentos mais
representativos159:

1. Constituição da República

Neste instrumento, destacam-se o Artigo 96, sobre política económica, o Artigo 101, sobre coordenação
da actividade económica, e o Artigo 108, sobre investimento estrangeiro, cujo conteúdo se transcreve
abaixo. A leitura combinada destas disposições constitucionais permite inferir uma visão do
desenvolvimento nacional dirigido à eliminação da pobreza através da melhoria das condições de vida
de todos os cidadãos, com a participação dos mesmos neste processo, e com base no uso sustentável de
recursos naturais.



      Artigo 96: Política Económica

      1. A política económica do Estado é dirigida à construção das bases fundamentais do
      desenvolvimento, à melhoria das condições de vida do povo, ao reforço da soberania do
      Estado e à consolidação da unidade nacional, através da participação dos cidadãos, bem
      como da utilização eficiente dos recursos humanos e materiais.

      2. Sem prejuízo do desenvolvimento equilibrado, o Estado garante a distribuição da riqueza
      nacional, reconhecendo e valorizando o papel das zonas produtoras.

      Artigo 101 Coordenação da Actividade económica

      1. O Estado promove, coordena e fiscaliza a actividade económica agindo directa ou
      indirectamente para a solução dos problemas fundamentais do povo e para a redução das
      desigualdades sociais e regionais.

      2. O investimento do Estado deve desempenhar um papel impulsionador na promoção do
      desenvolvimento equilibrado.

      Artigo 103: Agricultura

      1. Na República de Moçambique a agricultura é a base do desenvolvimento nacional.

      2. O Estado garante e promove o desenvolvimento rural para a satisfação crescente e
      multiforme das necessidades do povo e o progresso económico e social do país.

      Artigo 104: Indústria

      Na República de Moçambique a indústria é o factor impulsionador da economia nacional.




159 No acervo de instrumentos importantes incluem-se também a Estratégia e Plano de Acção de Promoção do Desenvolvimento

Rural (2007), o Plano Nacional de Investimento do Sector Agrário (PNISA 2013-2017), e a Estratégia do Sector Mineiro de
Hidrocarbonetos
                                                                                                                   177
         Artigo 108: Investimento Estrangeiro

         1. O Estado garante o investimento estrangeiro, o qual opera no quadro da sua política
         económica.

         2. Os empreendimentos estrangeiros são autorizados em todo o território nacional e em
         todos os sectores económicos, excepto naqueles que estejam reservados à propriedade ou
         exploração exclusiva do Estado.



Como se pode perceber, é reservado papel central e prioritário à agricultura e à industria, sendo
também incentivado o investimento privado, tanto nacional como estrangeiro, dentro dos parâmetros
constitucionais. Assim, a avaliação das politicas e estratégias de investimento deverá ser feita em função
da medida em que respondem às áreas prioritárias constitucionalmente definidas. Deverá ser também
avaliada a medida em que o Estado desempenha o seu papel e cumpre as suas responsabilidades neste
processo, bem como a medida em que os investimentos até aqui promovidos produzem os impactos
sociais e ambientais desejados.

2. Política Nacional de Terras160

A Política Nacional de Terras (PNT), aprovada através da resolução No.10/95, de 17 de Outubro, inclui
os seguintes princípios fundamentais:

      1. Manutenção da terra como propriedade do Estado;

      2. Garantia de acesso e uso da terra à população bem como a investidores;

      3. Garantia do direito de acesso e uso da terra pela mulher;

      4. Promoção do investimento privado nacional e estrangeiro sem prejudicar a população residente
      e assegurando benefícios para esta e para o erário público;

      5. Participação activa dos nacionais como parceiros em empreendimentos privados;

      6. Definição e regulamentação de princípios orientadores da transferência de direitos de uso e
      aproveitamento da terra entre cidadãos e empresas nacionais sempre que tiverem sido feitos
      investimentos no terreno;

      7. Uso sustentável dos recursos naturais.

Tal como a próprio instrumento indica, os princípios da PNT podem ser resumidos na seguinte
declaração:

      “Assegurar os direitos do povo moçambicano sobre a terra e outros recursos naturais, assim como
      promover o investimento e o uso sustentável e equitativo destes recursos.”



160   Resolução No.10/95, de 17 de Outubro.
                                                                                                       178
Posto isto, concordamos com a avaliação feita recentemente ao quadro legal sobre terras161, a qual
conclui que:

      “A PNT deixa claro que o investimento não deve lesar direitos existentes sobre a terra e deve aportar
      benefícios reais às populações residentes. A PNT também dispôs claramente sobre o uso partilhado dos
      recursos da terra entre as comunidades existentes de minifundiários e os investidores. Ou seja, a
      estratégia de promoção de investimentos baseados na terra, tem subjacente uma agenda de
      desenvolvimento, concebida para promover o bem-estar do povo. moçambicano através de um processo
      de investimento privado no campo gerido pelo Estado Não é uma agenda puramente direccionada à
      facilitação do acesso à terra pelo sector privado.”

4. Agenda 2025162

O capítulo sobre, considerações finais, da versão da Agenda 2025 revista em 2013, contém, em nosso
entender, as principais directrizes estratégicas para a exploração de recursos naturais e para a atracção
e acomodação de grandes investimentos, podendo ler-se o seguinte163:

           “A descoberta e o início de exploração de recursos naturais como o carvão, os minerais
           e o gás natural constituem uma oportunidade para o país, geram um enorme potencial
           de aumento de receitas para a transformação económica de Moçambique e a criação de
           empregos. Neste processo, existem sérios desafios a superar, como seja a capacitação de
           moçambicanos, a gestão rigorosa e transparente de recursos naturais e a prática regular
           da prestação de conta.
           O desenvolvimento futuro de Moçambique deve beneficiar todos. Embora contribuam
           para elevadas taxas de crescimento do PIB, os benefícios líquidos dos megaprojectos
           têm sido questionados. Estes grandes projectos não são, em si, a garantia do
           desenvolvimento inclusivo e sustentável. Quando bem administrados, a exploração
           destes recursos pode contribuir para a edificação de um Estado forte, sólido, isento e
           eficaz, que assegure a criação de novas oportunidades para todos, e que assegure a
           distribuição equitativa e a melhoria de vida dos moçambicanos. Se assim não for, os
           recursos naturais podem tornar-se uma maldição. O crescimento inclusivo, em
           Moçambique, incorpora, entre outros, três elementos essenciais, designadamente:

           1. A transformação económica e social, assente na elevação geral de competências,
           essencialmente no plano técnico, tecnológico e de empreendedorismo (saber fazer)
           massificando, assim, a geração de empregos; 2. A arrecadação de receitas para o
           orçamento, de modo a facilitar a construção de um Estado robusto, isento, eficiente e
           promotor de uma economia diversificada; 3. A igualdade de oportunidades, a
           transparência dos processos e a prestação de contas que abrange, crescentemente, uma
           maior percentagem de moçambicanos

           O desenvolvimento deve ser orientado para a prática sistemática da inclusão e do
           consenso, assentes na confiança, no diálogo social, na consulta, na negociação e na


161 USAID.SPEED, 2015
162 GdM.2013. Agenda 2025:Visão e Estratégias da Nação
163 Idem. Página 171

                                                                                                       179
          partilha entre os diversos actores económicos e sociais. O desenvolvimento deve visar,
          também, a coesão social e a obtenção de melhores padrões de vida para os cidadãos.”



4. Estratégia Nacional de Desenvolvimento 2015-2035

Por sua vez, na Estratégia Nacional de Desenvolvimento (END), aprovada pelo Governo em 2015 para
vigorar durante o período 2015-2035, pode ler-se que:

      “A formulação da Estratégia Nacional de Desenvolvimento resulta da necessidade de assegurar a
      implementação das estratégias de desenvolvimento preconizadas na Agenda 2025, como
      instrumento vital para a concretização da visão nacional de desenvolvimento. Esta visão será
      implementada através de um conjunto coordenado de actuações, num horizonte temporal de 20
      anos, assegurando um desenvolvimento económico e social equilibrado e sustentável. Estas
      actuações incluem políticas integradas, orientadas para a geração da riqueza e que .garantam uma
      redistribuição do rendimento baseado em princípios de equidade.”

Estes e outros instrumentos permitem concluir que a política económica do país, incluindo a política e
estratégia de investimentos, tem como pilares a protecção de direitos, a promoção de investimentos e
parcerias, e a redução da pobreza.

c) Transparência e Consistência na Implementação de Políticas de Investimentos

O país fez um grande esforço no sentido de aprovar políticas, estratégias e legislação essenciais para a
orientação do processo de atracção, implementação e monitoria de investimentos, com o intuito de
assegurar, por um lado, a protecção dos direitos e interesses dos cidadãos, e, por outro lado, com o
objectivo de assegurar que destes investimentos resulte o máximo de benefícios para o país. No entanto,
constatações feitas por instituições de pesquisa e de monitoria das estratégias de desenvolvimento do
país164 mostram haver ainda muito por fazer no capítulo da promoção da legalidade e transparência dos
processos decisórios para a aprovação de investimentos, da ética na actuação dos agentes da
administração pública, bem como na sua condução em moldes que sejam consistentes com a visão e
prioridades estratégicas de desenvolvimento do país, e com os indicadores gerais de boa governação, e
de geração e partilha de benefícios. Pesquisador do Observatório do Meio Rural (Mosca e Dadá, 2014)
chamam atenção, por exemplo, para a discrepância entre a escolha da agricultura como base do
desenvolvimento nacional e a exiguidade de investimentos que têm sido direccionados para este sector.
Segundo Mosca (citado em Mosca e Dadá, 2014) “com excepção dos primeiros anos da independência,
entre 1977 e meados da década seguinte, a agricultura não foi priorizada”. Uma análise feita pelo IESE



164 O Centro de Integridade Pública (CIP/www.cip.co.mz), o Istituto de Estudos Económicos e Sociais (IESE/www.iese.co.mz),
e o Observatório do Meio rural (OMR/www.omr.co.mz) têm publicado vários relatórios a este respeito.
                                                                                                                     180
(2013)165 sobre as dinâmicas do investimento privado em Moçambique , conclui que “o investimento é
concentrado num pequeno leque de grandes projectos de exploração de recursos naturais e virados para
a exportação de produtos primários, e financiados essencialmente por fluxos externos de capitais, pelo
investimento directo estrangeiro e por empréstimos à banca internacional”. Acrescenta ainda que as
intenções de investimento estão concentradas à volta de sectores como o de recursos minerais e energia,
e agricultura e agro-industrias (este último caso ressalva-se o facto de se tratar do sector de florestas e
não o de produção alimentar). Mosca e Dadá (2014) concluem que os sectores priorizados pelo Estado
revelam claramente a política pública e respectiva ideologia do governo e/ou do partido político que
forma o poder dominante e afirmam que “regra geral não existem estudos que suportam as opções de
investimento público. São na maioria das ocasiões, decisões de natureza política e, eventualmente, com
fins eleitoralistas”.

d) Acessibilidade de Contratos de Investimento

Depois de reconhecer o avanço registo em 2013, quando o governo anunciou que passaria a publicar os
contratos do sector da indústria extractiva, , o Centro de Integridade Pública indicou, no Boletim No. 40,
sobre “Transparência”, publicado pelo em Dezembro de 2015166, que Moçambique regista uma
estagnação na transparência dos contratos relativos a investimentos neste sector, não obstante ter
passado a ser obrigado a fazê-lo, por força da legislação sobre minas e petróleo aprovada em 2014. A
este respeito, o CIP caracteriza o ponto de situação nos seguintes termos:

      1. Transparência sem avanços

      2. Lacuna legal sobre transparência dos contratos

      3. Falta de clareza sobre prazos para publicação de contratos

      4. Transparência incompleta e não abrangente

      5. Inconsistência do cadastro mineiro

      6. Necessidade de remoção da barreira da confidencialidade

Apesar destes constrangimentos, o sector de minas e hidrocarbonetos é o que mostrou mais avanços
nesta matéria, não tendo sido seguido, por exemplo, pelo sector de terras.

No sector de terras, o DUAT equivale, com as devidas adaptações, a um contrato estabelecido entre o
Estado e os titulares do direito de uso e aproveitamento da terra. Deste ponto de vista, os esforços
envidados para a promoção da transparência do cadastro de terras tem esbarrado na resistência
apresentada pelo técnicos do sector em tornar a informação sobre ocupação e uso de terras acessível, e


165 Massingue, N. e Muianga, C. 2013. Tendências e Padrões de Investimento Privado emMoçambique: Questões para Análise.
In Desafios para Moçambique 2013. IESE. Maputo
166 CIP.2015.Boletim sobre Transparência. Edição No.40/2015

                                                                                                                  181
na falta de mecanismos adequados para esse efeito. Tal como o estudo de base efectuado em 2015 para
a implementação do programa GESTERRA indica:

   “Para que o Estado Moçambicano seja capaz de garantir que o uso e aproveitamento da terra é direito
   de todo o povo moçambicano, como meio universal de criação da riqueza e do bem-estar social torna-
   se necessário que conheça de forma profunda a situação actual que se regista em Moçambique em
   matéria de uso e aproveitamento da terra e que desenvolva programas de monitoria e de fiscalização
   que garantam o cumprimento do estabelecido na lei.

   De forma geral, face aos desafios que o país enfrenta, fruto do seu rápido crescimento e
   desenvolvimento socioeconómico e da larga extensão territorial, constata-se alguma fragilidade em
   termos de informação nacional de suporte que seja completa e disponibilizada em tempo real sobre
   o actual uso e aproveitamento da terra no país. Esta fragilidade é, em muito, devida à falta de um
   sistema de informação nacional que suporte a administração e gestão de terras no país.”

Sobre esta matéria, Massingue e Muianga (2013) constataram, na sua análise sobre tendências e
dinâmicas do investimento privado, que “...há necessidade de as instituições públicas (quer a nível
central, quer a nível local) melhorarem o sistema de acesso e disponibilização de informação, o que
implica uma monitoria e/ou acompanhamento mais regular não só dos projectos de investimento como
também das actividades relacionadas (i.e, as empresas, a actividade financeira, o comércio, a infra-
estrutura, os serviços, o emprego, entre outras)”

II. Actualidade e Relevância do Tema

Nos últimos anos, a abundância de recursos atraiu substanciais investimentos directos estrangeiros,
facto resultante também da intensa campanha de promoção e atracção de investimentos desencadeada
pelo governo desde 2005. No entanto, sendo Moçambique um país essencialmente rural, com a maioria
da sua população vivendo nesse meio, e 80% da população trabalhando e vivendo da agricultura
integrada no sector familiar, a questão da alocação de grandes parcelas de terra para investidores
requer atenção e cuidado especial, dado o potencial de sobreposição de interesses conflituantes e de
conflitos com direitos preexistentes das comunidades e cidadãos rurais. Por outro lado, o potencial de
conflitos sectoriais e impactos ambientais é também elevado. Assim, em todos os casos em que os
investidores requeiram DUATs ou LEs, a legislação sobre terras impõe a realização de consultas
comunitárias ou consultas públicas, para além do seguimento de um processo que impõe também a
consulta e coordenação intersectorial. A principal questão a ter em mente e a avaliar no debate sobre
investimentos é se tais investimentos são relevantes, oportunos, e viáveis em todas as dimensões que
asseguram um desenvolvimento efectivo e sustentável, com benefícios concretos para o Estado e para
os cidadãos, tal como preconizado na Agenda 2025 e o PND 2015-2035.

III. Principais Constrangimentos e Oportunidades

                                                                                                  182
a) Aspectos legais

Por iniciativa do SPEED, foi realizada recentemente uma avaliação do quadro legal sobre terras e a sua
relação com investimentos baseados na terra. Corroborando constatações e conclusões já apresentadas
noutros relatórios de avaliação do sector de terras167, este relatório indica que o quadro legal vigente
em Moçambique ainda se mantém alinhado aos princípios e valores defendidos pela constituição,
oferecendo, se adequadamente aplicado, protecção aos direitos dos cidadãos, bem como assegurando
acesso e uso estável da terra e outros recursos naturais a investidores nacionais e estrangeiros. Neste
contexto, dentre as recomendações sobre intervenções prioritárias dirigidas à melhoria do ambiente
de negócios para investimentos baseados na terra, destaca-se, invariavelmente, a necessidade do
cumprimento rigoroso da legislação por parte da instituições que intervêm no sector de gestão e
administração de terras. Em relação a este aspecto, este relatório sublinha que:

      “A formulação estratégica da política e quadro jurídico actuais continua a ser relevante no presente,
      e que as preocupações sociais subjacentes abordadas pela PNT e pela Lei de Terras de 1997
      requerem uma abordagem baseada nos direitos, participativa e de reforço da equidade, que o quadro
      oferece. Nenhuma alteração a fazer deve por em causa esta abordagem nem fragilizar o potencial e a
      força dos instrumentos desenvolvidos, em particular o aspecto da consulta comunitária e a
      necessidade de identificar direitos adquiridos pré-existentes antes de qualquer novo investimento,
      seja ele público ou privado. A questão da segurança e da certeza exige, mais que tudo, um estado de
      direito. Torna-se óbvio em todas as conversas sobre a governação da terra em Moçambique que o
      cerne de muitos problemas e dificuldades com a aplicação da Lei de Terras é a presteza com que
      actores essenciais põem de lado o quadro jurídico para perseguirem os seus próprios objectivos
      (sejam estes “oficiais” no interesse nacional ou em vantagem pessoal). Se este problema não for
      tratado então, uma vez mais, todas as alterações ao quadro jurídico serão nulas e inúteis, mais
      valendo que se fique com o que já existe actualmente.”

2. Lei de Investimentos 168

A Lei de investimentos contém um princípio básico e orientador dos investimentos no seu Artigo 6, o
qual preconiza que:

      “Os investimentos abrangidos por esta lei, independentemente da forma de que se revistam, deverão
      contribuir para o desenvolvimento económico e social sustentável do país, subordinar-se aos princípios
      e objectivos da política económica nacional e às disposições desta lei e sua regulamentação, e da demais
      legislação aplicável em vigor no país.”




167   ACIS
168   Lei no. 3/93, de 24 de Junho
                                                                                                          183
Note-se que, nos termos do Artigo 3, as disposições da Lei de Investimentos não se aplicam a
investimentos na área de prospecção, pesquisa, e produção de petróleo, gás e indústria extractiva de
recursos minerais. As disposições desta lei também não se aplicam a investimentos públicos financiados
por fundos do orçamento geral do estado, ou investimentos de carácter exclusivamente social.

3. Lei de Terras169 e Directrizes para Projectos com Áreas Superiores a 10.000ha170

E seguimento ao estatuído na CRM, a Lei de Terras contém disposições que por um lado acomodam
investimentos privados, nacionais          e estrangeiros, e, por outro lado, promovem parcerias entre
investidores nacionais e estrangeiros no uso da terra e outros recursos naturais para fins e económicos.
Através da Resolução No.70/2008, o Conselho de Ministros aprovou princípios orientadores da
autorização de ocupação de terras para projectos que requeiram áreas acima de 10.000ha. Esta
Resolução procurou sistematizar os requisitos que os investimentos baseados na terra e cobrindo
grandes áreas (acima de 10.000ha) devem satisfazer princípios e normas constantes da legislação
ambiental e sobre terras, respectivamente para a atribuição do DUAT e da licença ambiental. Uma vez
que esta Resolução não faz mais do que sistematizar, de algum modo, as prescrições já contidas em
diversa legislação relevante para a gestão da terra e recursos naturais , este facto pode reflectir, por um
lado, o desafio que a dispersão de normas e procedimentos sobre alocação e uso da terra por vários
instrumentos legais representa para os tomadores de decisões. Por outro lado, pode também reflectir
também, e sobretudo, a dificuldade que se tem encarado em matéria de implementação e cumprimento
de princípios e normas legais, tal como o relatório do SPEED concluiu.

b) Aspectos Institucionais

Ainda em 2015, a então Direcção Nacional de Terra comissionou um estudo com vista à definição da
linha de base das actividades a serem desenvolvidas no âmbito do programa GESTERRA171, no qual se
pode ler que:

      “A falta de um sistema de informação nacional que forneça dados completos (agregados e
      desagregados), fiáveis e em tempo real constrange, por isso, a qualidade da planificação estratégica
      do país, como um todo, e, em particular dos sectores produtivos. Isto acontece porque a falta de
      informação actualizada e completa sobre a situação do tipo de uso e ocupação da terra dificulta a
      criação e avaliação de cenários de desenvolvimento em função do seu real custo-benefício.




169 Lei No.19/97, de 1 de Outubro
170 Resolução No.70/2008, de 14 de Agosto
171 MITADER, 2015. Elaboração do estudo com vista à definição de linha de base das Actividades a serem desenvolvidas no

âmbito do GESTERRA. Relatório Final – versão 5

                                                                                                                  184
   O Programa GESTERRA pretende, por isso, contribuir para a criação e consolidação de um sistema
   único de Cadastro Nacional que seja capaz de fornecer informação útil e actual para apoiar a tomada
   de decisão consciente do Governo, dos sectores produtivos e dos cidadãos. Importa destacar que, não
   sendo obrigatório registar os DUATs das comunidades e indivíduos adquiridos por ocupação por
   práticas costumeiras ou por boa-fé, todos os DUATs que existem no país com estas características
   que não estão formalmente cadastrados são invisíveis aos olhos do Cadastro Nacional. Com o
   levantamento, inventariação e mapeamento completos da ocupação, uso e aproveitamento da terra
   passa a ser possível:

   a) Conhecer a real ocupação e o uso e aproveitamento da terra, de forma a promover a sua utilização
   produtiva e a ocupação justa;

   b) Garantir os direitos de uso e aproveitamento da terra das comunidades locais e dos ocupantes de
   boa-fé; e

   c) Garantir a administração e gestão de terras eficiente com base em informação actualizada,
   completa e fiável.”

A este respeito, o relatório do SPEED observa ainda que o novo governo constituído em 2015, efectuou
aquilo que considera ser a primeira reforma institucional real no sector das terras desde que a PNT fez
apelo à reforma institucional como parte do plano de implementação da nova política. Acrescenta
também que “a primeira parte do plano foi a revisão da Lei de Terras, realizada com êxito, mas deixada
depois à implementação por uma administração de terras não reformada e conservadora”. Finalmente,
os autores deste relatório concluem que “com a criação do MITADER, Moçambique tem finalmente o
potencial para implementar cabalmente a progressista e altamente conceituada Lei de Terras de 1997.
Com as mudanças acima propostas de elevação das suas credenciais económicas deixando o seu propósito
social intacto, e com um quadro institucional novo beneficiando de forte apoio de doadores (ao nível
nacional e distrital), a implementação cabal do quadro pode agora ser possível. Argumenta-se aqui que
não dever ser feitas novas alterações de vulto à legislação enquanto as opções apresentadas por esta
nova situação não tiverem sido inteiramente exploradas e testadas na prática. Só então será possível
verificar se ela é de facto “inimplementável” e exige mudanças mais substantivas.

Os comentários finais também sublinham que “O surgimento do MITADER é a primeira grande mudança
institucional desde que a Política Nacional de Terras de 1995 (PNT) fez apelo à reforma institucional
como parte da estratégia de implementação da PNT. A perspectiva de, finalmente, haverem instituições
de terras capazes de implementarem a Lei de Terras, tem de ser de ser considerada antes que,
apressadamente, sejam alteradas leis que podem ainda ser relevantes mas que têm sido
“inimplementáveis” devido a factores políticos e institucionais que agora se alteram.”

O estudo de base para o Gesterra conclui que “a capacidade institucional da Direcção Nacional de Terras
e Florestas (DNTF), dos Serviços Provinciais de Geografia e Cadastro (SPGC) e dos Serviços Distritais
                                                                                                   185
(SDAEs ou SDPIs, conforme os distritos) ainda não responde de forma satisfatória aos desafios que a
Administração e Gestão de Terras impõe nos diferentes níveis (central, provincial e distrital). A
capacidade institucional destas instituições está limitada em termos de qualidade e quantidade de
recursos humanos, técnicos e materiais para o cumprimento das suas atribuições”.

Importa destacar neste contexto, a criação em 2010 do Fórum de Consulta sobre a Terra, através do
Decreto No.42/2010, de 20 de Outubro, uma plataforma que, de algum modo, preencheu o vazio criado
pela extinção da Comissão Interministerial de Terras em 2002. Embora ainda de forma pouco
consistente no que respeita a impactos, o FCT tem melhorado gradualmente em termos de abrangência
e representatividade de sectores, e em termos de alinhamento de prioridades temáticas com as
prioridades indicadas pela PNT. Melhorias substanciais precisam de ser dadas em relação à sua eficácia
e impacto. Tendo reunido duas vezes ao ano, de 2011 a 2014, e uma vez por ano a partir de 2015, e
tendo debatido assuntos importantes para a melhoria da gestão e administração de terras no país,
incluindo temas importantes para a promoção de investimentos responsáveis e sustentáveis, o FCT não
conseguiu até hoje produzir resultados palpáveis. Por exemplo, a V sessão ordinária, realizada em
Inhambane de 22 a 23 de Novembro de 2012, discutiu e aprovou na generalidade directrizes para o
reforço da segurança de posse de terras de comunidades locais no contexto de investimentos. O
documento final que deveria ter sido apresentado para ratificação pela V sessão foi unilateralmente
retirado da agenda pelo Ministro da Agricultura e Presidente do Fórum, sem que qualquer justificação
tivesse sido fornecida aos participantes. Tal como este, vários outros temas foram debatidos e
documentos produzidos com recomendações específicas, mas os avanços na implementação das
recomendações é ainda tímido e está muito condicionado ao poder discricionário do governo na
definição de prioridades e estratégias. Assim, para que o FCT se torne numa plataforma efectiva de
governação participativa, será de muita valia que se estabeleçam procedimentos mais claros para a
selecção de temas, e para aprovação e seguimento das recomendações emanadas das suas sessões.

c) Aspectos Sociais e Ambientais

A protecção de direitos dos cidadãos tem sido apontada como uma das maiores preocupações nos
debates sobre investimentos. Neste contexto, as preocupações sobre impactos dos projectos tem a ver
com direitos económicos e sociais (segurança alimentar, acesso à terra e outros recursos naturais para
a geração de rendimentos, direito a oportunidades económicas como emprego) e direitos ambientais
(na vertente do direito de viver num ambiente sadio, livre de poluição e de degradação ambiental).
Mosca e Dadá (2014), alertam para o perigo de conflitos decorrentes da implantação de projectos que
ocupam largas extensões de terra, e destacam que a ocupação de terras por estes investimentos está a
ser feita em zonas de densidade populacional alta, com programas não inclusivos nem transparentes,
implicando reassentamento de populações em condições desfavoráveis, comparativamente às
condições de produção, acesso a serviços e mercados, oportunidades de criação de negócios, que
existiam antes do reassentamento. Chamam ainda atenção para a possibilidade de exclusão de
                                                                                       186
camponeses das suas terras e da criação do “fenómeno político, social e económico dos sem terra”. A
União Nacional dos Camponeses-UNAC (2015), também alertou sobre este perigo, especificamente com
referência aos projectos PROSAVANA e PORTUCEL.

d) Aspectos de governação

A IV Sessão ordinária do Fórum de Consulta sobre a Terra, aprovou princípios gerais contendo
directrizes para a orientação de investimentos baseados na terra, com vista a melhorar o ambiente de
negócios tanto na vertente de protecção de direitos, como na vertente de promoção de investimentos
sustentáveis, que se transcrevem a seguir, na íntegra:

   “As decisões tomadas no contexto da administração e gestão da terra e doutros rec ursos naturais,
   para além dos demais princípios plasmados no quadro político-legal e estratégico nacional, e em
   instrumentos regionais e internacionais ratificados pelo país, deverão respeitar particularmente os
   seguintes princípios:

      1. Dignidade Humana, Estabilidade Social e Direito ao Progresso: As actividades de gestão e
      administração de terras devem ser conduzidas com base no respeito permanente pela dignidade
      humana , pelo direito à estabilidade social das comunidades locais , e pelo direito ao progresso
      económico e social de todos os cidadãos nacionais;

      2. Lei e Ordem, Transparência e Responsabilização: As actividades de gestão e administração
      de terras devem ser conduzidas em cumprimento estrito da lei, com base num quadro político-
      legal claro em decisões tomadas de forma transparente, e num ambiente de responsabilização das
      instituições públicas e privadas por actos que afectem adversamente os direitos e interesses
      legítimos dos cidadãos que previna a corrupção e a impunidade;

      3. Justiça e Equidade: As decisões sobre o acesso, uso e aproveitamento da terra, devem ser
      tomadas com base na justiça e equidade por forma a assegurar o respeito pelos direitos
      legitimamente adquiridos ou reconhecidos, e pelos interesses e prioridades legítimos de todos os
      cidadãos, e por forma a assegurar o equilíbrio na partilha de custos e benefícios entre todos os
      envolvidos, incluindo custos ambientais e sociais;

      4. Igualdade de Género: No processo de gestão e administração de terras, os homens e as
      mulheres têm os mesmos direitos e oportunidades de acesso e uso da terra e outros recursos
      naturais, de participação nas decisões com eles relacionadas, bem como de partilha de benefícios
      resultantes da sua exploração ;

      5. Visão Holística da Terra e doutros Recursos Naturais: No processo de tomada de decisões
      sobre o acesso e uso de recursos naturais, deverá ser respeitada a interligação e interdependência
      dos recursos, tanto do ponto de vista do seu aproveitamento económico como da sua importância

                                                                                                    187
     social, cultural e ambiental, pressupondo-se que o direito de acesso, uso e aproveitamento da terra
     confere às comunidades o direito de acesso, uso e aproveitamento dos outros recursos naturais
     nela existentes ou de partilha dos benefícios decorrentes da sua exploração por terceiros.

     6. Consulta e Participação: Todas as pessoas que possam ser afectadas directa ou
     indirectamente por uma decisão devem ser prévia e adequadamente informadas sobre o conteúdo
     e implicações da referida decisão e consultadas sobre o seu interesse em incorrer nos custos e
     ganhar os benefícios potencialmente decorrentes de tal decisão, devendo nesse contexto exprimir
     a sua posição de maneira livre e informada, e tendo o direito de recorrer à assistência técnica e
     jurídica de que necessitem para salvaguarda dos seus direitos e interesses legítimos.

     7. Excepcionalidade do Reassentamento Comunitário: O processo de desenvolvimento nacional
     deve estar alinhado ao objectivo constitucional de “edificação de uma sociedade de justiça social e
     criação do bem-estar material, espiritual e de qualidade de vida dos cidadãos", pelo que o
     reassentamento só deverá acontecer em situações excepcionais, adequada e publicamente
     justificadas, e com base em procedimentos conducentes à observância dos princípios
     estabelecidos nas presentes directrizes e nos demais instrumentos político-legais adoptados pelo
     país e mediante parecer prévio do Fórum de Consultas sobre a Terra .

     8. Compensação Justa por Expropriação e Reassentamento: Sempre que a expropriação e o
     reassentamento tenham de ocorrer por motivos de interesse público devida e publicamente
     justificados deverão ser seguidos procedimentos que assegurem o respeito dos direitos e
     interesses dos cidadãos afectados, nos termos da legislação nacional e dos instrumentos regionais
     e internacionais adoptados pelo país, e de modo a que se cause o menor impacto e perturbação
     possíveis a tais pessoas e de maneira a garantir que uma compensação justa e calculada em
     observância do prescrito nas presentes directrizes sobre valoração do DUAT, seja pronta e
     adequadamente paga. A necessidade de reassentamento da população noutro local não deve
     implicar a perda de direitos da comunidade sobre a terra, criando-se, desta feita, espaço para a
     elaboração de contratos de transferência de direitos às empresas, que durem o tempo da licença
     de exploração e sobre os quais as comunidades deverão ter benefícios directos.

     9. Celeridade Processual: As entidades responsáveis pela tramitação de processos, a todos os
     níveis, incluindo as de administração da justiça, devem observar o principio da celeridade
     processual. Para o efeito deve ser produzido um guião orientador do cumprimento dos prazos
     estabelecidos pela lei.

IV. Adaptabilidade de Indicadores e Dimensões




                                                                                                    188
A metodologia do LGAF aborda este tema numa perspectiva de compra e venda de terras, caso que não
se aplica ao contexto moçambicano, tornando, por isso, as dimensões 1,2,3 e 4, do Indicador 1,
inaplicáveis.

V. Análise de Dimensões e Indicadores

Com base na metodologia para a avaliação da governação de terras em Moçambique, o tema sobre
“Transferência de Grandes Extensões de Terra a Investidores”, foram analisados os indicadores
propostos e classificadas as respectivas dimensões, como se segue:

1. Indicador 1: A Transferência de Terras Públicas para Uso Privado segue um Processo Claro e
Competitivo e os Pagamentos são Recebidos
1.1. Dimensão 1: As transacções de terra pública são conduzidas de maneira aberta e
transparente

                          A Transferência de Terras Públicas para Uso Privado segue um
 Painel Ind.      Dim.
                          Processo Claro e Competitivo e os Pagamentos são Recebidos

                          As transacções de terra pública são conduzidas de maneira aberta e
    5       1       1
                          transparente

                          A: A parcela de terra pública entregue nos últimos 3 anos através de venda
                          ou arrendamento por meio de leilão público ou processo de licitação aberta
                          é superior a 90% (excepto para transmissões patrimoniais).

                          B: A parcela de terras públicas alienadas nos últimos 3 anos por meio de
                          venda ou arrendamento via processo de leilão ou concurso público é de 70%
                          a 90%.
           N/A
                          C: A parcela de terras públicas alienadas nos últimos 3 anos por meio de
                          venda ou arrendamento via processo de leilão ou concurso público é de 50%
                          a 70%.

                          D: A parcela de terras públicas alienadas nos últimos 3 anos por meio de
                          venda ou arrendamento via processo de leilão ou concurso público é menor
                          do que 50%.



Análise:

Não se aplica. Ver comentário feito na alínea a) da Introdução.

1.2. Dimensão 2: As terras públicas são arrendadas e/ou vendidas a preços de mercado.

                         A Transferência de Terras Públicas para Uso Privado segue um
 Painel Ind.     Dim.
                         Processo Claro e Competitivo e os Pagamentos são Recebidos

                         As terras públicas são arrendadas e/ou vendidas a preços de
    5       1      2
                         mercado


                                                                                                 189
                         A: Mais de 90% do total dos pagamentos acordados são cobrados das
                         partes privadas no arrendamento de terras públicas.

                         B: De 70% a 90% do total dos pagamentos acordados são cobrados das
                         partes privadas no arrendamento de terras públicas.
           N/A
                         C: De 50% a 70% do total dos pagamentos acordados são cobrados das
                         partes privadas no arrendamento de terras públicas.

                         D: Menos de 50% do total dos pagamentos acordados são cobrados das
                         partes privadas no arrendamento de terras públicas.



Análise:

Não se aplica. Ver comentário feito na alínea a) da Introdução.

1.3. Dimensão 3: As terras públicas são negociadas a preço de mercado salvo que estejam
orientadas por objectivos de património.

                         A Transferência de Terras Públicas para Uso Privado segue um
 Painel Ind.     Dim.
                         Processo Claro e Competitivo e os Pagamentos são Recebidos

                         As terras públicas são negociadas a preço de mercado salvo as que
    5       1      3
                         estejam orientadas por objectivos de património

                         A: Todos os tipos de terra pública são privatizadas a preços de mercado
                         em um processo transparente sem importar a condição do investidor
                         (nacional ou estrangeiro) nem o propósito para o qual foram designada
                         as terras públicas (por exemplo, educação, saúde ou infra-estrutura).

                         B: As terras pública geralmente são privatizadas a preços de mercado em
                         um processo transparente, porém isto somente se aplica a um tipo
                         particular de investidor (por exemplo somente nacional ou somente
           N/A           estrangeiro) e somente para certos propósitos.

                         C: Geralmente somente são privatizadas alguns tipos de terras públicas
                         a preços de mercado, em um processo transparente, independentemente
                         da condição do investidor (nacional ou estrangeiro) e do propósito para
                         o qual se transfere a terra.

                         D: As terras públicas raramente ou nunca são alienadas a preços de
                         mercado em um processo transparente.



Análise:

Não se aplica. Ver comentário feito na alínea a) da Introdução. Não existe um mercado formal de terras.
No entanto a dimensão do mercado informal de compra e venda de terras tem levantado debates
razoabilidade de se permitir que os rendimentos deste negócio passem à margem e em prejuízo do
Estado. Sem se pretender sugerir, necessariamente que se autorize a compra e venda da terra, alguns
analistas sugerem que se aborde a questão da comerciabilidade dos títulos sobre o aterra, por um lado,
                                                                                                   190
e que, por outro lado, se facilite a transferência de DUATs172. Por outro lado, vozes há que recomendam
que a terra seja devidamente valorizada, através, por exemplo, do ajustamento do valor das taxas de uso
da terra, não só para aumentar os rendimentos do sector de terras mas também para desincentivar o
pedido de extensas áreas quando não haja capacidade financeira e técnica para as usar e aproveitar.
Finalmente, e relevante para esta dimensão, questiona-se sobre a razão pela qual se confere tratamento
diferenciado aos titulares de DUATs urbanos e rurais no que respeita ao seu direito de alienação de
benfeitorias/infra-estruturas. Como se sabe, no meio urbano, o DUAT é transferido automaticamente
com a venda de imóveis sem necessidade de qualquer autorização do estado. O mesmo já não acontece
no meio rural, onde a transferência do DUAT deve ser precedida de um pedido à e autorização pela
entidade competente, independentemente da existência e venda de benfeitorias.

1.4. Dimensão 4: O público recebe os benefícios resultantes das alterações na permissão de uso
da terra.

                              A Transferência de Terras Públicas para Uso Privado segue um
      Painel Ind.    Dim.
                              Processo Claro e Competitivo e os Pagamentos são Recebidos

                              O público recebe os benefícios resultantes das alterações na
        5       1      4
                              permissão de uso da terra

                              A: Os mecanismos que permitem que o público capte uma parcela
                              significativa dos ganhos obtidos com as alterações no uso da terra são
                              utilizados regularmente e aplicados de forma transparente com base
      D: Os mecanismos
                              em regulamentos claros
      que permitem que o
      público capte uma       B: Os mecanismos que permitem que o público capte uma parcela
      parcela significativa   significativa dos ganhos obtidos com as alterações no uso da terra são
      dos ganhos obtidos      aplicados de forma transparente, mas nem sempre são utilizados
      com as alterações
      no uso da terra não     C: Os mecanismos que permitem que o público capte uma parcela
      são utilizados ou       significativa dos ganhos obtidos com as alterações no uso da terra são
      não são aplicados de    utilizados raramente ou aplicados de forma arbitrária
      forma transparente.
                              D: Os mecanismos que permitem que o público capte uma parcela
                              significativa dos ganhos obtidos com as alterações no uso da terra
                              não são utilizados ou não são aplicados de forma transparente



Análise:

A interpretação desta dimensão foi feita com base no contexto nacional, tendo como premissa a
obrigação imposta ao Estado no sentido de partilhar uma percentagem dos rendimentos pagos pelos
investidores, especificamente no sector de florestas, e nos sectores de minas e hidrocarbonetos. Em
primeiro lugar, e por um lado, há a destacar o facto de o princípio da obrigatoriedade de partilha de
benefícios entre o Estado e as comunidades não ser universal, i.é, não abrange todos os sectores de


172

                                                                                                       191
exploração de recursos ou realização de projectos de investimento baseados na terra, incluindo a pesca,
a agricultura, e o turismo cinegético. Por outro lado, o conceito de parcerias no uso de recursos naturais,
cuja abordagem legal mereceu já algum tratamento por via da lei das parcerias público-privadas (Estado
e sector privado), não se alargou ainda às parcerias entre investidores e comunidades, as quais são
tratadas de maneira arbitrária, e não sendo, em muitos casos, sujeitas a processos negociais nem a um
registo documental apropriado. Neste contexto, e como resultado de um projecto piloto conduzido pela
então Direcção Nacional de Promoção do Desenvolvimento Rural (DNPDR), foram testados
procedimentos e metodologias. Deste projecto, destacamos as seguintes conclusões e recomendações:

1.5. Dimensão 5: Existe uma política para melhorar a equidade no acesso e uso de activos por
parte dos pobres, implementa-se de maneira efectiva e é monitorado.

                             A Transferência de Terras Públicas para Uso Privado segue um
    Painel Ind.      Dim.
                             Processo Claro e Competitivo e os Pagamentos são Recebidos

                             Existe uma política para melhorar a equidade no acesso e uso de
      5        1       5     activos por parte dos pobres, implementa-se de maneira efectiva e
                             é monitorado

                             A: Existe uma política para melhorar o acesso e o uso produtivo de bens
    B: Existe uma            por parte de grupos pobres e marginalizados, aplica-se na prática e é
    política para            efectiva.
    melhorar o acesso e
    o uso produtivo de       B: Existe uma política para melhorar o acesso e o uso produtivo de
    bens por parte de        bens por parte de grupos pobres e marginalizados, aplica-se na
    grupos pobres e          prática, porém não é efectiva.
    marginalizados,          C: Existe uma política para melhorar o acesso e o uso produtivo de bens
    aplica-se na prática,    por parte de grupos pobres e marginalizados porém não se executa.
    porém não é
    efectiva.                D: Não existe uma política para melhorar o acesso e o uso produtivo de
                             bens por parte de grupos pobres e marginalizados



Análise:

Pode dizer-se que toda a filosofia por detrás dos princípios e normas de gestão e administração de terras
plasmadas na Constituição e na legislação sobre terras, concentrou-se em assegurar a capacidade de os
titulares do DUAT, incluindo, e especialmente, os grupos mais pobres e vulneráveis, acederem e usarem
a terra. O princípio de que o direito de uso e aproveitamento da terra é reconhecido e atribuído para que
a mesma fosse usada, está explícito na CRM, e conta também da legislação sobre terras. Sendo a maioria
da terra ocupada e usada para fins agrários com base em normas costumeiras, a questão do uso efectivo
da terra tem levantado debates no que respeita aspectos conceituais, por um lado, e à questão da
responsabilidade do Estado na criação de condições para que os grupos pobres e marginalizados
possam usar a terra de forma efectiva. No contexto da promoção de investimentos, o conceito de “uso”
levanta controvérsias uma vez que as terras comuns ou em poisio das comunidades locais são

                                                                                                       192
geralmente consideradas por alguns agentes do governo como não usadas, argumento que facilita a sua
desanexação e transferência para investidores. Por outro lado, o conceito de “capacidade de uso”, é
também usado como argumento para a referida transferência, descurando-se o facto de que a legislação
de terras promovem especificamente o estabelecimento de parcerias. Portanto, a questão da falta de
capacidade, que poderia ser gradualmente minimizada por intervenções estratégicas do Estado nesse
sentido, incluindo com recurso às referidas parcerias promovidas durante as consultas comunitárias,
raramente é tratada nesta perspectiva.173

2. Indicador 2: Estratégia de Investimento Privado

2.1. Dimensão 1: As terras que serão disponibilizadas aos investidores são identificadas de
maneira transparente e pública de acordo com os direitos dos benificiários.

       Painel Ind.         Dim.    Estratégia de Investimento Privado

                                   As terras que serão disponibilizadas aos investidores são
          5         2        1     identificadas de maneira transparente e pública de acordo com os
                                   direitos dos benificiários

                                   A: Existe uma política para identificar claramente as terras que podem
                                   ser disponibilizadas aos investidores e se chegou a ela após uma
                                   avaliação integral do potencial das terras, consultas à comunidade que
                                   são livres e informadas e após ter chegado a um acordo, e aplica-se em
       D: Não existe uma           mais de 90% dos casos identificados
       política para
       identificar as terras       B: Existe uma política para identificar as terras que serão
       disponibilizadas            disponibilizadas aos investidores com base a uma avaliação ad hoc do
       aos investidores de         potencial das terras porém com consulta e acordo da comunidade e se
       modo que qualquer           aplica em mais de 90% dos casos identificados
       transferência               C: Existe uma política para identificar as terras que podem ser
       baseia-se em                disponibilizadas aos investidores com base a uma avaliação ad hoc do
       demandas ad-hoc             potencial da terra e consulta limitada com as comunidades e se aplica
       dos investidores            em mais de 90% dos casos identificados

                                   D: Não existe uma política para identificar as terras
                                   disponibilizadas aos investidores de modo que qualquer
                                   transferência baseia-se em demandas ad-hoc dos investidores



Análise:

Não foi possível aferir em que medida e momento o Centro de Promoção de Investimentos se socorre
dos instrumentos de ordenamento territorial no processo de orientação de investimentos, nem a
existência de um mecanismo de coordenação sistemática com o MITADER, especialmente a Direcção de
Planeamento e Ordenamento Territorial e Reassentamento.



173   Salomão, A. 2013. Questões sobre o licenciamento do projecto de GNL em Palma. CTV. Maputo
                                                                                                            193
É reconhecida a importância do zoneamento agro-ecológico do País, do qual deve resultar o
conhecimento do potencial e identificação de áreas aptas e disponíveis para os diferentes usos,
garantindo-se que o Governo assuma e desempenhe eficazmente a sua função de gestão e administração
de terras, promovendo a ocupação equilibrada da terra tendo em conta os diferentes interesses,
principalmente a necessidade de assegurar a sua disponibilidade para a produção de alimentos. Em todo
este processo, e tal como prescreve a PNT, há que garantir benefícios tangíveis para o país, e em
particular para as comunidades locais.

2.2. Dimensão 2: Os investidores são seleccionados com base em impactos económicos,
socioculturais e ambientais, e em processos abertos.

 Painel Ind.        Dim.       Estratégia de Investimento Privado

                               Os investidores são seleccionados com base em impactos
    5       2        2
                               económicos, socioculturais e ambientais, em processos abertos

                               A: Existe um processo que considera apropriadamente tanto os
  C: Existe um                 benefícios nacionais como os locais e se respeita. Existem mecanismos
 processo, porém               para compartilhar benefícios
 muitos
 investimentos que             B: Existe um processo que considera somente os benefícios nacionais,
 estão em                      porém que se respeita. Não existe distribuição de benefícios à
 andamento não                 localidade
 estão em                      C: Existe um processo, porém muitos investimentos que estão em
 concordância com a            andamento não estão em concordância com a política
 política
                               D: Não existe nenhum processo



Análise:

Nesta dimensão analisou-se a “concordância” tanto em termos de alinhamento com a legislação vigente
no país sobre os objectivos e expectativas da política de investimentos, mas também em termos de
alinhamento com prioridades estratégicas. A classificação escolhida foi determinada pela falta de
priorização, na pratica, do sector agrícola familiar.

2.3. Dimensão 3: As instituições públicas que transferem terras a investidores estão claramente
identificadas e regularmente auditadas.

    Painel Ind.       Dim.        Estratégia de Investimento Privado

                                  As instituições públicas que transferem terras a investidores estão
        5       2          3
                                  claramente identificadas e regularmente auditadas.

    C: As instituições            A: As instituições que tomam as decisões estão identificadas
    que tomam                     claramente e têm a capacidade necessária (incluindo recursos para a
    decisões estão                verificação de campo) e incentivos fortes para assegurar resultados



                                                                                                        194
    identificadas           socialmente benéficos de modo que se minimize os custos de
    claramente, porém       transacção
    carecem de
    capacidade ou de        B: As instituições que tomam as decisões estão identificadas
    incentivos para         claramente e têm a capacidade necessária (incluindo os recursos para
                            a verificação de campo) e incentivos fortes para garantir resultados
    assegurar
    resultados              socialmente benéficos, porém os processos podem ser complexos e
    socialmente             difíceis para os investidores
    benéficos, ou suas      C: As instituições que tomam decisões estão identificadas
    decisões nem            claramente, porém carecem de capacidade ou de incentivos para
    sempre são              assegurar resultados socialmente benéficos, ou suas decisões
    implementadas           nem sempre são implementadas

                            D: As instituições não estão claramente identificadas



Análise:

Este aspecto é transversal e já foi vastamente analisado em vários relatórios de avaliação do sector de
gestão e administração de terras. A questão da capacidade e dos incentivos transcende aspectos
meramente materiais, relacionados com equipamentos e outros matérias e condições de trabalho
apropriados para o desempenho correcto das funções das instituições que intervêm no sector, a todos
os níveis. São chamados à colação aspectos de natureza política e ética, discutidos vastamente no
contexto de debates sobre descentralização, incluindo a descentralização administrativa, e sobre
despartidarização do Estado, onde se advoga que a satisfação dos interesses e direitos dos cidadãos e
do Estado sejam priorizados, em processos conduzidos nos termos da lei. Assim à clareza de mandatos
é associada a capacidade técnica, mas também a integridade ética e moral dentro da Administração
pública, a qual é fundamental para impedir, por exemplo, que decisões do topo (governo central) sejam
tomadas desconsiderando pareceres e posições dos governos locais, incluindo posições e pareceres
orientando para a necessidade de proteger interesses do Estado e direitos dos cidadãos nas áreas
pretendidas por investidores.

 2.4. Dimensão 4: Os organismos públicos que transferem terras aos investidores compartilham
informação e realizam coordenações para minimizar e resolver as sobreposições (incluindo o
subsolo).

    Painel Ind.      Dim.   Estratégia de Investimento Privado

                            Os organismos públicos que transferem terras aos investidores
       5       2       4    compartilham informação e realizam coordenações para
                            minimizar e resolver as sobreposições (incluindo o subsolo).

    A: Existe uma           A: Existe uma política para uma coordenação interministerial
    política para uma       efectiva a fim de garantir que as decisões sobre o uso da terra e
    coordenação             os direitos fundiários estejam bem coordenados entre sectores e
    interministerial        sejam aplicados efectivamente


                                                                                                   195
        efectiva a fim de           B: Existe uma coordenação efectiva para resolver caso de uso da terra
        garantir que as             que concorrem entre si, embora não exista uma política para a
        decisões sobre o            coordenação interministerial efectiva visando garantir que as decisões
        uso da terra e os           sobre o uso da terra e os direitos de terras estejam bem coordenadas
        direitos fundiários         entre sectores
        estejam bem
        coordenados entre           C: Não existe uma política, porém há algumas decisões sobre o uso da
        sectores e sejam            terra e os direitos fundiário que são coordenados entre sectores
        aplicados                   D: Não existe uma política e não se coordena entre sectores as decisões
        efectivamente               sobre o uso da terra e os direitos de terras



Análise:

Como se pode demonstrar na introdução deste relatório, para além de políticas que orientam a tomada
de decisões de forma participativa e coordenada, os instrumentos legais que permitem a materialização
de tais políticas impõem esta abordagem, não só numa perspectiva de protecção de direitos fundiários
legítimos, mas também na perspectiva de assegurar a harmonização e coordenação de interesses
sectoriais. A falta de aplicação efectiva de mecanismos de coordenação sectorial e a consequente
discrepância entre a teoria (existência de políticas) e a prática (não utilização de mecanismos de
coordenação) tem causas que transcendem a mera existência de políticas, estando outras razões
subjacentes a essa situação. Dentre outras, o fraco reconhecimento do carácter imperativo dos pilares
de boa governação previstos na constituição,                 como a legalidade, a transparência, a inclusão e
participação, a justiça e equidade, e do qual decorre a sua observância discricionária na actuação da
administração pública, ou mesmo a sua violação, remetem-nos à questão da precária preparação ética e
moral no seio do funcionalismo público. A visão individualista dos interesses e prioridades de cada
sector, constitui outra causa de descoordenação com consequências problemáticas, especialmente na
esfera social e ambiental, como disso são exemplo os investimentos no sector mineiro na província de
Tete174. Aliás, o cadastro mineiro indicava em 2013175 que toda a província d e Tete havia sido
concessionada para projectos de mineração, o que obviamente levanta questões sobre a importância
reservada aos mecanismos de coordenação multissectorial previstos e impostos pelas politicas e pela
legislação.

2.5. Dimensão 5: O cumprimento das obrigações contratuais é monitorado regularmente e são
tomadas acções correctivas se for necessário.

        Painel Ind.        Dim.     Estratégia de Investimento Privado

                                    O cumprimento das obrigações contratuais é monitorado
           5        2        5
                                    regularmente e são tomadas acções correctivas se for necessário.



174   Vide o relatório da Human Rights Watch. 2013. Whats a House Without Food:
175   Cadastro Mineiro
                                                                                                              196
                                     A: Há um monitoramento regular da execução dos resultados
                                     disponível publicamente e qualquer brecha identificada desencadeia
        C. O monitoramento           uma acção de correcção efectiva.
        da execução é
        limitado ou                  B: Há um monitoramento regular da execução; os resultados estão
        somente parte dos            disponíveis publicamente, porém as medidas correctivas são tomadas
        resultados é                 somente em alguns casos.
        acessível ao                 C: O monitoramento da execução é limitado ou somente parte dos
        público.                     resultados é acessível ao público.

                                     D: Não existe monitoramento ou não há publicidade dos resultados.



Análise:

O sector de terras reconheceu a sua falta de capacidade de fiscalizar o uso da terra pelos investidores176,
e os relatórios do sector de fiscalização de terras não são publicados nem facilmente acessíveis. Por
outro lado, não existe informação sistematizada e regularmente publicada sobre o grau de
cumprimentos de contratos por parte de investidores nos diferentes sectores, na vertente do
cumprimento dos respectivos planos de uso da terra. O que se constata, em muitos casos, é uma situação
de incumprimento decorrente do facto de serem autorizadas parcelas de terra superiores à capacidade
real de utilização, em tempo útil, por parte dos proponentes de projectos de investimento.

2.6. Dimensão 6: As salvaguardas reduzem efectivamente o risco de efeitos negativos por
investimentos de grande escala relacionados com terras.

        Painel Ind.         Dim.     Estratégia de Investimento Privado

                                     As salvaguardas reduzem efectivamente o risco de efeitos
           5         2        6      negativos por investimentos de grande escala relacionados com
                                     terras

                                     A: A aplicação e divulgação de salvaguardas (EIA, EIS, etc.)
                                     substantivas estão em sintonia com as melhores práticas mundiais e
                                     são aplicadas na sua maioria.
        C: As salvaguardas
        (EIA, EIS, etc.) estão       B: A aplicação substantiva de salvaguardas (EIA, EIS, etc.) está em
        parcialmente em              sintonia com as melhores práticas mundiais, porém somente parte da
        sintonia com as              informação é divulgada.
        melhores práticas            C: As salvaguardas (EIA, EIS, etc.) estão parcialmente em sintonia
        mundiais.                    com as melhores práticas mundiais.

                                     D: Não existem salvaguardas ou são aplicadas somente de maneira ad-
                                     hoc.




176   DINAT.2013. Apresentação feita à V Sessão Ordinária do Forul de Consulta sobre a Terra
                                                                                                           197
Análise:

O país fez um grande progresso na adopção de instrumentos legais para a orientação do processo de
alocação de terras para investimentos públicos e privados, onde se destaca, tal como noutras partes do
mundo, a exigência da condução prévia de estudos de avaliação do impacto social e ambiental. A selecção
da classificação C, decorre do facto de que, embora a legislação sobre terras e sobre ambiente de
Moçambique contenha princípios e procedimentos alinhados com as melhores práticas mundiais, existe
uma substancial discrepância entre a teoria e a prática. De facto, a maioria dos projectos tenha sido
sujeita a estudos de impacto ambiental e social, mas ainda há melhorias substanciais por registar neste
domínio, decorrentes da falta de rigor com que os processos têm sido conduzidos na actualidade. Esta
falta de rigor faz com que não só se saltem etapas processuais, como se menosprezem elementos
fundamentais para o alinhamento dos projectos aos ditames da lei. Muitos são os casos, sobretudo
envolvendo megaprojectos, em o governo autorizou a ocupação de terras por investidores em flagrante
violação à lei e com consequências negativas dramáticas sobre as pessoas e comunidades afectadas. Os
casos dos projectos de mineração de carvão mineral em Tete, de Hidrocarbonetos em Palma, de
biocombustíveis em Massingir, de areias pesadas em Moma, de plantações florestais em Manica e
Zambézia, são hoje exemplos emblemáticos de má governação de terras no contexto de investimentos.

2.7. Dimensão 7: O espaço para o reassentamento esta claramente circunscrito e existem
procedimentos para lidar com ele de acordo com as melhores práticas.

    Painel Ind.      Dim.   Estratégia de Investimento Privado

                            O espaço para o reassentamento esta claramente circunscrito e
       5       2       7    existem procedimentos para lidar com ele de acordo com as
                            melhores práticas

                            A: A aplicação substantiva de uma política de reassentamento e
                            reabilitação está em sintonia com as melhores práticas mundiais
    C: Existe uma           B: A política de reassentamento aplicada está parcialmente em
    política de             sintonia com as melhores práticas mundiais, e se aplica na maioria de
    reassentamento,         casos
    porém é aplicada
    em apenas uma           C: Existe uma política de reassentamento, porém é aplicada em
    parte dos casos         apenas uma parte dos casos

                            D: Não existe política de reassentamento; se ocorrem reassentamento,
                            estes são feitos de maneira ad-hoc



Análise:

O instrumento legal específico sobre reassentamentos involuntários resultante de actividades
económicas foi aprovado em 2012, através do Decreto No.31/2012, de 8 de Agosto. Com uma existência
de apenas três anos, este instrumento ainda está a ser estudado tanto pelos agentes do Estado como

                                                                                                    198
pelos próprios investidores. Casos há, de projectos ainda em fase de licenciamento, em que os agentes
do Estado demonstraram falta de domínio das disposições deste instrumento e incapacidade de
enquadrá-lo no conjunto dos demais instrumentos legais que regulam o processo de reassentamento,
especialmente a legislação sobre o ordenamento territorial. Da parte das comunidades, o seu
desconhecimento é total.

3. Indicador 3. A Implementação de Políticas é Eficaz, Consistente e Transparente
3.1. Dimensão 1: Os investidores fornecem suficiente informação para permitir a avaliação
rigorosa dos investimentos propostos.

                             A Implementação         de   Políticas   é   Eficaz,   Consistente    e
    Painel Ind.      Dim.
                             Transparente

                             Os investidores fornecem suficiente informação para permitir a
       5       3       1
                             avaliação rigorosa dos investimentos propostos

                             A: Os planos de negócios dos investidores (documentos de solicitação)
                             exigem suficientes evidências de viabilidade técnica, consulta com a
                             comunidade, disponibilidade de recursos para identificar
     D: Os planos de         efectivamente o risco e a viabilidade dos projectos, além de monitorar
    negócios dos             efectivamente seu andamento.
    investidores
    (documentos de           B: Os planos de negócios dos investidores (documentos de solicitação)
    solicitação) são         exigem certa evidência de factibilidade técnica, consulta com a
    insuficientes para       comunidade e disponibilidade de recursos, porém isto é suficiente
    avaliar a                somente para identificar os riscos dos projectos ex ante.
    factibilidade            C: Os planos de negócios dos investidores (documentos de solicitação)
    técnica, a consulta à    requerem certa evidência de viabilidade técnica, consulta com a
    comunidade e a           comunidade, disponibilidade de recursos, porém não é suficiente para
    disponibilidade de       identificar efectivamente os riscos dos projectos ex ante.
    recursos
                             D: Os planos de negócios dos investidores (documentos de
                             solicitação) são insuficientes para avaliar a factibilidade técnica,
                             a consulta à comunidade e a disponibilidade de recursos.



Análise:

A legislação sobre terras, no geral, e sobre investimentos em áreas superiores a 10.000ha, em particular,
impõe que os documentos de solicitação apresentados pelos investidores contenham informação
suficiente para se avaliar a viabilidade social, ambiental e económica dos investimentos propostos. Este
foi o objectivo que determinou a aprovação da Resolução No. 70/2008, de 30 de Dezembro, já acima
referida. Esta resolução indica os requisitos que devem ser satisfeitos pelos investidores, subdividindo-
os pelas seguintes áreas:

   Parte A: Informação Geral sobre o proponente do projecto

   Parte B: Na área de Investimentos
                                                                                                       199
   Parte C: Na área de Terras

   Parte D: Na área do Ambiente

   Parte E: Aspectos Socioeconómicos

   Parte F: Informação sobre o Plano de Exploração

Como já se fez referencia anteriormente, não da falta de directrizes alinhadas às melhores práticas
internacionais, que o país padece na promoção, acomodação e aprovação de investimentos. O desafio
está sobretudo relacionado com aspectos de implementação e cumprimento rigoroso de procedimentos
legais. Para além da monitoria por parte das instituições do Estado, recomenda-se que sejam envolvidas
instituições da sociedade civil e do próprio sector privado neste processo, e que as plataformas
existentes de participação em processos decisórios, com o FCT, sejam também usadas para aferir a
conformidade dos investimentos aos ditames da lei.

3.2: Dimensão 2: A aprovação de planos de investimento segue um processo claro com
cronogramas razoáveis.

                            A Implementação          de   Políticas   é   Eficaz,   Consistente   e
     Painel Ind.     Dim.
                            Transparente

                            A aprovação de planos de investimento segue um processo claro
       5       3       2
                            com cronogramas razoáveis

                            A: Todos os documentos relacionados à solicitação de investidores
                            são realizados de acordo com um processo uniforme e recebem uma
     D: O processo de
                            resposta dentro de 3 meses após a data de apresentação.
     revisão para os
     documentos             B: Todos os documentos relacionados à solicitação de investidores
     relacionados às        são realizados de acordo com um processo uniforme e recebem uma
     solicitações de        resposta dentro de 6 meses após a data de apresentação.
     investimentos não
     é uniforme nem         C: O processo de revisão para os documentos relacionados às
     estável no tempo e     solicitações de investimentos não é uniforme e estável no tempo; na
     na maioria dos         maioria dos casos os investidores recebem uma resposta dentro de 9
     casos recebe-se        meses após a data de apresentação.
     uma resposta após
                            D: O processo de revisão para os documentos relacionados às
     9 meses da data de
                            solicitações de investimentos não é uniforme nem estável no
     apresentação
                            tempo e na maioria dos casos recebe-se uma resposta após 9
                            meses da data de apresentação.



Análise:

Não foi possível obter dados específicos para responder a esta dimensão com exactidão,                mas
orientações emanadas pela então DNTF (actualmente DINAT) determinam que os processos de pedidos
de DUATs sejam decididos num prazo de 90 dias. Por outro lado, a duração do processo de autorização
de investimentos, especialmente os que envolvem grandes áreas de terra e projectos complexos, é,
                                                                                                      200
necessariamente prolongada, podendo levar mais de 9 meses, especialmente nos casos que envolvem
reassentamentos. Por exemplo, o processo de licenciamento do projecto de GNL de Palma iniciou em
2012 e está ainda em curso, estando pendente tanto a aprovação do Plano de Reassentamento, e o
licenciamento ambiental, bem como a aprovação do próprio investimento.

3.3. Dimensão 3: Os benificiários e os investidores negociam de maneira livre e directa com
acesso pleno à informação relevante.

                             A Implementação        de   Políticas   é   Eficaz,   Consistente   e
    Painel Ind.      Dim.
                             Transparente

                             Os benificiários e os investidores negociam de maneira livre e
       5       3      3
                             directa com acesso pleno à informação relevante

                             A: Os que têm direito às terras com potencial para investimento
     B: Os que têm
                             recebem incentivos e oportunidades de obter informação fidedigna
    direitos às terras
                             sobre a extensão de seus direitos (e as formas mais efectivas para
    com potencial para
                             utilizá-los), assim como sobre o potencial verdadeiro de seus
    investimentos têm
                             recursos.
    direitos e
    incentivos               B: Os que têm direitos às terras com potencial para
    definidos                investimentos têm direitos e incentivos definidos claramente
    claramente para          para negociar apropriadamente, porém as oportunidades de
    negociar                 obter informação e ajuda relevantes a custo razoável são
    apropriadamente,         limitadas.
    porém as
    oportunidades de         C: Os que têm direito às terras com potencial para investimentos têm
    obter informação e       incentivos para negociar apropriadamente, porém seus direitos não
    ajuda relevantes a       são claros ou as oportunidades de obter informação ou assistência
    custo razoável são       relevante não existem.
    limitadas
                             D: Os usuários atuais têm direitos limitados ou nenhum direito.



Análise:

Não obstante a existência de procedimentos e salvaguardas bastantes para assegurar não só a
disponibilização atempada de informação relevante a todos os interessados, e apesar de haver espaço
para negociações, a realidade mostra que, no geral, os procedimentos são mal aplicados e raramente se
criam condições para que as comunidades afectadas por investimentos possam negociar com
conhecimento adequado de causa.

5.4. Dimensão 4: As disposições contratuais com respeito a compartilhar benefícios são
divulgadas de maneira pública.

   Painel Ind.     Dim. A Implementação de Políticas é Eficaz, Consistente e Transparente

                            As disposições contratuais com respeito a compartilhar benefícios
      5       3      4
                            são divulgadas de maneira pública


                                                                                                     201
                            A: As modalidades para compartilhar benefícios são incluídas
                            rotineiramente nos arranjos contratuais relevantes e são divulgadas
                            publicamente. São reconhecidos os beneficiários existentes

   D: A maioria de          B: As modalidades para compartilhar benefícios são incluídas
   arranjos                 rotineiramente nos acordos contratuais relevantes, porém a divulgação
   contratuais não          pública é limitada
   inclui informação        C: As modalidades para compartilhar benefícios se encontram incluídas
   sobre partilha de        em uma proporção significativa dos arranjos contratuais relevantes e as
   benefícios               partes afectadas são conscientes destas e das maneiras de fazê-las
                            cumprir embora a divulgação pública seja limitada

                            D: A maioria de arranjos contratuais não inclui informação sobre
                            partilha de benefícios



Análise:

Infere-se desta dimensão que se pretende avaliar a medida em que os contratos contêm disposições
relativas à partilha de benefícios e o grau de divulgação dos mesmos junto do público. A classificação C
foi determinada pelo facto de que a maioria dos contratos não é acessível ao público.

Indicador 4: Os Contratos que Envolvem Terras Públicas são Públicos e Acessíveis
4. 1. Dimensão 1: Encontra-se disponível publicamente informações sobre a extensão espacial e
a duração das concessões aprovadas.

                            Os Contratos que Envolvem Terras Públicas são Públicos e
    Painel Ind.      Dim.
                            Acessíveis

                            Encontra-se disponível publicamente informações sobre a extensão
      5        4      1
                            espacial e a duração das concessões aprovadas.

                            A: Está disponível publicamente informação completa e consolidada
                            sobre a extensão espacial, duração e partes envolvidas nas
                            concessões/arrendamentos.
    C: A informação         B: Está disponível informação espacial e temporal. As instituições
    espacial e temporal     governamentais relevantes dispõem de informação espacial e
    está disponível às      temporal e as disponibilizam rotineiramente para os sectores privados
    instituições            interessados à pedido das partes.
    governamentais
    relevantes porém        C: A informação espacial e temporal está disponível às instituições
    não é acessível ao      governamentais relevantes porém não é acessível ao público
    público
                            D: O governo não dispõe rapidamente de informação completa e
                            consolidada sobre a extensão espacial e a duração das
                            concessões/arrendamentos ou os diferentes departamentos contam
                            com diferentes fontes de informação.



Análise:

                                                                                                      202
A classificação C parece ser a mais correcta para o contexto moçambicano dado o secretismo e
burocratismo exacerbados que caracterizam o sector de gestão e administração de terras. Contactos
feitos junto da Direcção Nacional de Terras e do Centro de Promoção de Investimentos, no sentido de
obter uma relação de investimentos acima de 10.000ha de terra em diferentes sectores como a
agricultura, turismo, florestas, minas e hidrocarbonetos, e os respectivos contratos,       resultaram
infrutíferas.

4.2. Dimensão 2: O cumprimento das salvaguardas sobre concessões se monitora e executa de
maneira efectiva e consistente.

                            Os Contratos que Envolvem Terras Públicas são Públicos e
    Painel Ind.     Dim.
                            Acessíveis

                            O cumprimento das salvaguardas sobre concessões se monitora e
       5        4     2
                            executa de maneira efectiva e consistente

                            A: O monitoramento do cumprimento das salvaguardas por parte dos
    C: Existe pouco
                            investidores (e do estado) realizado por terceiros é rotineiro e existem
    monitoramento da
                            os mecanismos para conseguir o cumprimento de maneira rápida e
    execução das
                            efetiva em caso em problemas.
    salvaguardas por
    parte dos               B: O monitoramento da execução das salvaguardas por parte dos
    investidores            investidores (e do estado) realizado por terceiros é praticado em
    realizado por           alguns casos, porém existem mecanismos para alcançar o
    terceiros e os          cumprimento de maneira rápida e eficaz em caso de problemas.
    mecanismos para
    assegurar o             C: Existe pouco monitoramento da execução das salvaguardas por
    cumprimento de          parte dos investidores realizado por terceiros e os mecanismos
    maneira rápida e        para assegurar o cumprimento de maneira rápida e efectiva são
    efectiva são de         de difícil acesso para as comunidades afectadas.
    difícil acesso para
                            D: Existe pouco monitoramento da execução das salvaguardas por
    as comunidades
                            parte dos investidores realizado por terceiros e praticamente não
    afectadas
                            existem mecanismos para garantir o cumprimento rápido e eficaz.



Análise:

Tanto quanto se saiba, e de acordo com informações da Direcção Nacional de Ordenamento Territorial
e Reassentamento (DINOTER), do MITADER, não existe um processo institucionalizado e consistente de
monitoria do grau de cumprimento dos planos de gestão ambiental e dos planos de reassentamento por
terceiras entidades. Esta lacuna é preocupante porque a existência de tais processos iria permitir um
melhor acompanhamento por parte do Estado e do público do processo de implementação dos
diferentes investimentos. Por outro lado, reduziria os espaços de incumprimento por parte dos
investidores, incentivada pelo clima de desresponsabilização que a falta de monitoria proporciona.

É importante referir que a sociedade civil tem se mostrado muito mais proactiva nesta matéria, com
iniciativas de monitoria de planos de gestão ambiental e de reassentamento de projectos aprovados,

                                                                                                       203
mas também com intervenções de monitoria dos próprios processo de licenciamento do uso e
aproveitamento da terra, do licenciamento ambiental e dos processo de desenho de planos de
reassentamento. O processo de licenciamento do projecto de gás natural liquefeito de Palma, é um
exemplo mais actual do papel altamente interventivo da sociedade civil, especialmente das organizações
que integram a plataforma da sociedade civil sobre recursos naturais e indústria extractiva. A
participação das OSC na Iniciativa de Transparência da Indústria Extractiva (ITIE) é outro exemplo
digno de registo, sobretudo pelo influência imposta por estas organizações para que a monitoria fosse
mais abrangente e que, para além dos assuntos fiscais, versasse também sobre assuntos sociais e
ambientais.

4.3. Dimensão 3: Existem vias para lidar com o não cumprimento e obter decisões oportunas e
justas.

                           Os Contratos que Envolvem Terras Públicas são Públicos e
   Painel Ind.      Dim.
                           Acessíveis

                           Existem vias para lidar com o não cumprimento e obter decisões
      5       4       3
                           oportunas e justas

                           A: O monitoramento do cumprimento das disposições contratuais por
                           parte dos investidores (e do estado) realizado por terceiros é rotineiro
                           e existem mecanismos para rapidamente e efectivamente chegar a uma
                           arbitragem em caso de problemas
   D: Não existe um
   processo claro pelo     B: Em alguns casos é feito o monitoramento da execução das disposições
   qual as partes          contratuais por parte dos investidores (e do estado) realizados por
   afectadas ou o          terceiros, porém existem mecanismos para chegar a uma arbitragem de
   público em geral        maneira rápida e efectiva em caso de problemas
   podem apresentar
   reclamações             C: Existe pouco monitoramento da execução das disposições
   relativas à             contratuais por parte dos investidores realizado por terceiros e os
   conformidade do         mecanismos para conseguir a arbitragem de maneira rápida e eficaz são
   investidor com as       de difícil acesso para as comunidades afectadas porém funcionam para
   salvaguardas.           os investidores

                           D: Não existe um processo claro pelo qual as partes afectadas ou o
                           público em geral podem apresentar reclamações relativas à
                           conformidade do investidor com as salvaguardas



Análise:

Em teoria pode afirmar-se que, do ponto de vista legal, existem mecanismos dentro e fora da
administração pública, aos quais as partes afectadas e o público, em geral, podem recorrer para
apresentar reclamações relativas à conformidade dos investidores com as salvaguardas legais,
nomeadamente o recurso administrativo e o recurso judicial, e até o recurso parlamentar. É legítimo, no
entanto, levantar reservas quanto à clareza dos processos e, sobretudo, quanto à acessibilidade e à
aptidão para a produção de respostas oportunas e justas. Num cenário em que a separação de poderes,
                                                                                                      204
como base de garantia de acesso à justiça por todos os cidadãos, está cerceada pela influência do poder
político-partidário, a existência de leis progressivas tem-se mostrado claramente insuficiente para
assegurar investimentos social e ambientalmente responsáveis. Em reuniões públicas, é comum ouvir
reclamações de membros de comunidades locais afectadas por projectos de investimento, segundo as
quais os governos locais “só estão preocupados com os investidores e não respondem aos pedidos e
preocupações das comunidades”177. Muitas comunidades e membros individuais que vêm os seus
direitos e interesses legítimos violados sentem-se impotentes, pois são confrontados com governos
locais hostis, procuradorias distritais apáticas, provedores locais de patrocínio e assistência judiciária
despreparados, e investidores prepotentes porque protegidos pela impunidade.

V. Conclusão

Tal como foi recomendado pelas avaliações pais recentes ao sector de terras, a avaliação do quadro
político-legal para investimentos, deve ser seja feita num contexto mais alargado de análise de outros
constrangimentos que transcendem aspectos meramente legais. Assim, as principais conclusões deste
relatório são no sentido de que:

      1. Existe uma grande falta de confiança no Estado de Direito em Moçambique , sentimento partilhado
      por todos os investidores e pelos que os apoiariam;

      2. O desafio de “fazer negócio” em Moçambique é muito complexo e ainda muito arriscado;

      3. A capacidade extremamente fraca da administração pública de terras para implementar
      eficazmente qualquer quadro jurídico, inviabiliza os esforços de melhorias do ambiente de negócios
      bem como mina esforços para que os mesmos sejam implementados de maneira social, ambiental e
      economicamente sustentável.



TEMA 6. DISPONIBILIZAÇÃO PÚBLICA DE INFORMAÇÃO SOBRE TERRAS: REGISTO E CADASTRO


Autores: Tomás Vieira Mário e Salvador Jossias


I. Introdução


Este painel avalia os sistemas existentes de acesso à informação fiável e consistente sobre a gestão da
terra, nomeadamente relativamente ao registo e cadastro.

A relevância desta matéria é evidente, pois uma boa governação da terra implica a existência de sistemas
de disponibilização de informação sobre a gestão deste recurso natural estratégico, que seja relevante,


177Comentário registado pela autora em várias consultas comunitárias realizadas nas comunidades da Península de Afungi,
entre 2014 e 2015, no âmbito do desenho do plano de Reassentamento do Projecto de GNL de Palma
                                                                                                                  205
fiável e acessível, do ponto de vista técnico e financeiro, para o público. A administração e gestão da
terra têm em vista orientar a alocação da terra do modo mais eficiente para o benefício da economia e
da sociedade. A gestão da terra tem três dimensões: (a) o registo de direitos sobre a terra; (b) a avaliação
económica da terra; (c) o uso da terra178 A informação sobre o registo e cadastro da terra tem
características de um bem público, providenciando uma base de racionalidade para o envolvimento do
governo no registo, e permitindo acesso a informação fiável e em tempo útil às partes interessadas,
sobre a terra. Este é o fundamento em que se baseia a presente secção do relatório, onde a problemática
do registo e cadastro da terra é discutida considerando os seguintes indicadores:

       Mecanismos para o Reconhecimento de Direitos
       Integridade do Registo de Terras
       Fiabilidade da Informação do Registo
       Efectividade do Custo e Sustentabilidade dos Serviços de Administração de Terras
       Forma transparente de determinação das tarifas.


II. Actualidade e Relevância do tema para Moçambique
A intensa corrida para a terra em Moçambique, envolvendo por um lado, o sector familiar/comunitário,
e por outro, o sector privado desde o fim do conflito armado, em 1992, tem suscitado conflitos em torno
do acesso e ocupação deste recurso natural estratégico. Uma das principais causas deste problema é a
inexistência de sistemas claros e consistentes de informação pública sobre o registo e cadastro da terra.
Como consequência desta realidade, em 2007 o Estado viu-se obrigado a declarar uma moratória na
atribuição de direitos de uso e aproveitamento da terra (DUAT), congelando temporariamente a
atribuição de largas extensões de terras (a partir dos 10,000 ha), solicitados por investidores
estrangeiros179. Com esta medida o Governo pretendia um intervalo de tempo para juntar e processar
informação sobre quanta terra havia já sido concedida e quanta estaria ainda disponível para a produção
agrícola, pecuária e florestal, através da realização do Zoneamento Agro-ecológico. Subsequentemente
o Governo lançou um exercício mais detalhado de Zoneamento Agro-ecológico em duas fases, tendo na
primeira fase realizado o Zoneamento Agro-ecológico na escala de 1/1000.000 e na segunda fase na
escala de 1:250.000, ambas em todo o território nacional.

Contudo, a relação entre a demanda sobre a terra e o sistema de informação sobre a gestão da mesma e
seus custos mantém-se muito desequilibrada. Por exemplo, a delimitação de terras comunitárias, uma
das estratégias susceptíveis de mitigar conflitos de terra, constitui um grande desafio à presente
capacidade institucional.




178 Cf. WilmienWicomb: Protecção dos Direitos das Comunidades na Africa do Sul e Moçambique: aprender e saltar para novas
fronteiras. Apud, Dinâmicas da Ocupação e do Uso da Terra em Mocambique: Carlos Manuel Serra e João Carrilho (Coordenação),
Escolar Editora, 2013, págs. 130-131.
179 Anna Locke: Mozambique Land Policy Development: Case Study, March 2014, pag. 5.

                                                                                                                      206
Em finais de 2012 entrou em funcionamento um Sistema de Gestão de Informação sobre Terras- -
(SiGIT) na extinta Direcção Nacional de Terras e Florestas do Ministério da Agricultura, actual Direcção
Nacional de Terras do Ministério da Terra, Ambiente e Desenvolvimento Rural (MITADER) e em todas
as províncias e 8 municípios da zona norte: dois em Cabo Delgado, dois em Niassa, dois em Nampula e
dois na Zambézia, para melhorar os processos de cadastro de terras.

O SiGIT permite a preparação de relatórios agregados, a aplicação de filtros, a pesquisa de ficheiros, a
visualização dos limites das terras e sua localização geográfica. O sistema é eficiente e fiável, pese
embora o seu alto custo180.

III. Principais Constrangimentos e Oportunidades

a) Aspectos legais

Do ponto de vista jurídico-legal, e tendo sempre em linha de conta que a terra é propriedade (supra),
exclusiva do Estado, a lei protege de igual modo as três formas de aquisição do DUAT.

Contudo, perante a predominância de altas taxas de ocupação informal e não registada da terra, os
detentores de DUAT registado, nomeadamente investidores privados, gozam geralmente de maior
protecção do Estado, quando em conflito com ocupantes legítimos desprovidos daquele título: como
escreve Tanner: "Enquanto os camponeses não conseguem demonstrar um uso efectivo das ‘terras
comunitárias’, (…) na óptica de alguns dirigentes e políticos, é justificável entregar estas terras aos
interesses económicos que têm uma maior capacidade de as cultivar"181. Esta realidade deverá,
contudo, sofrer alteração significativa, com a implementação do programa "Terra Segura", lançado em
2015 pelo governo. À luz deste programa, o governo espera emitir cinco milhões de títulos de DUAT até
2019, sendo igualmente delimitados, zoneados e registados no Sistema de Informação e Gestão de
Terras (SIGIT).

Por outro lado, um dos mecanismos de registo de DUAT é aquele que ocorre ao abrigo do Código de
Registro Predial, junto do Ministério da Justiça182, uma modalidade aplicada em particular em casos de
hipotecas. Porém, esta modalidade transporta consigo aspectos discriminatórios, ficando muito longe
do alcance da maioria dos cidadãos, pelas seguintes razões: a) O registo ao abrigo do Código de Registro
Predial requer o pagamento de 11% do valor da propriedade registada (SISA);183 b) Requer posse de
Bilhete de Identidade, documento ainda fora do alcance da maioria da população; c) Ao criar uma




180Cf:Policy note on Forest, Environment and Land Information Management Systems in Mozambique,
181Christopher  Tanner: Valorizar a terra em Mocambique: um processo inclusivo ou divisivo? Apud Dinâmicas da Ocupação e
do Uso da Terra em Mocambique: Carlos Manuel Serra e João Carrilho (Coordenação), Escolar Editora, 2013, págs. 130-131.
182 Lei de Terras, Artigo 14 e Regulamento da Lei de Terras, Artigo 20, alterado pelo Decreto nº 1/2003, de 18 de Fevereiro.

183 As taxas são pagas com base em cálculos dos custos dos vários aspectos do procedimento. Dados das taxas aplicadas como

base deste cálculo são expostos no Diploma Ministerial n° 19/98. De 4 de Março.
                                                                                                                       207
presunção de legitimidade dos direitos, ele prevalece, em caso de conflitos, sobre qualquer ocupação
legítima não documentada.

Por outro lado ainda, têm sido publicados relatórios independentes, nomeadamente de instituições
independentes de pesquisa e de organizações da sociedade civil184, acusando o Governo de ignorar,
senão mesmo violar a lei, neste domínio. Um dos exemplos mais recentes (Maio de 2015) é um relatório
de auditoria jurídica ao projecto de construção de uma fábrica de liquefação de gás natural (LNG) no
Distrito de Palma (Cabo Delgado), afirmando que o Governo emitiu um DUAT para uma área de 7.000
ha de terra, sem obedecer aos procedimentos legais, nomeadamente no concernente às consultas
comunitárias, a que se seguiria a expropriação formal do terreno em causa e as indemnizações devidas
às comunidades locais afectadas, nos ternos da lei.185

Elemento também digno de particular preocupação: ao abrigo da lei, a atribuição de DUAT constitui
matéria de publicação no Boletim da República (jornal oficial do governo), no que constituía um dos
sistemas de informação pública fiáveis e relativamente acessível ao público; contudo esta prática deixou
de existir, desde há aproximadamente uma década. A publicação de DUATs no B.R. é geralmente
promovida pelos Serviços Provinciais de Geografia e Cadastro (SPGC), com custos inclusos no
pagamento de qualquer pedido inicial, sem prejuízo do requerente poder optar por organizar a
publicação directamente, por motivos de maior celeridade. Apesar da informação contida no BR não
incluir dados espaciais, o mesmo documento contem, contudo, mapas esquemáticos, no caso de decisões
tomadas pelo Conselho de Ministros.

Não só porque permite aos interessados saber que determinadas terras se encontram legalmente,
ocupadas como também apoiam os governos das províncias e dos distritos a gerirem melhor os
territórios sob sua jurisdição.

Entretanto, não sendo um problema apenas notável em sede de acesso a terra segura, a posse de Bilhete
de Identidade (BI) pelas populações no meio rural constitui uma barreira adicional. Por exemplo, para
o registo de DUAT ao abrigo do Código de Registro Predial, já não bastam testemunhas: exige-se posse
do BI. Adicionalmente, o recurso a esta modalidade é apenas possível em Maputo e nas capitais
provinciais, onde o Ministério da Justiça dispõe de instituições habilitadas para o efeito. Deve registar-
se, contudo, que formas alternativas ao BI têm sido adoptadas: aquando da implementação do Projecto
de Acesso Seguro à Terra, foram adoptados documentos alternativos para que aqueles que não
possuíssem BI pudessem ser registados para a atribuição de títulos de DUAT. Assim, foram usados como
documentos alternativos: o cartão de eleitor, a cédula pessoal ou uma declaração da estrutura
administrativa do bairro ou aldeia.




184   Por todos, dentro do país, ver relatórios do CTV e da OMR, nas seguintes páginas da Internet: www.ctv.org.mz e omrmz.org
185Relatório   de auditoria jurídica independente disponível na seguinte página da Internet: www.civilinfo.org.mz
                                                                                                                         208
Finalmente, deverá sublinhar-se que, muito para além do quadro legal e institucional, o principal desafio
à institucionalização de um sistema eficaz e eficiente de disponibilização pública de informação sobre a
administração da terra recai sobre a natureza da administração pública moçambicana, a qual é
caracterizada por uma forte cultura de secretismo em torno de assuntos de interesse público e de
opacidade sobre o funcionamento e a organização de instituições. E este será certamente o principal
entrave à implementação da Lei n°34/2014 (Lei do Direito à Informação), diploma legal que determina
a obrigatoriedade das entidades públicas e privadas exercendo actividades de interesse público, de
colocarem a informação de interesse geral na sua posse à disposição dos cidadãos.

Por exemplo: o acesso aos assentos do registo de terras no Tombo de Terras da DNT não é totalmente
livre, pois em princípio o acesso é apenas permitido ao requerente que demonstre possui interesse
legítimo na informação requerida, sob o pretexto de protecção da privacidade de terceiros. Contudo,
estas práticas não se acham reguladas em qualquer documento oficial, o que abre espaço para largo
campo de discricionariedade do funcionário.

Como referido acima, a introdução do SiGIT, no quadro da implementação do Projecto Acesso Seguro à
Terra, financiado pelo MCA, em 2012 foi mais uma tentativa, numa longa história da DNT (antes DNTF),
visando permitir a disponibilização de informação fiável sobre terras para o uso por instituições
públicas e privadas na prossecução dos seus objectivos. O SiGIT será considerado uma ferramenta útil
tanto para as instituições ligadas à administração e gestão de terras como para o público em geral
quando de facto permitir a todos os interessados o almejado acesso à informação sobre terras.

É importante realçar aqui que o funcionamento pleno do SiGIT não é ainda uma realidade devido a
problemas de vária ordem, nomeadamente: a capacidade técnica para gerir o sistema (potencialmente
o maior de todos os desafios); a ineficiência da Internet, a falta de estabilidade da energia eléctrica, para
além de problemas ligados ainda à própria arquitectura do sistema, ainda em processo de
aprimoramento.

b) Aspectos institucionais

1. Uma das mais importantes fragilidades institucionais, que sempre produziram grande impacto sobre
a sistematização e disponibilização pública de informação sobre a administração de terras, derivava da
existência de diferentes instituições do Estado lidando com matérias de gestão da terra. Tais eram os
casos dos Ministérios da Agricultura; da Coordenação da Acção Ambiental e do Ministério do Turismo.
A criação, pelo presente Governo, do Ministério da Terra, Ambiente e Desenvolvimento Rural lança a
expectativa de que venha a ser possível a criação de mecanismos de uma melhor captação,
sistematização e gestão de informação sobre os sistemas de cadastro e registo da terra.

O MITADER foi criado integrando Direcções Nacionais que pertenciam aos Ministérios da Agricultura,
da Coordenação da Acção Ambiental, da Administração Estatal e do Turismo. Os sistemas de


                                                                                                         209
coordenação e complementaridade entre as diferentes Direcções dentro do novo Ministério estão ainda
longe da engrenagem ideal.

O processo de cadastro e registo de terras, que constitui o conjunto de actividades da administração de
terras, compete à actual Direcção Nacional de Terras (DINAT) do MITADER, como instância superior
onde toda a informação nacional relevante vai desaguar e é sistematizada, enquanto as actividades de
planeamento do uso da terra que correspondem à gestão de terras, competem à Direcção Nacional do
Planeamento e Ordenamento do Território do mesmo Ministério.

De acordo com um relatório do Banco Mundial, "Enabling the business of Agriculture – EBA186, publicado
em 2015, em Moçambique, um pequeno agricultor deve realizar pelo menos 10 procedimentos
diferentes para registar a sua própria terra que vem ocupando/ explorando em boa-fé. O mesmo
relatório afirma também que a tramitação do DUAT demora mais de um ano e que os custos associados
são cerca de 36,5% do valor estimado da terra/propriedade ocupada; na maioria dos países este valor
é inferior a 2%.

Até 2005 os diferentes departamentos ou serviços com papéis relevantes na gestão da terra haviam
identificado e reconhecido a necessidade de estabelecerem sistemas de informação interligados, o que
corresponderia a um certo grau na constituição do Cadastro Nacional de Terras previsto no artigo 5 da
Lei de Terras. Porém, este processo não foi continuado, ao longo dos 10 anos que se seguiram. Por seu
lado, a ligação entre estas instituições e o Registo Predial é também frágil.

Registo Predial: legado histórico e constrangimentos
O registo predial tem como finalidade dar publicidade à situação jurídica dos prédios e, no caso em
apreço, agilizar o acesso à terra e garantir a segurança do direito de uso e aproveitamento da terra, ao
permitir que terceiros possam ter conhecimento do mesmo e respeitem os direitos dos respectivos
titulares inscritos.

Nos termos da Lei187, estão sujeitos a registo, junto das Conservatórias do Registo Predial, os seguintes
factos:

      a) A autorização provisória do pedido de DUAT;
      b) O Titulo;
      c) Os factos jurídicos que determinam a constituição, o reconhecimento, a aquisição ou modificação
      de servidões;
      d) Os contratos de cessão de exploração celebrados para a exploração parcial ou total de prédios
      rústicos ou urbanos;
      e) Os demais factos previstos na legislação aplicável.



186Relatório   disponível em: http://eba.worldbank.org/
187   Decreto nº1/2003, de 18 de Fevereiro.
                                                                                                     210
Importa referir, desde já, o seguinte: todo o corpo básico que regula o instituto do registo predial, o
Código de Registo Predial (CRP), vigora em Moçambique desde há quase 50 anos!

Trata-se do CRP aprovado em Portugal pelo Decreto-Lei n.º 47.611, de 28 de Março de 1967 e tornado
extensivo às então "províncias ultramarinas" pela Portaria nº 23.088, de 23 de Dezembro de 1967 . Tal
documento acha-se, evidentemente, desactualizado e profundamente desajustado face ao actual
contexto legislativo e às significativas alterações políticas, económicas, sociais e tecnológicas ocorridas
desde a independência do País em 1975188.

Com efeito, uma série de alterações de fundo, do quadro político e legal atinente ao acesso, uso e
aproveitamento da terra em Moçambique, introduzidas em sede da Constituição da Republica e leis
regulamentares, tornaram o CRP obsoleto e anacrónico.

A Constituição da Republica de 2004, a Politica Nacional de Terras (PNT)189, a Lei de Terras190, o
Regulamento da Lei de Terras, o Regulamento do Solo Urbano (RSU) e o Anexo Técnico191, criaram um
novo quadro legal relativo à terra. Nos termos deste quadro, a terra pertence ao Estado, e o seu uso e
aproveitamento concretiza-se através da atribuição de uma nova figura jurídica de “direito de uso e
aproveitamento da terra” (DUAT): ora, esta figura jurídica não foi minimamente acompanhada pelo
competente ajustamento e adaptação do CRP.

Por outro lado – e não menos importante! – a grande evolução tecnológica entretanto ocorrida,
sobretudo em anos mais recentes, com a possibilidade de criação de plataformas digitais, consistentes
e seguras, para a obtenção de todo o tipo de informações e para uma forte interacção entre o Estado, por
um lado, e os cidadãos e as empresas, por outro, reclama igualmente um CRP que acolha as soluções de
simplificação e desmaterialização ajustadas aos novos tempos.

Como reflexo da natureza anacrónica deste diploma legal, o sistema de registo predial em Moçambique
tem as seguintes fragilidades:

Ele não é obrigatório, nem é efectuado oficiosamente, ocorrendo "por iniciativa dos titulares", salvo
casos especificados na lei192: Assim, o registo depende da iniciativa de quem para tal tem legitimidade,
dizendo a lei que têm legitimidade para requerer o ato de registo os sujeitos, ativos ou passivos, da
respetiva relação jurídica e, de um modo geral, todas as pessoas que nele tenham interesse, bem como
os representantes de uns e outros (cf. Artigos 87 e seguintes do CRP);




188 Cf. Revisão de Procedimentos de Registo Predial de Moçambique Estudo Legal: Raposo Subtil e Associados – Sociedade de
Advogados, para a USAID/ SPEED, Maio de 2015.
189Cf. Resolução do Conselho de Ministros n.º 10/95, de 17 de Outubro

190 Lei n.º 19/97, de 1 de Outubro,

191 Aprovados respectivamente pelo Decreto n.º 66/98, de 8 de Dezembro; pelo Decreto n.º 60/2006, de 26 de Dezembro e pelo

Diploma Ministerial nº 29-A/2000, de 17 de Março.
192 Cf.nº1 do art. 20 da Lei de Terras, e artigo 4º do Decreto-Lei nº 47611, de 28 de Março)

                                                                                                                     211
      a) O sistema está organizado de forma descentralizada, não existindo um registo central: nele vigora,
      pelo contrário, a regra da competência territorial, significando que os actos de registo predial têm de
      ser requeridos e efectuados na conservatória da área de localização do prédio e as certidões dos
      factos registados têm de ser requeridas e emitidas por essa conservatória (cf. Artigo 27 e seguintes
      do CRP);

      b) Característica muito crítica: o sistema é caracterizado por falta de conexão entre os diversos
      serviços intervenientes no processo de registo (nomeadamente entre os Municípios e o Registo
      Predial);

      c) Por outro lado, o cadastro da terra encontra-se disperso por diferentes suportes e organismos
      (provinciais, distritais, municipais, além do Cadastro Nacional de Terras).

      d) O modelo de registo predial está ainda organizado pelo sistema do fólio real, ou seja: é
      primordialmente organizado com base na descrição dos prédios, tendo como suporte do registo
      dessa descrição, a utilização de diferentes livros físicos, com cotas de remissão de uns para outros.
      Tal modelo é muito vulnerável ao erro humano, com todos os inconvenientes de segurança e de
      certeza jurídica que esse risco acarreta;

      e) O processo de registo é percepcionado como de uma excessiva burocratização, criando a
      necessidade de recurso à intervenção de intermediários que tratam dos aspectos burocráticos nos
      serviços de registo e que cobram valores de honorários excessivos face ao trabalho efectivamente
      realizado.

Entre várias consequências, o prevalecente sistema de registo predial comporta as seguintes:

      a) Persistência da regra da competência territorial, em vez de um sistema de registo de âmbito
      nacional, consistente e sólido, baseado no uso de Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC);

      b) Não prevendo a obrigatoriedade do registo, o sistema dificulta uma harmonia entre o registo e o
      cadastro, evoluindo paulatinamente, à medida que mais áreas, desde logo municipais, são
      devidamente cadastradas.

      c) Por falta de conectividade e ligação entre os diferentes serviços relevantes, tornando o sistema
      vulnerável a situações de burla em que, por exemplo, após a emissão do título de DUAT, o titular
      requer o seu registo mais do que uma vez, podendo, assim, obter dois créditos para edificar um
      prédio sobre o mesmo terreno).

Uma auditoria realizada ao funcionamento e organização da Conservatória do Registo Predial de
publicado em 2015193, detectou, entre outros, os seguintes constrangimentos relevantes:




193   Revisão de Procedimentos de Registo Predial de Moçambique….op.cit.
                                                                                                         212
    Desorganização dos livros na sala onde estão armazenados;

    Livros mais antigos em péssimo estado de conservação;

    Livre circulação dos utentes (entram na Conservatória e assistem ao processo de
   verificação/triagem, ou dialogam com os funcionários nas diferentes salas);

    Insegurança técnica dos funcionários (falta de preparação para lidar com situações um pouco mais
   complexas);

    Erros nas cotas de remissão da descrição para as inscrições ou destas para a descrição, ou na
   passagem de livros, o que coloca em causa a segurança jurídica e provoca problemas de difícil solução
   e atrasos, para além de erros na emissão de certidões;

    Mau estado geral das instalações ao nível das condições de segurança dos livros de registos que
   nela estão guardados, bem como dos equipamentos instalados ou a instala.

Visando a simplificação, desmaterialização e desformalização da área do registo predial, um relatório de
diagnóstico (COWI, 2014) faz, entre outras, as seguintes recomendações:

   1) Simplificação de Procedimentos;
   2) Informatização e recurso massivo às TIC’s para melhorar o funcionamento do registo predial e
   criar serviços modernos para os cidadãos e empresas;
   3) Organização;
   4) Revisão Legal do Código do Registo Predial e legislação conexa.

Assim, um processo consistente e robusto, com o objectivo de modernizar os serviços de registo predial,
incluindo no sentido de uma melhor articulação entre o Registo Predial e o Cadastro Nacional deverá
dar prioridade à revisão do CRP, do qual deriva a natureza desarticulada do actual sistema.

    Múltiplos sistemas, pouca fiabilidade e difícil sustentabilidade

Um estudo recente194, identifica um rol de nós de estrangulamento no sistema de gestão de dados e de
informação sobre a terra. A análise que se segue resume essencialmente as constatações e conclusões
desse estudo.

    Falta de informação em tempo útil, consistente e dados consistentes e precisos, para apoiar
   a formulação de decisões de políticas sonantes e uma planificação baseadas em evidências.

O actual fluxo de informação e de transferência de dados ocorre dos Distritos para a Província e desta
para a Administração Central. Em muitas instâncias, neste processo, a transferência de informação e de
dados é feita através de relatórios ou formatos digitais enviados através de correio electrónico. De uma



194Police   note on Forest…op.cit.
                                                                                                    213
forma geral, os dados básicos são compilados através de relatórios; de fraca qualidade e
intempestividade dos dados que não oferecem garantias de apoiar a tomada de decisões seguras,
baseadas em evidências.

A troca de dados dentro do Ministério e a partilha de conhecimento são essencialmente feitas através
de contactos directos, por via do correio electrónico ou do telefone. Na ausência de um processo claro
de partilha de informação pode haver riscos em termos de segurança e de fiabilidade e precisão dos
dados partilhados e disseminados.

Por outro lado, muitas partes interessadas fora do Ministério (sociedade civil, ONGs, pesquisadores,
sector privado…) não têm acesso fácil a dados e informação do MITADER.

Por exemplo, no período da realização desta pesquisa (Outubro de 2015) a página da Internet do
MITADER não estava activa.

    Rumo à migração para sistemas digitais de informação

Entretanto, muitas Direcções no MITADER estão a planear ou implementar sistemas já avançados de
gestão de dados/informação, para apoiar as suas actividades do dia-a-dia e processos de reporte.
Contudo, os diferentes sistemas, tendo origens e perfis autónomos, tendem a dispersar informação e
dados fundamentais, em vez de os disponibilizar de forma mais sistemática e coordenada.

Dois sistemas de gestão de dados estão actualmente operacionais e colocados a níveis central e
provincial, a saber:

   O já mencionado Sistema de Gestão de Informação sobre terras (SiGIT), que entrou em
   funcionamento em finais de 2012, sob a alçada da Direcção Nacional de Terras;

   O Sistema de Gestão de Licenciamento Ambiental, (SGLA), sob a alçada da Direcção Nacional do
   Ambiente (DINAB), e que está operacional a nível central e em todas as províncias, para apoiar o
   registo de licenças ambientais. Este sistema está em processo de modernização como uma aplicação
   baseada na Web, para permitir confecção em tempo real entre as províncias e o nível central.

Sistemas de Informação descoordenados

O facto de o MITADER ter sido criado e integrando instituições de quatro ministérios diferentes,
constitui um desafio redobrado, pois a harmonização e entrosamento entre as diferentes direcções ou
áreas não será alcançada de forma imediata.

Em termos de sistemas de informação, as diferentes direcções têm estado a trabalhar
independentemente entre si. Existem planos e necessidades expressas de maior coerência entre as
diferentes direcções; contudo, nesta fase, não existe integração das diferentes bases de dados, sistemas
e plataformas. A única integração feita ocorreu no processo da elaboração do Plano Económico e Social
(PES).

                                                                                                    214
A gestão e administração dos diferentes sistemas de informação são realizadas de forma independente
por cada Direcção, com pouca coordenação entre si. Não existe, presentemente, uma estratégia clara
para a integração, harmonização, padronização e convergência de alguns serviços relacionados com
gestão de informação, de modo a evitar duplicações e reforçar a eficiência dos custos.

Exemplos de sistemas de outras instituições do Estado
Fora do MITADER, existem outros modelos ou sistemas de informação que a instituição pode considerar,
para desenvolver um sistema efectivo de informação, como os seguintes:

Portal do Cadastro Mineiro: um exemplo a seguir

Em Outubro de 2013, o Ministério dos Recursos Minerais de Moçambique lançou um portal que divulga
informações sobre o cadastro mineiro do país e cujo objectivo é o “aumento da transparência e a
promoção de investimentos no sector”.

Desenvolvido pela empresa sul-africana Spatial Dimension, o “Portal do Cadastro Mineiro de
Moçambique”195 permite visualizar todos os títulos e contratos mineiros do Estado moçambicano.

A plataforma identifica e distingue seis diferentes autorizações, nomeadamente contratos, concessões
mineiras, certificados mineiros, licença de prospecção e pesquisa, licença de reconhecimento e
autorização de recursos minerais para construção e três tipologias de áreas reservadas. Ela permite
ainda pesquisar os cadastros por via de um mapa ou do número da licença, nome da empresa e ainda
das coordenadas geográficas de uma determinada zona.

O Portal do Cadastro Mineiro, sendo de fácil acesso e consulta, e baseado no uso de TICs, apresenta-se
como um modelo adequado, para a modernização dos serviços de registo predial de Moçambique.

      Sistema de Administração Financeira do Estado (E-SISTAFE), concebido para uma gestão efectiva
      e transparente das finanças públicas;
      O Balcão de Atendimento Único (BAU), uma plataforma criada para facilitar o acesso a serviços
      públicos aos cidadãos.

c) Aspectos sociais

De acordo com um relatório do Banco Mundial, "Enablingthe business ofAgriculture – EBA196, publicado
em 2015, em Moçambique, um pequeno agricultor deve realizar pelo menos 10 procedimentos
diferentes para registar a sua própria terra que vem ocupando/ explorando em boa-fé. O mesmo
relatório afirma também que a tramitação do DUAT demora mais de um ano e que os custos associados
são cerca de 36,5% do valor estimado da terra/propriedade ocupada; na maioria dos países este valor


195   Acessível no endereço electrónico: http://portals.flexicadastre.com/Mozambique/EN/

196   Relatório disponível em: http://eba.worldbank.org/
                                                                                                  215
é inferior a 2%. O analfabetismo, o desconhecimento da lei e a pobreza continuam a ser factores
importantes - mas não únicos - que contribuem para a perda de direitos de posse de terra da população,
por falta de registo formal197.

IV. Relevância e Adaptabilidade de Indicadores e Dimensões

Os Indicadores e Dimensões desta secção provaram-se relevantes e adaptáveis ao contexto político,
legal, institucional e social de Moçambique, pois através deles foi possível fazer um diagnóstico
focalizado sobre as principais questões em torno da problemática do registo e cadastro de terras em
Moçambique. Algumas dúvidas surgidas sobre o sentido a dar a expressões como "terras privadas" ou
"terras particulares" foram ultrapassadas de forma pragmática: atribuindo tal terminologia com o
significado de terras elegíveis a DUAT, em oposição a terras que sejam definidas pela lei como sendo:
(a) do domínio público do Estado ou zonas de protecção total ou parcial198. Em outras ocasiões, palavras
ou expressões constantes do "Manual de Avaliação da Governança Fundiária", pouco compreensíveis
para a linguagem portuguesa de Mocambique foram alteradas, a exemplo das seguintes: "registro"
(registo); "confiabilidade" (fiabilidade); "gravames" (limitações), etc …

V. Análise dos Indicadores e Dimensões

Indicador 1: Mecanismos para o Reconhecimento de Direitos

1.1. Dimensão 1: A posse da terra pelos pobres pode ser formalizada em conformidade com as
normas locais, em um processo eficiente e transparente.

         Painel   Ind.    Dim. Mecanismos para o Reconhecimento de Direitos

                                   A posse da terra pelos pobres pode ser formalizada em
           6        1        1     conformidade com as normas locais, em um processo eficiente e
                                   transparente

                                   A: Existe um processo claro e prático para o reconhecimento formal
     B:Existe um processo          de posse e esse processo é implementado de forma efectiva,
     claro e prático para o        consistente e transparente
     reconhecimento
     formal de posse, mas          B: Existe um processo claro e prático para o reconhecimento
     esse processo não é           formal de posse, mas esse processo não é implementado de
     implementado de               forma efectiva, consistente ou transparente
     forma efectiva,               C: O processo para o reconhecimento formal de posse não é claro e
     consistente ou                não é implementado de forma efectiva, consistente e transparente
     transparente
                                   D: Não existe um processo para reconhecimento formal de posse




197Cf. Christopher Tanner: Valorizar a terra em Moçambique: um processo inclusivo ou divisivo? Apud Carlos Manuel Serra e
Joao Carrilho (Coord.): Dinâmicas da Ocupação e do Uso da Terra em Mocambique, Escolar Editora, 2013, pag.129
198Cf. arts. 6, 7 e 8 , conjugados com o art.º. 9 da Lei n° 19/97, de 1 de Outubro (Lei de Terras).

                                                                                                                    216
Análise

A Lei de Terras inclui no seu texto preceitos que protegem direitos adquiridos por pessoas singulares e
comunidades locais ("pessoas pobres"), que os tenham adquirido, observando normas e práticas
costumeiras, desde que estas não violem a Constituição. Nesse sentido, os artigos 12 e 24 da Lei de
Terras estabelecem as formas de aquisição do direito de uso e aproveitamento da terra, por parte das
comunidades locais e sua participação na gestão e resolução de conflitos sobre a terra. Assim, nos termos
do art. 12 da Lei de Terras, o DUAT pode ser adquirido por qualquer das seguintes três vias:

      a) Ocupação por pessoas singulares e pelas comunidades locais, segundo as normas e práticas
      costumeiras no que não contrariem a constituição;

      b) Ocupação por pessoas singulares nacionais que, de boa-fé, estejam a utilizar a terra há pelo menos
      dez anos

      c) Autorização de pedido apresentado por pessoas singulares ou colectivas na forma estabelecida na
      presente Lei.

Como forma de tornar mais efectivos os fins almejados por este quadro dispositivos legais, o governo
lançou, em 2015, o programa "terra segura", cuja implementação reforça o acesso fácil a este recurso
por pessoas pobres.

Em acréscimo, o RLT (art.9) determina que as comunidades locais que estejam a ocupar a terra segundo
práticas costumeiras adquirem o direito de uso e aproveitamento da terra.

Significa, portanto que através de testemunhas, ocupantes locais de terra podem adquirir DUAT, quer
por via do direito consuetudinário, quer por via da ocupação de boa-fé, de pelo menos 10 anos.

O processo de formalização da posse da terra por pessoas pobres inclui a sua participação nos seguintes
processos:

      a) Na delimitação de áreas ocupadas por comunidades locais, em que, por força da lei, as equipas de
      trabalho que orientam a delimitação devem trabalhar "com homens e mulheres e com os diversos
      grupos socioeconómicos e etários das comunidades locais e com os vizinhos199,200.

      b) Na delimitação de áreas ocupadas por pessoas singulares nacionais de boa-fé201




199 Cf. nº 2 e 3 do art… do Anexo Técnico do RLT.
200 Cf. nº3, idem
201 Cf. art.14, idem.

                                                                                                       217
      c) Realização da delimitação, fase em que representantes da comunidade local, escolhidos em
      reuniões públicas, assinam a os Formulários e as Actas documentando o conteúdo e a participação
      da comunidade nas sessões de informação e divulgação, precedentes202.

Por outro lado ainda, em caso de divergências entre os limites das áreas das comunidades, estabelecidos
por via costumeira, e os limites das medições, a lei confere predominância aos limites estabelecidos por
via costumeira203·

Existem, porém, excepções de aquisição do DUAT pelas comunidades locais: são os casos em que a
ocupação recaia sobre áreas reservadas legalmente para qualquer fim ou seja exercida nas áreas de
protecção parcial (cf.nº2 do art.9 do RLT).

Conclui-se, pois, que, é aplicável a opção B.

O quadro legal estabelece regras claras, cobrindo a formalização da posse de terra com base em normas
costumeiras locais. Os direitos de uso e aproveitamento da Terra têm o mesmo valor jurídico dos DUATs
formalmente atribuídos a particulares e a entidades pelo Governo204. Contudo, os processos de
formalização da posse de terra segundo normas costumeiras são frequentemente afectados por
fraquezas institucionais, que provocam ineficiências e algum grau de discricionariedade, em particular
ao nível local.

1.2 Dimensão 2: Provas não documentais são efectivamente usadas para ajudar a determinar os
direitos

       Painel      Ind.     Dim. Mecanismos para o Reconhecimento de Direitos

                                     Provas não documentais são efectivamente usadas para ajudar a
          6          1        2
                                     determinar os direitos

      B: Formas não                  A: As formas não documentais de evidências são usadas para obter o
      documentais de                 reconhecimento pleno das reivindicações à propriedade, quando não
      evidências são usadas          se dispõe de outras formas de evidência
      para obter o
                                     B: Formas não documentais de evidências são usadas para obter o
      reconhecimento de
                                     reconhecimento de uma reivindicação de propriedade, juntamente
      uma reivindicação de
                                     com outros documentos (p.ex. receitas fiscais ou notas de compra
      propriedade,
                                     informais), quando outras formas de evidências não estiverem
      juntamente com
                                     disponíveis. Têm praticamente o mesmo poder que os documentos
      outros documentos
                                     fornecidos
      (p.ex. receitas fiscais
      ou notas de compra             C: Formas não documentais de evidências são usadas para obter o
      informais), quando             reconhecimento de uma reivindicação de propriedade, juntamente
      outras formas de               com outros documentos (p.ex. receitas fiscais ou notas de compra




202 Cf. Arts.6 e 8 , idem.
203 Cf. Nº2 do art.16 do Anexo Técnico ao Regulamento da Lei de Terras
204 Cf. art.12 da Lei 17/97 , de 1 de Outubro,(Lei de Terras) e art.º. 9 do Decreto n° 66/98 (Regulamento da Lei de Terras).

                                                                                                                           218
       evidências não                informais), quando outras formas de evidências não estiverem
       estiverem disponíveis.        disponíveis. Têm menos poder do que os documentos fornecidos
       Têm praticamente o
       mesmo poder que os            D: Formas não documentais de evidências quase nunca são usadas
       documentos                    para obter o reconhecimento de reivindicação de propriedade
       fornecidos



Análise

Em acréscimo aos preceitos gerais de protecção de direitos adquiridos que a Lei de Terras inclui no seu
texto, referidos na dimensão anterior (Supra), importa, nesta dimensão, acrescentar o seguinte:

Havendo necessidade de provar a legitimidade de titular do direito de uso e aproveitamento da terra, a
lei consagra a figura "prova testemunhal", apresentada por quem tenha conhecimento da aquisição do
direito por ocupação" (cf. artigo 21º do Regulamento da Lei de Terras205).

E, no caso de reivindicação do DUAT por duas partes, apresentando ambas provas testemunhal,
prevalecerá o direito adquirido em primeiro lugar, excepto se a aquisição tiver sido de boa-fé e dure há
pelo menos dez anos (cf. nº2 do art.21º).

Significa, portanto que através de testemunhas, ocupantes locais de terra podem adquirir DUAT, quer
por via do direito consuetudinário, quer por via da ocupação de boa-fé, de pelo menos 10 anos.

Mesmo no caso em que um dos pretendentes exiba documento de registo do DUAT, se a legitimidade
deste documento não for confirmada por testemunhas idóneas, este direito pode ser atribuído ao
pretendente apoiado por estas, pois este facto pode ser indício de que o registo exibido foi obtido por
vias fraudulentas.

Na base destes elementos conclui-se que é aplicável, para esta dimensão, a opção B.

1.3. Dimensão 3:É reconhecida formalmente a posse indisputada por longo prazo

         Painel       Ind.    Dim.     Mecanismos para o Reconhecimento de Direitos

                                       É reconhecida formalmente a posse indisputada por longo
            6          1        3
                                       prazo

        A: Existe uma                  A: Existe uma legislação que reconhece formalmente a posse
        legislação que                 incontestada, de longo prazo e por isso se aplica a terras
        reconhece                      públicas e privadas, apesar de diferentes regras poderem ser
        formalmente a posse            aplicadas
        incontestada, de longo
                                       B: Existe uma legislação que reconhece formalmente a posse
        prazo e por isso se
                                       incontestada, de longo prazo, mas isso se aplica somente a um tipo
        aplica a terras públicas
                                       específico de terra (p.ex: terras públicas ou privadas)
        e privadas, apesar de


205   Decreto nº66/98, de 8 de Dezembro.
                                                                                                            219
      diferentes regras               C: Existe legislação que reconhece formalmente a posse
      poderem ser aplicadas.          incontestada, de longo prazo, mas devido ao modo como essa
                                      legislação é implementada, um reconhecimento formal é
                                      concedido muito poucos requerentes ou a nenhum requerente
                                      para fins de reconhecimento em terras públicas ou privadas

                                      D: Não existe legislação que reconheça formalmente a posse
                                      incontestada de longo prazo



Análise

A Lei de Terras estabelece, como uma das formas de aquisição do DUAT, a ocupação por pessoas
singulares nacionais que, de boa-fé, estejam a utilizar a terra há pelo menos dez anos. Portanto esta
regra é apenas aplicada a pessoas singulares nacionais. Com base neste princípio, este grupo de
ocupantes de terra pode registar o seu direito junto das autoridades. Contudo, a larga maioria da
população desconhece o processo e aqueles que o conhecem consideram os seus custos muito
proibitivos.206

Nesse sentido, a conclui-se que é aplicável a opção A.

1.4. Dimensão 4: O registo dos direitos pela primeira vez a pedido do interessado inclui
salvaguardas apropriadas e o acesso não está restrito por tarifas altas

       Painel       Ind.     Dim. Mecanismos para o Reconhecimento de Direitos

                                     O registo dos direitos pela primeira vez a pedido do interessado
          6           1        4     inclui salvaguardas apropriadas e o acesso não está restrito
                                     por tarifas altas

                                     A: O registo de direitos pela primeira vez a pedido do interessado
      C: O registo de                inclui salvaguardas apropriadas para impedir o abuso e que os
      direitos pela primeira         custos não excedam 0.5% do valor da propriedade
      vez a pedido do
      interessado inclui             B: O registo de direitos pela primeira vez a pedido do interessado
      salvaguardas                   inclui salvaguardas apropriadas para impedir o abuso e que os
      apropriadas para               custos não excedam 2% do valor da propriedade
      impedir o abuso e que
      os custos não                  C: O registo de direitos pela primeira vez a pedido do
      excedam 5% do valor            interessado inclui salvaguardas apropriadas para impedir o
      da propriedade                 abuso e que os custos não excedam 5% do valor da
                                     propriedade




206 Property rights and resource governance. Mozambique, USAID PROFILE, September 2010, Maputo." Um pequeno agricultor
deve realizar pelo menos 10 procedimentos diferentes para registar a sua própria terra que vem ocupando/ explorando em boa-
fé. O mesmo relatório confirma também que a tramitação do DUAT demora mais de um ano e que os custos associados são cerca
de 36,5% do valor estimado da terra/propriedade ocupada; na maioria dos países este valor é inferior a 2%. Isto ilustra os
obstáculos existentes em Moçambique no acesso autorizado da terra.
                                                                                                                      220
                                 D: O registo de direitos a pedido de partes não inclui salvaguardas
                                 apropriadas para impedir o abuso ou custos superiores a 5% do
                                 valor da propriedade



Análise

O ponto de partida segundo o qual "O registo de direitos pela primeira vez a pedido do interessado inclui
salvaguardas apropriadas para impedir o abuso e que os custos não excedam 0.5% do valor da
propriedade" não é aplicável a Moçambique, onde a terra não tem valor de transacção no mercado. Como
sugestão, consensualizada durante os debates do painel, poder-se-ia estabelecer como valor de
comparação para o registo de direitos pela primeira, o salário mínimo do sector agrícola, fixado nos
3.183 meticais em 2015.

Contudo, fora de quaisquer considerandos mercadológicos, a lei estabelece um conjunto de garantias e
salvaguardas em sede do registo, como as que se seguem:

   a) Registo por uma comunidade local que esteja a ocupar a terra segundo as práticas costumeiras
   (art.9 da LT). Neste caso, a salvaguarda do direito estabelece-se através de delimitação da área
   ocupadas pela comunidade (art.5 do ATRLT), processo que culmina com a emissão de uma certidão
   dos Serviços de Cadastro, contendo os dados do registo, e que é entregue à comunidade (cf.nº4 do
   art.13 do ATRLT).

   b) Atribuição de DUAT a pessoa singular nacional por ocupação de boa-fé (art.10 da LT). Neste caso,
   o requerente que ocupa a terra há pelo menos 10 anos adquire o DUAT. A delimitação e o registo
   segue o mesmo processo estabelecido acima (relativo a delimitação de áreas ocupadas por
   comunidades locais). Aqui inclui-se, nomeadamente a obrigatoriedade de consulta à comunidade
   local, através da figura do diagnóstico participativo.

   Contudo, o DUAT adquirido por ocupação pelas comunidades locais e por pessoas singulares
   nacionais fica sempre salvaguardado, mesmo nos seguintes casos: ausência de registo; ausência de
   título ou de demarcação, nos termos dos números 2 do artigo 14 da LT e do art.15 do ATRLT.

   Adicionalmente, a lei estabelece que, no caso de reivindicação do DUAT por duas partes,
   apresentando ambas provas testemunhal, prevalecerá o direito adquirido em primeiro lugar, excepto
   se a aquisição tiver sido de boa-fé e dure há pelo menos dez anos (cf. nº2 do art.21º).

   c) Aquisição do DUAT por autorização de um pedido (art., 25 da LT), Este é o caso em que o DUAT é
   adquirido na sequência de pedido efectuado por pessoas singulares ou colectivas, nacionais ou
   estrangeiras. O pedido destinar-se-á a implementação de um empreendimento ou à exploração da
   própria terra, segundo planos de implementação calendarizados. Durante este período, a autorização



                                                                                                       221
      do DUAT será provisória; só passando a definitivo quando constatada a realização empreendimento
      ou o cumprimento do plano de exploração.

Custos e processo de registo

O registo dos direitos pela primeira vez a pedido do interessado implica a delimitação do terreno em
causa. A este respeito, existem duas modalidades de delimitação : (i) Quando a delimitação for efectuada
por causa da existência de conflitos, a Administração Local decide a divisão dos custos entre as partes
interessadas; (ii) quando a delimitação tiver sido suscitada por causa de novas actividades económicas
e ou projectos e planos de desenvolvimento, os custos são suportados pelos investidores: cf.al.(a) e (b)
do art.7 do ATRLT).

                                Taxa e custos para a obtenção de um DUAT207

                   Acto                                                     Valor

       Esboço                                                            200,00MT

       Custos                                                            600,00MT

                                          Valor apurado de acordo com as seguintes fórmulas:
                                          Levantamento = Técnico x dias + (5,000,00MT x km).
                                          Consulta = Técnico x dias + (5.000,00MT x km).
                                          Em que:
       Levantamento e consulta à
                                          a) Técnico:
       comunidade
                                              -Superior: 600 MT
                                              -Médio: 487,50
                                              -Básico: 397,50
                                          b) Km – corresponde à distância entre a sede e a terra pedida,
                                          ao valor de 5,00MT/km



                                                    Taxa de Pedido

                       Facto                                                     Valor

       Autorização provisória                                                1,500.00 MT

                                                                              750,00 MT
       Autorização definitiva
                                                        (1/2 do valor da taxa de autorização provisória




207De acordo com o Relatório do quadro legal para o reconhecimento e a obtenção de direitos em áreas rurais, pags.45 e segs,
desenvolvido pela Sal&Caldeira Advogados, para a USAID.Agosto de 2012.
                                                                                                                       222
Contudo, de acordo com alguns estudos208, os custos e processos reais de registo de DUAT tendem a ser
desencorajadores para a maioria da população. Assim, " um pequeno agricultor deve realizar pelo menos
10 procedimentos diferentes para registar a sua própria terra que vem ocupando/ explorando em boa-fé"
O mesmo estudo afirma ainda que a tramitação do DUAT demora mais de um ano e que os custos
associados são cerca de 36,5% do valor estimado da terra/propriedade ocupada. Segundo este estudo, na
maioria dos países este valor é inferior a 2%.

Conclusão: No caso desta dimensão, nenhuma das opções será aplicável, pois as diferentes opções são
baseadas em dados errados, relativamente aos custos de registo de transferência, considerado um
pagamento de 11% do valor da propriedade registada. Não havendo referência de comparação à luz da
legislação moçambicana, as opções consideradas não são aplicáveis.

Indicador 2: Integridade do Registo de Terras

2.1. Dimensão 1: O custo total para registar uma transferência de propriedade é baixo

         Painel    Ind.   Dim.   Integridade do Registo de Terras

                                 O custo total para registar uma transferência de propriedade é
              6     2      1
                                 baixo

                                 A: O custo total para registar uma transferência de propriedade é
                                 de menos de 1% do valor da propriedade (custos de tempo e
                  N/A            esforço, tarifas informais e oficiais, etc.)

                                 B: O custo do registo de transferência de propriedade é de 1% a
                                 menos de 2% do valor da propriedade.

                                 C: O custo do registo de transferência de propriedade é de 2% a
                                 menos de 5%;



Análise

No caso desta dimensão, nenhuma das opções será aplicável, pois as diferentes opções são baseadas em
dados errados, relativamente aos custos de registo de transferência, considerado, no manual, um
pagamento de 11% do valor da propriedade registada. Não havendo referência de comparação à luz da
legislação moçambicana, as opções consideradas não são aplicáveis.

A taxa de transferência de propriedade é avaliada sobre transferências de direitos de propriedade ou
divisões de direitos de propriedade, passíveis de valoração monetária, em propriedades imóveis. Para
os propósitos desta taxa, propriedade imóvel significa propriedade compreendendo edifícios e a terra




208   Idem,
                                                                                                     223
sobre a qual o mesmo se encontra erguido (prédio urbano) no território nacional. O CRP fixa a taxa de
transferência de propriedade em 2% (nº1 do Art.10 do CRP).

2.2. Dimensão 2: As informações contidas nos registos estão ligadas a mapas que reflectem a
realidade actual

        Painel      Ind.    Dim. Integridade do Registo de Terras

                                     As informações contidas nos registos estão ligadas a mapas que
           6         2        2
                                     reflectem a realidade actual

                             A: Mais de 90% das terras privadas registadas são facilmente
        B: Entre 70% e 90% identificáveis nos mapas (registos especiais)
        dos documentos
                             B: Entre 70% e 90% dos documentos para as terras particulares
        para as terras
                             inscritas no registo são prontamente identificáveis nos mapas do
        particulares
                             registo ou cadastro
        inscritas no registo
        são prontamente      C: Entre 50% e 70% dos documentos para as terras particulares
        identificáveis nos   inscritas no registo são prontamente identificáveis nos mapas do
        mapas do registo ou registo ou cadastro
        cadastro
                             D: Menos de 50% dos documentos para as terras particulares inscritas
                             no registo são prontamente identificáveis nos mapas do registo ou
                             cadastro



“Pode-se considerar que menos de 50% dos documentos para as terras particulares inscritas no registo
são prontamente identificáveis nos mapas cadastrais no sistema digital (SiGIT ainda em processo de
aprimoramento).”


Análise

Nos termos da lei209, o Cadastro Nacional de Terras (CNT) estabelece as cartas topográficas que
descrevem a paisagem em mapas, a diversas escalas, onde estão registadas as concessões e as ocupações
de terras para os diversos usos, bem como todas as informações de ordem física, administrativa, social,
económica e cultural que têm expressão geográfica.

A responsabilidade pela elaboração, actualização e divulgação do CNT é do órgão central que
superintende o sector da terra, a DNT, funcionando junto aos serviços de cadastro a nível provincial,
distrital e municipal.

O artigo 76.º do RLOT prevê a criação de uma base de dados nacional e centralizada, onde se encontrem
disponíveis todas as informações de ordem geográfica e económico-social, incluindo as informações
fisiográficas e morfológicas, sobre todos os sistemas infraestruturais, equipamentos sociais, cadastro e



209   Cf. artigo 55.º do RLOT, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 23/98, de 1 de Julho
                                                                                                      224
implantação geográfica e quantitativa dos dados dos assentamentos populacionais e socioeconómicos.
Contudo, em Moçambique continuam a coexistir vários sistemas públicos de registo de imóveis,
nomeadamente o registo predial e o CNT.

O actual fluxo de informação e de transferência de dados ocorre dos Distritos para a Província e desta
para a Administração Central. Em muitas instâncias, neste processo, a transferência de informação e de
dados é feita através de relatórios ou formatos digitais enviados através de correio electrónico.

Processualmente, a tramitação de qualquer DUAT segue os seguintes passos:

   a) Esboço da localização do terreno;
   b) Seu desenho e lançamento no mapa da respectiva região de localização da parcela (Atlas
   Cadastral).
Com o uso de novas tecnologias (GPS) que facilitam o geo-referenciamento, tais esboços são desenhados,
actualmente, com maior precisão. Nos programas massivos de regularização, para além dos mapas
tradicionais, a DINAT recorre a imagem de satélite para a cartografia de base, pratica iniciada durante a
implementação do Projecto de Acesso a Terra Segura, do MCA. De igual modo, para além de plantas
cadastrais, os Municípios também usam imagem de satélite para os seus cadastros.

Nessa medida, conclui-se que a opção para esta dimensão é “B”.

2.3. Dimensão 3: Todos os ónus privados relevantes são registados

   Painel    Ind.    Dim.   Integridade do Registo de Terras

      6          2    3     Todos os ónus privados relevantes são registados

                            A: Ónus particulares relevantes são documentados de forma
                            consistente e confiável e podem ser verificados a um custo baixo por
   C: Obstáculos
                            qualquer parte interessada
   particulares
   relevantes são           B: Ónus particulares relevantes são documentados de forma
   documentados, mas        consistente, mas o custo de acessa-los é elevado
   isso não é feito de
   forma consistente e      C: Ónus particulares relevantes são documentados, mas isso não é
   confiável                feito de forma consistente e confiável

                            D: Ónus privados relevantes não são documentados



Análise:

Esta dimensão aborda a relevância económica da informação contida no registo predial.

Ónus economicamente relevantes incluem hipotecas ou penhoras. O Diploma Ministerial nº17/98, de 4
de Marco, na redacção dada pelo Diploma Ministerial nº 150/2001, de 3 de Outubro, actualizou as taxas
de emolumentos e as taxas de reembolso dos actos praticados nos serviços de registo e notariado. Entre
os de maior relevância económica são considerados os seguintes ónus:
                                                                                                     225
Imposto Autárquico de SISA

O SISA incide sobre as transmissões, a título oneroso, do direito de propriedade ou de figuras parcelares
desse direito, sobre os prédios urbanos situados em território nacional, destacando-se de entre os factos
geradores de imposto, os seguintes: a compra e venda, a dação em cumprimento, a arrematação, a
adjudicação por acordo ou decisão judicial, a constituição de usufruto, uso ou habitação, bem como a
outorga de procuração e o substabelecimento de procuração, que confira poderes sobre um prédio
urbano, em que por renúncia ao direito de revogação ou cláusula de natureza semelhante, o
representado deixe de poder revogar a procuração210.

Constitui valor tributável para efeitos do Imposto Autárquico da Sisa o montante declarado da
transmissão ou do valor patrimonial do prédio urbano, consoante o valor mais elevado, a não ser que
este se afaste do preço normal de mercado211.

Na determinação do preço normal de mercado, deve o Presidente do Conselho Municipal ou de Povoação
da situação dos prédios urbanos promover as acções de comprovação e fiscalização, considerando as
operações realizadas entre compradores e vendedores independentes, de prédios com características
semelhantes, tais como antiguidade, dimensões e localização.

Porém, o artigo 100.º do CTA contém regras especiais quanto à determinação do valor tributável,
destacando-se, as seguintes:

      a) Quando qualquer dos comproprietários ou quinhoeiros alienar o seu direito, o imposto é liquidado
      pela parte do valor patrimonial tributário que lhe corresponder ou pelo valor constante do ato ou do
      contrato, consoante o que for maior;

      b) Nas permutas de prédios urbanos, toma-se para base da liquidação a diferença declarada de
      valores, quando superior à diferença entre os valores patrimoniais tributários.

As taxas/valor de imposto são os seguintes:

      a) Aquisição do direito de propriedade ou de figuras parcelares desse direito sobre imóveis, bem
      como a resolução, invalidade ou extinção, por mútuo consenso, dos respectivos contratos:

          Verba da Tabela                 Facto Tributário                              Taxa

                              Compra e venda, permuta e sessão onerosa
                   3.1.                                                Sobre o valor 0,2%
                              de bens imóveis

                    3.2       Doação entre vivos de bens imóveis           Sobre o valor 0,4%

                    3.3       Partilhas ou divisão de bens imóveis         Sobre o valor 0,2%




210   Cf. Art.99 do CT
211   Cf. Art. 96 do CT
                                                                                                      226
                                   Outras aquisições onerosas de bens
                   3.4                                                Sobre o valor 0,2%
                                   imóveis


      b) Garantias das obrigações, qualquer que seja a sua natureza ou forma, considerando-se sempre
      como nova operação a prorrogação do prazo do contrato

             Verba da tabela                      Facto tributário                               Valor

                                                                                      Constituídas por prazo
                                                                                      inferior a um
                                                                                      ano - por cada mês ou
                                                                                      fracção: 0,02%
                                     Aval, caução, fiança, garantia
                                                                                      - Constituídas por prazo
                                     bancária autónoma e seguro caução
                      12.1                                                            igual ou
                                     sobre o respectivo valor, em função
                                                                                      superior a um ano: 0,2%
                                     do prazo
                                                                                      - Constituídas sem prazo
                                                                                      ou por prazo
                                                                                      igual ou superior a cinco
                                                                                      anos: 0,3%

                                                                                      Sobre o respectivo valor:
                      12.2           Hipoteca e penhor
                                                                                      0,3



Tabela de emolumentos do registo predial

Os ónus privados incluem as seguintes tabelas de emolumentos212:

              Artigo                                Acto                                         Valor

                1º           Por cada apresentação no Diário                        50,00MT

                2º           Por cada descrição                                     100,00MT

               3º/1          Por cada inscrição (aquisição)                         200,00MT

                             Caso a inscrição seja de valor determinado             Até 5 milhões de MT – 4 por
               3º/2          e superior a 5 milhões de MT, acresce sobre            mil. Acima de 5 milhões de
                             o total do valor                                       MT – 0,1 por mil



Conclusão: o modelo de fixação de taxas e emolumentos é variável, para actos ou inscrições de igual
natureza. Sugere-se uma mudança de paradigma, optando-se por valores fixos para actos ou inscrições
de igual natureza. Entende-se que, através deste modelo, o valor dos emolumentos passe a ser mais




212   Cf. Diploma Ministerial nº 17/98, de 4 de Marco, na redacção dada pelo Diploma Ministerial nº 150/2001, de 5 de Outubro.
                                                                                                                         227
transparente, pois, ao contrário, o presente modelo baseia-se na soma aritmética de várias parcelas
avulsas, muitas vezes incompreensíveis para o cidadão e empresas. Assim, a opção é “C”.

2.4. Dimensão 4: Todas as restrições ou gravames públicos relevantes são registados.

    Painel         Ind.        Dim.   Integridade do Registo de Terras

          6          2          4     Todas as restrições ou limites públicos relevantes são registados

                                      A: Restrições ou encargos públicos relevantes são documentados de
                                      forma consistente e confiável e podem ser verificados a um custo baixo
    C: Restrições ou                  por qualquer parte interessada
    encargos públicos
    relevantes são                    B: Restrições ou encargos públicos relevantes são documentados de
    documentados, mas                 forma consistente, mas o custo de acessá-los é elevado
    isso não é feito de
    forma consistente e               C: Restrições ou encargos públicos relevantes são documentados,
    confiável                         mas isso não é feito de forma consistente e confiável

                                      D: Restrições ou encargos públicos relevantes não são documentados



Análise:

A legislação de terras prevê a existência de zonas de protecção total e zonas de protecção parcial,
consideradas áreas do domínio público. Nos termos da Lei de Terras, nas zonas de protecção total e
parcial não podem ser adquiridos DUATs, podendo, no entanto, serem emitidas licenças especiais para
o exercício de actividades determinadas.213. Zonas de Protecção Total incluem áreas reservadas para a
conservação da natureza e áreas de importância para a defesa nacional. Zonas de Protecção Parcial são
áreas à volta de importantes infra-estruturas ou áreas contendo importantes recursos naturais. Embora
não seja possível adquirir DUAT nestas áreas, licenças especiais para o exercício de determinadas
actividades poderão ser concedidas214..

A legislação de florestas e fauna bravia também prevê a criação de zonas protegidas como parques,
reservas, áreas com valor histórico ou cultural e coutadas oficiais. As zonas protegidas são consideradas
parte do domínio público e são geridas pelo Governo através dos ministérios competentes.

Por outro lado, e tal como referida na analise da dimensão anterior, a consulta ao cadastro de terras pelo
público é objecto de fortes restrições, sob o pretexto de reserva da vida privada. Ora, esta pratica, que
alias não se acha regulada em qualquer instrumento, contraria frontalmente a Lei do Direito à
Informação, cujo artigo 10, sobre o Principio da Administração Pública, dispõe que




213Lei   de Terras, Artigo 9
214Ibidem

                                                                                                               228
      "A Administração Pública aberta baseia-se na liberdade de acesso aos documentos e arquivos
      públicos, sem necessidade de o requerente demonstrar possuir interesse legítimo e directo no seu
      acesso, bem como a finalidade a que se destina a informação, salvo as restrições previstas na presente
      Lei e demais legislação".

Nessa medida, conclui-se ser aplicável a esta dimensão a opção “C”.

2.5. Dimensão 5: Existe uma resposta oportuna aos pedidos de acesso aos assentos do registo

   Painel        Ind.    Dim.      Integridade do Registo de Terras

                                   Existe uma resposta oportuna aos pedidos de acesso aos assentos do
      6           2         5
                                   registo

                                   A: As cópias ou extractos dos documentos que atestam os direitos à
                                   propriedade geralmente podem ser obtidos dentro de um dia após a
                                   solicitação
   C: Geralmente leva
   mais de uma                     B: As cópias ou extractos dos documentos que atestam os direitos à
   semana após a                   propriedade geralmente podem ser obtidos dentro de uma semana após
   solicitação para que            a solicitação
   seja produzida uma
   cópia ou extracto               C: Geralmente leva mais de uma semana após a solicitação para que
   dos documentos que              seja produzida uma cópia ou extracto dos documentos que atestam
   atestam o direito à             o direito à propriedade
   propriedade
                                   D: Não é raro que um extracto ou cópia de um documento não possa ser
                                   produzido em resposta a uma solicitação, porque o documento original
                                   não pode ser encontrado



Análise:

O acesso aos assentos de registo, na perspectiva do cidadão e do público em geral, continua muito
limitado, sendo apenas aberto no plano interno.

As autorizações provisórias e definitiva do DUAT devem ser publicadas no Boletim da República, de
acordo com a Lei215. A publicação deve ser promovida pelos serviços de registo e cadastro. Na prática,
incumbe aos serviços provinciais de geografia e cadastro a promoção da publicação dos DUATs no
Boletim da República. Contudo esta prática não se verifica desde há alguns anos a esta parte.

A classificação desta dimensão é “C”.

2.6. Dimensão 6: O registo (ou organização com informações sobre os direitos à terra) pode ser
pesquisado.

   Painel        Ind.    Dim.      Integridade do Registo de Terras



215Regulamento   da Lei de Terras, Artigo 20.
                                                                                                        229
                              O registo (ou organização com informações sobre os direitos à
      6        2      6
                              terra) pode ser pesquisado

                              A: Os documentos do registo podem ser pesquisados pelo nome do
                              titular do direito e lote de terreno
    D: Os documentos
   do registo não             B: Os documentos do registo somente podem ser pesquisados pelo
   podem ser                  nome do titular do direito
   pesquisados, nem
   pelo nome do titular       C: Os documentos do registo somente podem ser pesquisados pelo lote
   do direito, nem pelo       de terreno
   lote de terreno.
                              D: Os documentos do registo não podem ser pesquisados, nem pelo
                              nome do titular do direito, nem pelo lote de terreno



Análise:

Importa reiterar as restrições de pesquisa ao registo de terras, já referidas na análise das dimensões
anteriores.

Nesta dimensão em particular, constitui factor crítico a falta de sincronia entre o registo no Tombo de
Terras e o Registo Predial.

Conclui-se assim que a classificação é “D”.

2.7. Dimensão 7: Os registos de informação de terras são de acesso fácil

   Painel     Ind.   Dim.     Integridade do Registo de Terras

      6        2      7       Os registos de informação de terras são de acesso fácil.

   B: As cópias ou            A: As cópias ou extractos dos documentos que atestam os direitos à
   extractos dos              propriedade podem ser obtidos por qualquer pessoa que pague a taxa
   documentos que             formal necessária, se houver
   atestam os direitos à
   propriedade                B: As cópias ou extractos dos documentos que atestam os direitos
   somente podem ser          à propriedade somente podem ser obtidos por intermediários e
   obtidos por                por aqueles que demonstrarem interesse na propriedade
   intermediários e           mediante pagamento da taxa formal necessária, se houver
   por aqueles que            C: As cópias ou extractos dos documentos que atestam os direitos à
   demonstrarem               propriedade somente podem ser obtidos por intermediários mediante
   interesse na               pagamento da taxa formal necessária, se houver
   propriedade
   mediante                   D: Os documentos de direitos à terra não estão disponíveis ao público e
   pagamento da taxa          somente podem ser obtidos mediante pagamento de taxa informal
   formal necessária,
   se houver.



Análise:

                                                                                                    230
O requerente de DUAT pode consultar os mapas nos SPGC; contudo, devido à persistência de taxas
extremamente altas de ocupação informal e não documentada da terra, associado a crescentes
ocupações externas, na maior parte das vezes os mapas ao nível nacional e provincial não estão
harmonizados com a realidade no terreno. Esta realidade é ainda mais viva nas regiões onde
predominam terras ocupadas tradicionalmente pelas comunidades locais, sem registo oficial e mapas
oficiais de ocupação.

A classificação desta dimensão é “B”.

3. Indicador 3: Fiabilidade216 da Informação do Registo
3.1. Dimensão 1:A informação nos registos públicos está sincronizada para assegurar a
integridade de direitos e reduzir o custo das transacções

      Painel   Ind.     Dim. Fiabilidade da informação do Registo

                               A informação nos registos públicos está sincronizada para
        6       3        1     assegurar a integridade de direitos e reduzir o custo das
                               transacções

                               A: Existem enlaces para todo tipo de registo de informação de terras
                               públicas; são realizadas verificações obrigatórias para garantir a
                               legitimidade de qualquer transacção que afecte de maneira importante
                               os direitos à terra de certas partes antes de serem finalizados

      D: Não existem           B: Existem enlaces para todo tipo de registos de informação de terras
      enlaces relevantes       públicas, porém verificações sobre a legitimidade das transacções que
      ou os que existem        afectam os direitos às terras de certas partes são realizadas somente ex
      são poucos               post

                               C: Existem enlaces para alguns tipos de informação sobre terras e as
                               verificações são insuficientes para eliminar um número significativo de
                               transacções potencialmente fraudulentas.

                               D: Não existem enlaces relevantes ou os que existem são poucos



Análise:

A aquisição de um DUAT nos termos da Lei, é precedido de uma série de procedimentos que visam
garantir transparência e evitar conflitos entre diferentes partes interessadas (ver diagrama 1) O
processo inclui inspecção do terreno a que se chama reconhecimento para se determinar a sua
localização geográfica pelos meios topográficos bem como as benfeitorias nele existentes e ainda as
consultas junto das comunidades, para determinar se a terra está ocupada. Uma sequência de




216 O termo original do Manual é "confiabilidade"; porem, o termo mais conforme o Português oficial de Moçambique é
"fiabilidade"-
                                                                                                               231
procedimentos está descrita em diploma legal específico217. Contudo, devido a fragilidades
institucionais, este processo tem sido limitado à teoria, pois poucos serão os casos em que sejam
realizadas verificações sistemáticas para garantir a legitimidade de qualquer transacção, de modo a que
a mesma não afecte de maneira importante os direitos à terra de certas partes. Por essa e outras razões,
vários conflitos de terra têm surgido, opondo comunidades locais e ocupantes privados, portadores de
DUATs emitidos pelo Governo. Por isso várias organizações da sociedade civil e comunidades locais têm
acusado o Governo e os investidores estrangeiros de reduzirem as consultas comunitárias a meras
formalidades administrativas218.

                                                    Diagrama 1:

      Processo Simplificado de Autorização do Direito de Uso e Aproveitamento da Terra (DUAT)




217 Diploma Ministerial N°158/2011, de 15 de Junho e ainda Resolução n°70/2008, de 30 de Dezembro (para pedidos de
extensões de terra superiores a 10.000 há).
218Existem vários relatórios abordando este assunto: por todos, ver: Hannah Twomey:OxfordDisplacement and dispossession

through land grabbing in Mozambique; The limits of international and national legal instruments. Refugee Studies Centre,
Oxford Department of International Development. University of Oxford, July 2014

                                                                                                                   232
Em conformidade com estes procedimentos legais, conclui-se ser aplicável, para esta dimensão, a opção
“D”.

3.2. Dimensão 2: A informação do registo está actualizada e reflecte a realidade no terreno.

       Painel   Ind.   Dim. Fiabilidade da informação do Registo

                              A informação do registo está actualizada e reflecte a realidade no
         6       3      2
                              terreno

                              A: Mais de 90% das informações             sobre   propriedade    do
                              registo/cadastro estão actualizadas

       C: Entre 50% e 70%     B: Entre 70% e 90% das informações sobre propriedade do
       das informações        registo/cadastro estão actualizadas
       sobre propriedade
       do registo/cadastro    C: Entre 50% e 70% das informações sobre propriedade do
       estão actualizadas.    registo/cadastro estão actualizadas

                              D: Menos de 50% das informações sobre propriedade do
                              registo/cadastro estão actualizadas



A capacidade institucional para manter informações sobre propriedade actualizadas é ainda fraca,
apesar de em processo de reforço, nomeadamente desde e a partir da implementação do projecto do
MCA. Pode-se considerar que menos de 50% dos documentos para as terras particulares inscritas no
registo são prontamente identificáveis nos mapas cadastrais no sistema digital (SiGIT ainda em processo
de aprimoramento).

Conclui-se por conseguinte ser aplicável a opção “C”.

Indicador 4: Custo, efectividade e Sustentabilidade dos Serviços de Administração de Terras
4.1. Dimensão 1: O registo é financeiramente sustentável através da cobrança das tarifas para
financiar suas operações

       Painel   Ind.   Dim.   Fiabilidade da informação do Registo

                              O registo é financeiramente sustentável através da cobrança das
         6       4       1
                              tarifas para financiar suas operações

                              A: As tarifas totais cobradas pelo registo excedem os custos
                              operativos totais do registo. (os custos operativos totais incluem
                              todos os custos de investimentos que não são capital (por exemplo
       D: O total de taxas    salários, materiais, transporte, etc.) associados com os custos
       cobradas pelo          operacionais do registo)
       registo é inferior a
       50% dos seus           B: O total de taxas cobradas pelo registo ultrapassa 90% dos seus
       custos operacionais    custos operacionais

                              C: O total de taxas cobradas pelo registo varia entre 50% e 90% dos
                              seus custos operacionais

                                                                                                     233
                                 D: O total de taxas cobradas pelo registo é inferior a 50% dos
                                 seus custos operacionais



Análise:

O Regulamento da Lei de Terras estabelece o regime de taxas aplicáveis em sede do DUAT, sendo
actualizadas periodicamente por Diploma Ministerial219. Existem dois tipos de taxas - as taxas de
autorização e as taxas anuais. Os valores aplicados são diferentes para investidores nacionais e
estrangeiros, e também para diferentes áreas do país e diferentes tipos de uso da terra. Os custos
relacionados com o pedido e a atribuição de terra muitas vezes mostram-se mais pesados que as
próprias taxas de autorização e as taxas anuais220: vide as tabelas em baixo. Ressalve-se contudo que o
uso e aproveitamento da terra são gratuitos quando se destina às situações ou entidades a seguir
mencionadas, conforme estabelecido na lei221:

       ao Estado e suas instituições;
       às associações de utilidade pública reconhecidas pelo Conselho de Ministros;
       às explorações familiares, às comunidades locais e às pessoas singulares que as integrem;
       às cooperativas e associações agro-pecuárias nacionais de pequena escala.

                     Tabela 1: Taxas e Custos com o pedido de autorização do DUAT

                                    Item                                     Custo (MT)

                1 Esboço                                                        200,00

                2 Custos                                                        600,00

                3 Taxa da Comunidade                                            300,00

                4 Formulário                                                    10,00

                Levantamento e consulta à comunidade

                3 Técnico superior                                              600,00

                    Técnico Médio                                               487,50

                    Técnico Básico                                              397,50

                    Combustível                                                  5,00



Tabela 2 : Formula usada para calcular o levantamento de terra (R) e a consulta comunitária



219 Regulamento da Lei de Terras, arts. 41, 42 e 44.
220 Cf.: O Quadro Legal para o Reconhecimento e a obtenção de Direitos de Terra em Áreas Rurais em Mocambique - Um Guia
para a Legalização da Ocupação: ACIS, Edição III- Agosto 2012
221 Lei de Terras, art.29

                                                                                                                  234
                   Elotécnico x dias + (5,000.00MT x K) =       MT

                   C técnico x dias + (5,000.00MT x K) =

             Onde:
              L= Levantamento;
             C= Consulta à comunidade
             K distância em Km da sede à terra requerida



                              Tabela 3: Taxas de pedido e Taxas Anuais

   Taxas de Pedido                                    Taxa anual por Hectare

   Autorização provisória            1,500.00 MT      Geral                              75,00MT

   Autorização definitiva            750,00 MT        Para agricultura                   37,50MT

                                                      Para criação de gado bovino, 5,00MT
                                                      repovoamento de fauna bravia

                                                      Turismo, habitação de ferias e 500,00 MT
                                                      comercio, etc.



Estas taxas são sujeitas a índices de ajustamento anuais, que variam de 2,0, conforme a classificação da
Província, a dimensão do terreno e ainda a nacionalidade do titular, com benefício para o titular singular
de nacionalidade moçambicana.

Conclusão: estes dados indicam como aplicável a opção “D”.

4.2. Dimensão 2: O investimento na administração de terras é suficiente para atender demanda
de serviços de alta qualidade

    Painel    Ind.    Dim.   Fiabilidade da informação do Registo

                             O investimento na administração de terras é suficiente para
       6       4       2
                             atender a demanda de serviços de alta qualidade

    C: O investimento        A: O investimento em recursos humanos e físicos é suficiente para
    em recursos              alcançar e manter altos padrões de serviço e para responder
    humanos e capital        proactivamente às necessidades futuras e aos novos desenvolvimentos
    físico é suficiente      do sector
    para manter
                             B: O investimento em recursos humanos e físicos é suficiente para
    padrões médios de
                             manter altos padrões de serviço, porém não permite responder
    serviço porém não
                             proactivamente às necessidades futuras e aos novos desenvolvimentos
    permitem adaptar-
                             do sector
    se proactivamente a




                                                                                                      235
    novos                    C: O investimento em recursos humanos e capital físico é
    desenvolvimentos         suficiente para manter padrões médios de serviço porém não
                             permitem adaptar-se proactivamente a novos desenvolvimentos

                             D: Existe pouco ou nenhum investimento em capital no sistema para
                             documentar os direitos à terra



Análise:

Tem havido investimentos crescentes, acompanhados de planos de reforma institucional, como a
recente criação do MITADER, cuja primeira mensagem é acolher numa mesma instituição serviços
mutuamente complementares, antes dispersos por diferentes ministérios. A DINAT é responsável pela
administração de terras. Sobre ela recai a responsabilidade de organizar e manter o registo do cadastro
nacional de terras e é responsável pela tramitação final de pedidos de DUATs para áreas a partir de
1,000 ha, com o apoio de diferentes serviços provinciais e distritais que iniciam o processo a nível local
(reconhecimento dos terrenos para a elaboração dos respectivos esboços bem como a organização e
realização das consultas comunitárias). Contudo, continua ainda baixo o grau dos investimentos até
agora realizados, nomeadamente com a finalidade de estabelecer serviços devidamente apetrechados
em recursos humanos, técnicos e tecnológicos adequados à altura da demanda. Maior esforço devera
ainda ser dedicado ao objectivo da sistematização, harmonização, entrosamento e comunicabilidade
entre os diferentes departamentos e serviços concorrentes à administração de terras, nomeadamente
dentro do MITADER. Nessa medida, os serviços garantidos nas províncias e nos distritos são mínimos,
devido a falta de recursos humanos qualificados e da própria infra-estrutura física insuficiente (na maior
parte dos casos não existem edifícios ou espaços adequados para o efeito).

Em conclusão, considera-se aplicável, para esta dimensão, a opção “C”.

5. Indicador 5: As tarifas são determinadas de maneira transparente
5.1. Dimensão 1: As tarifas têm uma razão clara, seu cronograma é público e se presta conta de
todos os pagamentos

    Painel    Ind.   Dim.    As tarifas são determinadas de maneira transparente

                             As tarifas têm uma razão clara, seu cronograma é público e se
       6       5       1
                             presta conta de todos os pagamentos

    A: O público tem         A: O público tem acesso a um cronograma de tarifas claro e
    acesso a um              racional para distintos serviços e são emitidos recibos para todas
    cronograma de            as transacções
    tarifas claro e
    racional para            B: Um cronograma claro de taxas para os diferentes serviços não é
    distintos serviços e     acessível ao público, mas são emitidos recibos para todas as
    são emitidos             transacções




                                                                                                      236
    recibos para todas       C: Um cronograma claro de taxas para os diferentes serviços é
    as transacções           acessível ao público, mas não são emitidos recibos para todas as
                             transacções

                             D: Um cronograma claro de taxas para os diferentes serviços não é
                             acessível ao público e não são emitidos recibos para todas as
                             transacções



Tal como referido na análise da Dimensão 1, da Categoria 4, o Regulamento da Lei de Terras estabelece
o regime de taxas aplicáveis em sede do DUAT, sendo actualizadas periodicamente por Diploma
Ministerial. Existem dois tipos de taxas - as taxas de autorização e as taxas anuais.

Nessa medida, a conclusão para esta dimensão recai para a opção “A”.

5.2. Dimensão 2: Pagamentos informais são desencorajados

    Painel    Ind.   Dim.    As tarifas são determinadas de maneira transparente

      6        5       2     Pagamentos informais são desencorajados

                             A: Em todos os escritórios de registo existem mecanismos para
                             detectar e lidar com o comportamento ilegal dos funcionários e todos
     C: Em alguns            os casos são prontamente tratados
    escritórios de
    registo existem          B: Em todos os escritórios de registo existem mecanismos para
    mecanismos para          detectar e lidar com o comportamento ilegal dos funcionários, mas os
    detectar e lidar com     casos não são tratados sistematicamente ou prontamente
    o comportamento
    ilegal dos               C: Em alguns escritórios de registo existem mecanismos para
    funcionários             detectar e lidar com o comportamento ilegal dos funcionários

                             D: Praticamente não existem mecanismos para detectar e lidar com o
                             comportamento ilegal dos funcionários



Análise

Em algumas instituições existem mecanismos públicos para detectar e lidar com condutas ilegais dos
funcionários, tais como "caixas de reclamações" ou "linhas verdes", contudo é palavra corrente que nas
instituições de registo ocorrem práticas corruptas, consistido em receber dinheiro para desempenhar
determinadas funções ou tomar determinadas decisões.

A classificação desta dimensão é “C”.

5.3. Dimensão 3: Os padrões de serviço são publicados e monitora dos regularmente.

   Painel     Ind.   Dim.    As tarifas são determinadas de maneira transparente

      6        5       3     Os padrões de serviço são publicados e monitorados regularmente

                                                                                                    237
                             A: Existem padrões de serviço publicados (incluindo lidar com o
                             comportamento de pessoal ilegal) o registo monitora activamente seu
                             desempenho comparando-o com estes padrões e os resultados são
    B: Existem padrões
                             públicos
    de serviço
    publicados, porém o      B: Existem padrões de serviço publicados, porém o registo não
    registo não              monitora activamente seu desempenho em comparação com estes
    monitora                 padrões
    activamente seu
    desempenho em            C: Foram estabelecido padrões de serviço, porém não foram publicados
    comparação com           e existe uma tentativa de monitorar o desempenho destes padrões
    estes padrões
                             D: Não foram determinados padrões de serviço e não foi feito a
                             tentativa de monitorar o serviço aos clientes ou os comportamentos
                             ilegais do pessoal




Análise

Existe vasta legislação regulando a conduta dos funcionários e agentes do Estado, na prestação de
serviço público, como a Lei da Organização e Funcionamento da Administração Pública, a Lei da
Probidade Pública, a Lei do Direito à Informação, entre outras. Contudo, a falta de mecanismos que
garantam e fiscalizem o seu cumprimento reduz fortemente a relevância e eficácia destes diplomas
legais.

Uma forma de tornar estes diplomas legais úteis, nomeadamente na administração pública seria a sua
integração em cada instituição, através da extracção das disposições com relevância particular para essa
instituição, interpretando o seu alcance para as funções da instituição e, com base nos resultados, cada
instituição elaborasse um plano de implementação monitorável periodicamente. Este seria o caso, para
a implementação da Lei n°34/2014, de 31 de Dezembro (Lei do Direito à Informação).

Assim, a opção escolhida é “B” .

VI. Conclusões e recomendações (politicas, estratégias, legislação e instituições)

O estabelecimento de sistemas eficazes e consistentes, de recolha, sistematização e disponibilização de
informação sobre a gestão da terra constitui um dos principais desafios a que Moçambique deve
responder, rumo à boa governação fundiária. A forte pressão sobre a terra, nomeadamente por parte de
investidores estrangeiros, esbate-se com uma alta fragilidade institucional do Estado, a qual, vezes sem
conta, resulta em situações de incumprimento ou mesmo de clara violação da lei, geralmente em
prejuízo das comunidades locais, detentoras de direitos sobre a terra não formalizados. Uma das
consequências mais imediatas desta realidade é a irrupção de conflitos de terras.


                                                                                                    238
Neste contexto, um esforço mais robusto, para o alargamento da delimitação de terras comunitárias,
com a subsequente atribuição de DUATs, mostra-se como uma das vias mais rápidas e eficientes de
construir um registo e cadastro de terras mais consistente, para garantir, quer os interesses do Estado,
quer o dos investidores privados e do sector familiar e comunitário.

A publicação de atribuição de DUATs no Boletim da República deve ser retomada com carácter urgente,
como um dos mecanismos de transparência da administração pública e de disponibilização da
informação ao público.

Igualmente, o MITADER deve adoptar um mecanismo prático, que permita maior acesso público a
informação sobre terra, implementando a Lei do Direito à Informação, em particular no que se refere ao
princípio da máxima divulgação de informação (artigo 6°), que determina:

   1. As entidades públicas e privadas abrangidas pela presente Lei (do Direito à Informação) têm o
   dever de disponibilizar a informação de interesse público em seu poder, publicando através dos
   diversos meios legalmente permitidos, que possam torna-la cada vez mais acessível ao cidadão, sem
   prejuízo das excepções expressamente previstas na presente Lei e demais legislação aplicável.

   2. Para efeitos do disposto no número anterior, as entidades abrangidas pela presente Lei devem
   proceder à ampla divulgação da informação seguinte:

      a) Organização e funcionamento dos serviços e conteúdos de decisões passíveis de interferir na
      esfera dos direitos e liberdades do cidadão

      b) Plano de actividades e orçamentos anuais, bem como os respectivos relatórios de execução;

      c) Relatórios de auditoria, inquéritos inspecção e sindicância às suas actividades;

      d) Relatórios de avaliação ambiental;

      e) Actas de adjudicação de quaisquer concursos públicos;

      f) Contractos celebrados, incluindo a receita e despesa neles envolvida;

   3. Os meios de divulgação a que se refere o n°1 do presente artigo incluem, nomeadamente, o Boletim
   da República, os meios de comunicação social impressos, radiofónicos e televisivos, página da
   Internet e afixação em lugares de estilo.

Os mecanismos e processos ora exigidos para a formalização de ocupação legítima reconhecida pela lei
ou para a regularização de ocupação informal de terrenos nos meios urbanos devem ser mais
simplificados e disseminados junto das populações do meio rural e das zonas suburbanas.

A disponibilidade pública de informação sobre o registo e cadastro da terra constitui um dos factores
estratégicos de primeira linha, indispensáveis para uma boa governação fundiária. Este factor torna-se
tanto mais relevante, quanto é forte a pressão sobre este recurso estratégico, qualificado pela
Constituição da República como o "meio universal de criação da riqueza e do bem-estar social". Uma
                                                                                                    239
garantia de acesso a informação segura sobre o cadastro de terras implica a existência de sistemas de
recolha, processamento e gestão de dados, com base em métodos fiáveis e com apoio de sistemas
tecnológicos adequados. Na posse de um sistema eficiente de registo e cadastro de terra, o Estado fica
habilitado a tomar decisões sobre o uso deste recurso, numa base de racionalidade, ao mesmo tempo
que habilita todas as partes interessadas a prosseguir os seus interesses com maior segurança e
racionalidade económica.

Nesse sentido parece indicar a introdução recente do SiGIT, visando permitir a disponibilização de
informação fiável e em tempo útil sobre terras, para o uso por instituições públicas e privadas na
prossecução dos seus objectivos. Porem, constrangimentos importantes ao pleno funcionamento do
SIGIT - como a fiabilidade da energia e a conectividade aconselham a quem de direito a tomar as devidas
precauções, sob o risco da nova tecnologia não responder ao correspondente custo de investimento.

Em conclusão: a qualidade das instituições existentes; o seu funcionamento e as normas ou práticas
através das quais recolhem, processam e disponibilizam informação sobre a gestão da terra são ainda
inadequadas para: (a) garantir que o governo tome decisões informadas e seguras; (b) que o sector
privado tome decisões de investimento de forma célere e economicamente viável; (c) que as
comunidades e os indivíduos garantam seus direitos de posse de terra, de forma transparente e
economicamente acessível.

Assim, recomenda-se ao MITADER uma atenção particular sobre um conjunto de factores determinantes
para a alteração do cenário acima descrito, visando alcançar os seguintes objectivos fundamentais:

    Capacidade institucional reforçada, nomeadamente no sentido de uma maior harmonização e
   entrosamento entre os diferentes serviços da instituição lidando com a gestão da terra;

    Maior harmonização e intercomunicação entre os diferentes sistemas de recolha, processamento e
   disponibilização de informação sobre a gestão da terra;

    Introdução de reformas nas condições de acesso público ao registo e castro de terra a vários níveis,
   tendo em linha de conta os princípios de uma administração pública aberta, tal como regulada pela
   Lei do Direito à Informação e demais legislação relevante.

É de sugerir, a este respeito, a adopção de um sistema uniformizado de gestão de informação sobre
terras, seguindo o modelo do Portal do Cadastro Mineiro, adoptado pelo Ministério dos Recursos
Minerais e Energia.



TEMA 7. VALOR DA TERRA E COBRANÇA DE TAXAS

Autor: João Carrilho



                                                                                                     240
I. Introdução

O Quadro de Avaliação da Governação sobre a Terra é um instrumento de diagnóstico que ajuda os
países a definirem as suas prioridades numa área que requer consideráveis recursos222. Com base numa
definição de governação que se entende pela maneira como as instituições e funcionários públicos
exercem a autoridade para implementar políticas e providenciar serviços públicos, foi desenvolvido este
quadro baseado em percepções de peritos locais sobre resultados da implementação das leis e das
normas. A metodologia definida cobre vários temas, sendo um deles o tema da avaliação (do valor 223)
da terra e da taxação224. Tem-se como objectivo, neste tema, avaliar o nível de governação da terra no
que respeita ao tema da transparência da avaliação (do valor) da terra e a capacidade e eficiência da
cobrança de taxas da terra.

Propriedade estatal da terra e suas implicações

Em Moçambique, a terra é propriedade do Estado e “não deve ser vendida, ou por qualquer outra forma
alienada, nem hipotecada ou penhorada”225, nem se prevê a possibilidade de arrendamento ou outras
típicas acções de transacção à excepção de cessão de exploração não regulamentados226, ao contrário de
outros países que onde a terra é propriedade do Estado, por exemplo, o Vietnam227.

Perante os debates em curso sobre a questão da propriedade da terra em Moçambique e que são
mencionadas adiante, a posição do Estado e dos seus agentes tem sido variável. Ao mesmo tempo que a
Lei de Terras228, de 1997, estipula que a terra “…não pode ser vendida ou, por qualquer outra forma,
alienada, hipotecada ou penhorada.” (art. 3), a Constituição da República, de 2004, isto é sete anos
depois, estabelece (art. 109) que “[a] terra não deve ser vendida, ou por qualquer outra forma alienada,
nem hipotecada ou penhorada”. Este artigo tem sido erradamente citado até por especialistas229. Em
alguns momentos dá-se sinal de tolerância, noutros de intransigência. Por exemplo, recentemente, entre
rever o quadro legal fundiário ou tolerar, regulamentando, retomou-se, na revisão do Código Penal230,
uma atitude de criminalização da venda de terras, punida com pena de prisão maior de dois a oito anos,
sem abrir vias para uma regulamentação mais compreensiva.




222 (Deininger, Selod, & Burns, 2012; Hilhorst, Dorothea, 2013)
223 Existem outras definições de avaliação de terras (“land evaluation” em vez de “land valuation”), em particular quando se
refere a avaliar o potencial para usos específicos (FAO, 1976).
224 (World Bank, 2013) (Banco Mundial, 2013)

225 art. 109, (Moçambique, 2004), Constituição da República.

226 art.15, (Moçambique, 1998), Decreto 66/98,

227 (Dang, Nguyen, & T&C Consulting, 2013, p. 34)

228 (Moçambique, 1997), Lei 19/97.

229 por exemplo, (Chiziane, 2007)

230 art. 269, (Moçambique, 2014), Lei 35/2014.

                                                                                                                       241
Do ponto de vista legal, as questões de governação que impliquem um mercado de terras não se põem
dado que é o investimento que estabelece o valor231 da terra, ao contrário das benfeitorias nela
erguidas232, registadas no Registo Predial233,234.

Tendo em conta os objectivos da avaliação do quadro, a governação da terra no que tange à propriedade
e impostos sobre a propriedade, realiza-se, pois, por enquanto, de acordo com a legislação e as normas
vigentes235.

II. Actualidade e Relevância do Tema para Moçambique

A taxação tem geralmente os objectivos de (i) recuperar custos de administração, (b) aumentar a
receitas do Estado, em geral e (c) promover uma determinada política.

No caso da terra, o corpo da legislação indica que as taxas de terras sirvam essencialmente os objectivos
(a) e (c), fazendo com que seja o uso da terra a gerar actividade económica que permita o aumento das
receitas gerais do Estado. Tal fica explícito através da estrutura das taxas e pelo quadro de isenções
como aprovado pelos regulamentos relevantes. Em geral, estimula-se o uso sustentável da terra e
pretende-se que esse uso seja também economicamente eficiente.

Todavia, reconhece-se o potencial – ou, de outra forma, a oportunidade – para um papel maior do
sistema de taxas, tanto para induzir determinadas políticas, em particular para orientar a alocação
eficiente do recurso terra, como para promover um sistema de redistribuição da riqueza, em que o uso
comercial da terra financia os serviços orientados à protecção dos direitos de todos os utilizadores de
terra, eu implica despesas crescentes por parte das instituições públicas. Tal deve ser feito sem prejuízo
dos mais pobres.

O facto de o legislador estipular que a taxa é variável com a localização, o tipo de actividade e a dimensão
indica que se reconhece um valor económico da terra em si. Nas zonas urbanas, as receitas provenientes
do imposto sobre a propriedade ou benfeitorias constitui de facto uma fonte importante de renda para
as autoridades autárquicas. A emergência de um mercado de terras, apesar de não oficialmente
reconhecido, coloca problemas de justiça assim como das melhores formas de realizar o bem-estar
social, como estipulado da Constituição236.

A questão da propriedade da terra em Moçambique tem sido objecto de vários debates e artigos
especializados, com propostas desde a revisão da Constituição para contemplar um regime plural de




231 (Tanner, 2013)
232 art. 15, 16, 20, 36 (Moçambique, 1998), Decreto 66/98.
233 (Moçambique, 2003), Decreto 1/2003.

234 Nas áreas urbanas, cobra-se o Imposto Predial Autárquico, (Moçambique, 2008), Lei 1/2008. Vide também o Dec. 61/2010,

(Moçambique, 2010c).
235 Ver, por exemplo (ACIS, 2012)

236 - art. 109,número 3, (Moçambique, 2004)

                                                                                                                    242
propriedade da terra, até soluções de mudança de lei e regulamentos para permitir o arrendamento ou
o mercado de títulos237.

Uma missão da FAO e do Banco Mundial, em 2011, formulou uma Nota de Política238 sobre taxação de
terra rural em Moçambique. A Nota menciona (p. 36) que “…em Moçambique […] o que se paga
anualmente nem é uma renda económica ou de mercado nem é puramente uma taxa (no sentido de uma
taxa local para serviços prestados localmente.” e que (p.41-42) “… o reconhecimento dos direitos das
comunidades […] seria melhor servido se fossem criados acordos formais de arrendamento entre a
Comunidade e o investidor, em vez de entre o Estado e o investidor.” (realce no original). O mesmo
argumento é reforçado por Tanner239.

Os defensores da aceitação da figura do arrendamento ou do mercado de títulos, ou até de um regime
de cessão de exploração240, que se assemelharia ao regime de subarrendamento, consideram, pois, que
essa seria uma forma não só de se conseguir uma forma mais transparente de se atingir eficiência
alocativa, pois o mercado tenderia a levar a utilização da terra para o seu “melhor uso”, como também
uma forma de permitir que as comunidades ou os mais pobres pudessem assegurar uma fonte regular
de renda.

Daria também ao Estado, como proprietário exclusivo, assim como às entidades a quem delegasse
poderes de gestão, tal como faz com as autarquias, a possibilidade de ampliar as receitas públicas, sem
as quais será difícil conseguir sustentabilidade na prestação de serviço público.

Estas posições suscitam uma outra pergunta, que poderia, eventualmente, vir a ser considerada em
futuras avaliações do quadro de governança da terra: além do mercado, que outras formas existem para
promover a alocação eficiente da terra? De facto, a Lei incorpora mecanismos que, a serem cumpridos,
permitiriam melhorar essa eficiência, nomeadamente:

      a) Os planos de exploração, que deveriam ser avaliados quanto ao seu mérito económico e à
      adequação ao potencial da terra em determinado local;

      b) O sistema de fiscalização, que deveria propor a extinção ou redimensionamento de terras
      adjudicadas não utilizadas, ou utilizadas abaixo do seu potencial;

      c) Os procedimentos de aprovação de projectos com utilização de terras de grandes dimensões241;




237 (Mandamule, 2015)
238 (World Bank; FAO, 2011)
239 (Tanner, 2013), op cit.

240 (Rose, 2014), ver ainda os números 4 e 5 do já mencionado art. 15 do R.L.T, (Moçambique, 1998)

241 (Moçambique, 2008b)

                                                                                                     243
      d) A prática sistemática de consultas transparentes e publicação do Editais em lugares de estilo,
      sempre que se pretenda que ocorram mudanças de uso da terra, em particular sempre que haja
      necessidade de considerar a expropriação e compensação.

A experiência sobre alocação baseada em “public choice” não é das melhores, sendo um dos indicadores
a elevada proporção (mais de ¼) das terras ociosas. Estas medidas, para serem efectivas e se integrarem
no sistema de governação da terra, precisam de ser implementadas regular e uniformemente,
protegidas de influências políticas ou administrativas. Mas também implicam um custo adicional, do
mesmo modo que a regulação do mercado implicaria.

Esperar-se-ia, no mínimo, que fossem mantidas estatísticas credíveis sobre as formas de aquisição de
terras, considerando que o mercado de terras pode ser uma delas. Inclusive este tema que era incluído,
ainda que apenas parcialmente, nos questionários sobre a actividade agrícola poderá estar
comprometido.

Entretanto, em parte prevendo possíveis evoluções na posição do Estado, têm sido realizados
programas para a delimitação das terras comunitárias para a documentação do reconhecimento formal
e cadastrado de ocupações individuais de boa-fé, em diversos programas, dos quais se realçam os
trabalhos realizados pela ORAM, como percursor e posteriormente parte da Iniciativa de Terras
Comunitárias (iTC), desde o início da década de 2000, e do Projecto de Acesso Seguro à Terra, do MCA,
Moçambique, de 2010 a 2013. O governo anunciou recentemente um programa semelhante, de grande
cobertura, designado Terra Segura, discutido e aprovado como consta da Declaração final242 da VIII
sessão do Forum de Consulta sobre a Terra243.

Claramente, trata-se de um debate não acabado e a avaliação da situação actual ganha ainda maior
relevância.

III. Principais Oportunidades e Constrangimentos

Estima-se que tal avaliação é um momento oportuno para o estabelecimento de boas práticas, de
consolidação dos bons resultados alcançados e correcção dos grandes problemas. Os sucessos e desafios
emanam directamente da análise que precede.

Entre os sucessos contam-se:

      a) O estabelecimento de um clima de confiança em relação à legislação em vigor, mesmo sabendo-se
      das suas limitações;

      b) O consenso de que é necessário concentrar esforços no seu cumprimento;




242   (FCT, 2015)
243   (Moçambique, 2010), Lei 35/2014.
                                                                                                   244
   c) O consenso de que o registo do reconhecimento é importante para a proteção de direitos, quer das
   comunidades que dos indivíduos, mesmo sabendo-se de correntes que vêem no registo de indivíduos
   um processo que vai requerer atenção para que não se corroam os direitos colectivos ao nível das
   comunidades.

Vêem-se como desafios:

   a. O clima de protecção dos investidores em detrimento do pequeno agricultor, com base em
   episódios de conflito documentados, embora envolvam números, que, estatisticamente, não
   representem uma proporção significativa das explorações agrícolas;

   b. A resistência a uma maior participação social na fiscalização dos actos do estado, através da
   disponibilização pública de informações credíveis.

   c. A resistência à discussão de formas mais eficientes de adjudicação de direitos de uso e
   aproveitamento da terra, em particular, e dos recursos naturais, em geral.

Estas questões reflectem-se directamente na avaliação do processo de valorização de terras e de
cobrança das taxas devidas, à altura do que é justo esperar-se do quadro legislativo e do contexto social
e económico.

IV. Análise dos Indicadores e Dimensões

1. Indicador 1: Transparência das Taxações

O Indicador 1 refere-se à transparência da taxação, relacionada com a forma como se calculam impostos
sobre a propriedade da terra, que está relacionada com o seu valor. Embora não se possa equiparar as
taxas aos impostos, é na análise deste indicador que referimos os procedimentos para o cálculo de taxas.

   1.1.Dimensão 1. Existe um processo claro de atribuição de valor a propriedades
    Painel     Ind.   Dim.   Transparência das Taxações

      7         1      1     Existe um processo claro de avaliação de propriedades

                             A: A avaliação de terras/propriedades para fins de tributação baseia-se
                             nos preços de mercado, com diferenças mínimas entre os valores
                             registados e os preços de mercado nos diversos usos e tipos de usuários
   D: A avaliação de         e as listas de avaliação são actualizadas regularmente (pelo menos a
   terras/propriedades       cada cinco anos)
   para fins de
   tributação não se         B: A avaliação de terras/propriedades para fins de tributação baseia-se
   baseia claramente         nos preços de mercado, mas existem diferenças significativas entre os
   nos preços de             valores registados e os preços de mercado nos diversos usos e tipos de
   mercado                   usuários ou as listas de avaliação não são actualizadas regularmente ou
                             com frequência (com intervalos superiores a cinco anos)

                             C: A avaliação de terras/propriedades para fins de tributação tem
                             alguma relação com os preços de mercado, mas existem diferenças
                                                                                                       245
                                significativas entre os valores registados e os preços de mercado nos
                                diversos usos e tipos de usuários e as listas de avaliação não são
                                atualizadas regularmente

                                D: A avaliação de terras/propriedades para fins de tributação não
                                se baseia claramente nos preços de mercado


Análise

a) Avaliação das propriedades para efeitos de cálculo de impostos: apenas nas cidades

Nas cidades ou outras autarquias, o valor do imposto predial autárquico (IPRA), pagável em duas
prestações, toma em conta os preços de mercado dos imóveis, bem como os terrenos que lhe servem de
logradouro, o que suporia um valor da terra sem construção.

A fórmula exprime-se do seguinte modo:


                                   = ( ×  × 
                                                    + 0,05 ×  × ) × 


        = Valor patrimonial do imóvel;
      
       = Área edificada no prédio urbano;
       = Área do terreno que serve de logradouro ao prédio urbano;
        = Factor de antiguidade do prédio urbano, definido em tabela;
      
       = Factor de localização, definido em e consoante uma classificação da autarquia; e
      = Preço médio de construção por metro quadrado, estabelecido pelo Ministério que superintende
      a área de Obras Públicas, podendo, na sua ausência, o Conselho da autarquia recorrer ao preço médio
      de mercado (nosso sublinhado).

O cálculo do Imposto baseia-se neste valor. Quando se trate de habitação, o imposto corresponde a 0,4%
do valor, e quando se destine a outros usos, o imposto corresponde a 0,7%.

Esta fórmula atraiu debate e contestação na sociedade, por se considerar que leva a valores elevados244.
Ainda assim, tem havido interesse em pagar, mas nem sempre as autarquias estão preparadas para a
cobrança245.

Como se pode ver, no entanto, a fórmula está construída de modo a que, quando não há edificação de
habitação, indústria, comércio ou de outra natureza, à qual seja possível atribuir um preço por metro




244 Ver, por exemplo, http://opais.sapo.mz/index.php/economia/38-economia/11957-imposto-predial-autarquico-aumenta-
de-100-para-1-600-mt.html.
245 Ver, por exemplo, http://comunidademocambicana.blogspot.com/2012/01/varias-pessoas-nao-pagam-impostos-no.html

                                                                                                              246
quadrado, a parcela relativa ao logradouro é reduzida a zero – na verdade todo o valor da propriedade
é reduzido a zero.

b) Cálculo de taxas de terras nas zonas rurais: não atendem aos valores de mercado.

O art. 28 da Lei de Terras estabelece dois tipos de taxas a cobrar aos requerentes e titulares do DUAT:
(a) a taxa de autorização e (b) a taxa anual. Fixa, igualmente, os critérios para a determinação do
respectivo valor, que tomam em conta a localização, a dimensão e o tipo de uso. Na cobrança destas
taxas deve atender-se aos índices fixados no art. 41 e na tabela 2 do Regulamento da Lei de Terras (vide
Tabela 1).

As taxas podem ser actualizadas por diploma ministerial conjunto, estando em vigor os valores
mencionados na Tabela 2246. Actualmente não é aplicado o índice relativo à localização, de 2.0, para a
Província de Maputo, e, em todos os casos, foi recomendada a não aplicação o índice relativo à dimensão.

Ao utilizar a variável de tipo de actividade tem-se em conta o interesse de pro moção de políticas, mas
também o potencial rendimento da actividade. Isso se verifica, por exemplo, em relação a
empreendimentos turísticos. Em geral, os valores são muito acessíveis a qualquer utilizador, mas não
desincentivam a ociosidade, que abre caminho para a especulação. Façamos um exercício. Se um
agricultor produzir um hectare de milho em consociação com feijão obterá, provavelmente cerca de
30.000 MZM na campanha. A taxa corresponde a 1‰ da sua produção. Se for criação de gado bovino ou
uso com culturas permanentes, estar-se-á próximo de 0,01%. Sem que se estabeleça uma relação de
causa e efeito, as actividades de pecuária, agro-pecuária e silvicultura são aquelas onde se verificou
maior percentagem de terras ociosas247.

                                                         Tabela 1

            Índices de Ajustamento por Localização, Dimensão e Preferência para Nacionais
                                                      (art. 41, RLT)


                             Localização (ou Finalidade)                              Índice

                             Província de Maputo                                        2.0
                             Terrenos confrontantes com:

                             Zonas de protecção parcial                                 1.5
                             Zonas prioritárias de desenvolvimento                      0.5
                             Restantes zonas                                            1.0
                             Dimensão: até 100 ha                                       1.0


246   (Moçambique, 2010b), Diploma Ministerial nº 144/2010, de 24/08, com base no art. 41 do Decreto 66/98.
247   (DNTF, 20111).
                                                                                                              247
                          De 101 a 1000 há                                         1.5
                          Superior a 1000 há                                       2.0
                          Finalidade do Uso: Associações com fins de               0.5
                          beneficência

                          Pessoas singulares nacionais                             0.8
                                    Fonte: Tabelas 2 e 3, (Moçambique, 1998)



                                                    Tabela 2
                            Taxas de terras em vigor (Dip. Min. nº 144/2010)
                      Taxas                                                 Valor (MZM)

                      Autorização provisória                                       1.500,00
                      Autorização definitiva                                         750,00
                      Taxa anual                                                         75,00

                      Taxa anual para actividades específicas                      MZM/ha
                      Criação de gado bovino                                              5,00
                      Repovoamento de fauna bravia                                        5,00
                      Culturas permanentes                                                5,00
                      Agricultura                                                        37,50
                      Turismo, habitação de veraneio e comércio
                      na faixa com a extensão (largura) de três
                      quilómetros confrontante com a zona de
                      domínio público da orla marítima248                            500,00
                          Fonte: Diploma Ministerial nº 144/2010 (Moçambique, 2010b)

Sugestão de classificação

Em resumo, nas zonas urbanas não se aplicam impostos sobre a terra, mas sim sobre as benfeitorias e a
parcela correspondente ao “logradouro” reduz-se a zero quando não há qualquer benfeitoria edificada.
Nas zonas rurais é aplicado um regime de taxas que também não segue os valores de mercado. Neste
indicador, portanto, a única resposta legal possível para a Dimensão 1 é “D”.

      1.2.Dimensão 2: As listas de valores de propriedade são acessíveis ao público
 Painel     Ind.    Dim. Transparência das Taxações

      7      1        2     As listas de avaliação são acessíveis ao público



248 A formulação difere (e simplifica) a do art. 5 do Decreto 77/99, (Moçambique, 1999b), que se presta a dúvidas de
interpretação.
                                                                                                                248
                               A: Existe uma política que determina que as listas de avaliação sejam
                               acessíveis ao público e essa política é válida para todas as propriedades
                               consideradas para tributação

                               B: Existe uma política que determina que as listas de avaliação sejam
                               acessíveis ao público e essa política é válida para a maioria das
             N/A               propriedades consideradas para tributação

                               C: Existe uma política que determina que as listas de avaliação sejam
                               acessíveis ao público e essa política é válida para uma minoria das
                               propriedades consideradas para tributação

                               D: Não existe nenhuma política que determine que as listas de
                               avaliações sejam acessíveis ao público



Análise:

Como este texto demonstra, há relutância em colher informações e mais ainda em as publicar, quanto
aos preços praticados no mercado sombra. No quadro da legislação actual, tal não é admitido nem
tolerado. Assim, a transparência mede-se de duas formas:

      a) Pela publicação dos valores e dos procedimentos para o cálculo das taxas; e

      b) Pela publicação do rol de todos os pagantes de taxas, isto é, tornando públicas as listas dos titulares
      de uso da terra (que não estejam isentos).

Os valores das taxas e procedimentos de cálculo são públicos, porque legislados e publicados. O mesmo
não se passa, sistematicamente, em relação aos titulares passíveis de pagamento de taxas249. Mas não foi
sempre assim. Até 2007, as entidades competentes para autorizaram o DUAT mantiveram,
regularmente, a prática de publicação dos seus actos. Há cerca de oito anos essa prática foi interrompida.
Sem uma explicação coerente, parece-nos não haver interesse em obter ajuda da pressão social para
assegurar que todos os devedores efectuem o pagamento, obrigando os cidadãos a confiarem na
eficiência das cobranças personalizadas.
Sugestão de classificação

A Dimensão 2 não é aplicável, mas serve para aferir a Dimensão 2, do Indicador 2. Esta proposta tem em
conta o facto de que a lei não reconhece valor intrínseco à terra e não reconhece o mercado de terras.

2. Indicador 2: Eficiência da Cobrança




249Em particular os grandes devedores. Esta questão da disponibilização de informação, o que permitiria, por exemplo,
identificar devedores, é tratada noutro Painel. No seu conjunto, os DUATs para plantações florestais correspondem a mais de
700 mil hectares e não existe informação sobre o valor de taxas cobrado (que deveriam exceder os 3,5x10 6 MZM). De modo
mais geral, não se conhece a aplicação de taxas específicas pela ociosidade da terra, o que é coerente com a legislação. Quando
ocorrem estes casos são aplicadas as multas legisladas ou revogados/redimensionadas as autorizações.
                                                                                                                          249
Este indicador refere-se às isenções de impostos mas trataremos, pelos motivos já mencionados acima,
do pagamento de taxas de terras e à eficiência de cobrança. Pretende-se avaliar até que ponto o regime
de isenções é transparente. Pretende-se avaliar até que ponto se cobra facto o que se deve cobrar e
também até que ponto os custos para realizar a cobrança são suficientemente compensados pelo valor
cobrado.

2.1. Dimensão 1: As isenções de impostos sobre propriedade são justificadas e transparentes.
        Painel     Ind.    Dim.    Eficiência da Cobrança

                                   As isenções de impostos sobre propriedade são justificadas e
           7        2        1
                                   transparentes

                                   A: Existem isenções limitadas ao pagamento de impostos sobre
                                   propriedade e as isenções existentes são claramente baseadas em
        C: As isenções ao
                                   aspectos de equidade ou eficiência, sendo aplicadas de forma
        pagamento de
                                   transparente e coerente
        impostos sobre
        propriedade nem            B: Existem isenções limitadas ao pagamento de impostos sobre
        sempre são                 propriedade e as isenções existentes são claramente baseadas em
        claramente                 aspectos de equidade ou eficiência, mas não são aplicadas de forma
        baseadas em                transparente e coerente
        aspectos de
        equidade ou                C: As isenções ao pagamento de impostos sobre propriedade nem
        eficiência e nem           sempre são claramente baseadas em aspectos de equidade ou
        sempre são                 eficiência e nem sempre são aplicadas de forma transparente e
        aplicadas de forma         coerente
        transparente e
        coerente                   D: Não está claro quais são as justificativas aplicadas para a concessão
                                   de isenções ao pagamento de impostos sobre propriedade e a
                                   concessão dessas isenções é bastante arbitrária


Análise:

As isenções de pagamento de taxas estão previstas na legislação em vigor, abrangendo o Estado e suas
instituições, as associações com utilidade pública reconhecidas pelo governo, as explorações familiares,
as comunidades e as pessoas que as integram e às cooperativas agro-pecuárias nacionais de pequena
escala250.

Com efeito, o artigo 29 da Lei de Terras reza:

      O uso e aproveitamento da terra é gratuito quando se destina:
      a) ao Estado e suas instituições;
      b) às associações de utilidade pública reconhecidas pelo Conselho de Ministros;
      c) às explorações familiares, às comunidades locais e pessoas singulares que as integram;




250   art. 29 (Moçambique, 1997)
                                                                                                              250
      d) às cooperativas e associações agro-pecuárias nacionais de pequena escala.

Não existe uma definição única para exploração familiar e todos os indivíduos que tenham obtido o
direito de uso e aproveitamento da terra por autorização, incluindo as destinadas a exploração familiar
estão sujeitos ao pagamento das taxas. Pode-se interpretar que são limitadas por não se aplicam a todos
os utilizadores da terra, mas na realidade as isenções cobrem a maioria dos titulares de direito de uso e
aproveitamento da terra e a base “tributária” inclui um número relativamente pequeno de titulares. Eles
detêm, no entanto, uma significativa proporção da terra cadastrada.

Prevêem-se também isenções temporárias, a pedido do titular, até um período de três anos em casos de
força maior251. O artigo 44 do Regulamento da Lei de Terras estipula:

      1. O titular do direito de uso e aproveitamento da terra que, devido a condições fora do seu controlo e
      responsabilidade, não puder cumprir com as condições do plano de exploração, pode requerer, à
      entidade que autorizou o pedido, a isenção do pagamento da taxa anual até um período de três anos.

      2. Os Serviços de Cadastro procederão à vistoria e em face do seu resultado poderão propor a
      autorização da isenção ou a redução da área inicialmente autorizada.

A aplicação da legislação pelos serviços de cadastro é uniformizada através de normas e instruções
técnicas para a implementação da Lei de Terras e seu Regulamento252. As situações de força maior que
são utilizadas são as inundações, guerras e outras calamidades fortuitas. As normas não estabelecem
critérios para determinar quando propor a autorização da isenção e quando propor a redução da área.

Sugestão de classificação

Tendo em conta alguma falta de coerência nos processos de definição do que são explorações familiares
e em como se avaliam os pedidos de isenção temporária, sugere-se a classificação B.

2.2. Dimensão 2: Os proprietários responsáveis pelo pagamento de impostos sobre a
propriedade são listados na relação de impostos.
       Painel     Ind.    Dim.     Eficiência da Cobrança

                                   Os proprietários responsáveis pelo pagamento de impostos sobre
          7         2        2
                                   propriedade são listados na relação de impostos

       D: Menos de 50%             A: Mais de 80% dos proprietários responsáveis por impostos sobre
       dos proprietários           propriedade são listados na relação de impostos
       responsáveis por
       impostos sobre              B: Entre 70% e 80% dos proprietários responsáveis por impostos
       propriedade são             sobre propriedade são listados na relação de impostos




251   art. 44 (Moçambique, 1998)
252   pag. 19-21 (DNTF, S/D)
                                                                                                          251
    listados na relação      C: Entre 50% e 70% dos proprietários responsáveis por impostos
    de impostos              sobre propriedade são listados na relação de impostos

                             D: Menos de 50% dos proprietários responsáveis por impostos
                             sobre propriedade são listados na relação de impostos


Análise:

Não existe um processo centralizado de listagem de devedores. Está em desenvolvimento um Sistema
de Gestão de Informação de Terras (SIGIT), que permitirá listar e calcular as taxas devidas, entre outras
operações. Note-se que este sistema não é único nem está ligado aos sistemas municipais nem ao Registo
Predial. As bases de dados de cadastro, na forma de Numerador, em Excel, são ainda feridas de diversas
inconsistências, sobretudo entre os serviços provinciais de cadastro e os serviços centrais, entre o
“Numerador Geral” e o SIGIT. Um dos motivos para não se terem ainda lançado no SIGIT todos os
titulares listados no numerador geral tem a ver com lacunas de informação.

Para efeitos de cobrança de taxas, está ainda em uso o referido Numerador Geral. É possível dizer que
se verifica listagem quase exaustiva dos devedores registados no Numerador. Tais listas são impressas
e distribuídas aos Serviços Distritais para notificação dos devedores e, em alguns casos, as notificações
são entregues directamente pelos serviços provinciais. As listas não são afixadas ou de outra forma
disponibilizadas para conhecimento público. Quer isto dizer que, em grande medida, a cobertura dos
potenciais devedores irá depender da melhoria da qualidade do registo e das respectivas bases de
dados, da melhor comunicação entre os serviços e da disponibilização pública dessa informação.

Sugestão de classificação

Para a Dimensão 2, sobre a listagem de devedores, verifica-se listagem quase exaustiva dos devedores
registados, o que corresponderia à classificação A. No entanto, tendo em conta o espírito da Dimensão
2 do Indicador 1, agravado pelo facto de haver dúvidas quanto à qualidade e fiabilidade dos dados, e
porque estas listas não são tornadas públicas, como, aliás, já foi tentado no passado, com reacção
negativa dos devedores de elite, o que permitiria melhorar a sua qualidade, manda a consciência que se
recomende a classificação “D”. Esta sugestão visa realçar o impacto negativo da falta de transparência,
para a qual não vemos quaisquer motivos, sejam legais, administrativos ou técnicos. Este é um padrão
que segue a não publicação da adjudicação de DUAT, que já foi prática comum e deixou de ser.

2.3. Dimensão 3: Os impostos sobre propriedade avaliados são arrecadados


    Painel    Ind.   Dim.    Eficiência da Cobrança

       7       2       3     Os impostos sobre a propriedade avaliados são arrecadados

    A: Mais de 80% dos       A: Mais de 80% dos impostos sobre propriedade avaliados são
    impostos sobre           arrecadados

                                                                                                     252
       propriedade                   B: Entre 70% e 80% dos impostos sobre propriedade avaliados são
       avaliados são                 arrecadados
       arrecadados
                                     C: Entre 50% e 70% dos impostos sobre propriedade avaliados são
                                     arrecadados

                                     D: Menos de 50% dos impostos sobre propriedade avaliados são
                                     arrecadados


Análise:

Actualmente, as cobranças anuais não correspondem necessariamente ao potencial deduzido das
autorizações já feitas. Apenas se cobram taxas sobre processos tramitados.

Não foram feitos cálculos definitivos sobre esse potencial, em parte por falta de informação corrigida
lançada no sistema e também como resultado dos debates sobre a quem competem algumas cobranças.
De facto, há necessidade de simplificar e especializar o processo, tendo em vista a comodidade do
cidadão.

Num exercício breve, pode ver-se que considerando toda a área objecto de pedidos, seria possível obter
receitas comparáveis ao quíntuplo da actual receita nacional (vide Tabela 3 e Tabela 4)253.




As cobranças anuais são feitas segundo um plano que tem em conta não apenas a lista de devedores mas
também a capacidade de a eles chegar. De 2010 a 2015, a meta planificada duplicou, mas a cobrança real
mais do que triplicou, a uma taxa de cerca de 16% ao ano. (Vide Tabela 4).




253   O sistema permitirá gerar também a lista dos titulares devedores.
                                                                                                       253
Os números mostram um esforço para tornar a cobrança cada vez mais eficiente. Naturalmente, haverá
que distinguir entre valores previstos no quadro de um plano e os valores previstos como estimativa do
que se deveria ao Estado. O plano de 2015 previa uma cobrança de 36.298.560,71 MZM, contra um
potencial de 40.390.716,54 MZM calculado com base numa combinação entre o SIGIT e o Numerador é
de. De facto a cobrança realizada em 2015 foi superior, podendo esta diferença resultar de aumento na
contagem de processos tramitados e diferenças no cálculo das taxas. É na base dos dados fornecidos
pela DINAT (2015)254, que se avaliam as dimensões 3 e 4 do Indicador 2, enquanto que foi na base dos
dados da Tabela 3, que são subestimados, que se avaliou a sua dimensão 2.

Sugestão de Classificação

Apenas em 2008 se verificou uma cobrança inferior a 80% do planificado e a norma é uma cobrança de
um valor maior do que o planificado. Para a Dimensão 3, sobre a eficiência dos custos da cobrança, há a
considerar os custos distribuídos e baixos em que incorre, dada a forma como se procede às notificações
e à forma como se realizam os pagamentos. Assim propomos a classificação “A”.

2.4. Dimensão 4: Os recebimentos dos impostos sobre propriedade excedem o custo de
arrecadação.
 Painel    Ind.    Dim.    Eficiência da Cobrança

                           Os recebimentos dos impostos sobre propriedade excedem o custo
      7      2       4
                           de arrecadação




254Fornecidos pelo Departamento do Plano da DNT, a pedido, a 5 de Novembro de 2015, em conjunto com o Quadro de
Constrangimentos do sistema de cobrança e propostas de melhoramento.
                                                                                                           254
                                A: O valor dos impostos sobre propriedade arrecadados excede o custo
 B: O valor dos                 do pessoal encarregado da arrecadação em um fator de mais de 5
 impostos sobre
 propriedade                    B: O valor dos impostos sobre propriedade arrecadados excede
 arrecadados excede             entre 3 e 5 vezes o custo do pessoal encarregado da arrecadação
 entre 3 e 5 vezes o
 custo do pessoal               C: O valor dos impostos sobre propriedade arrecadados excede entre 1
 encarregado da                 e 3 vezes o custo do pessoal encarregado da arrecadação
 arrecadação                    D: O valor dos impostos sobre propriedade arrecadados é menor do
                                que o custo do pessoal encarregado da arrecadação



Análise

Os procedimentos de cobrança e pagamento são estabelecidos no art. 42 do Regulamento (vide Fig. 1).
O pagamento pode ser feito em uma ou duas prestações. De acordo com o art. 43 do Regulamento da Lei
de Terras, são consignados a favor dos Serviços de Cadastro 60% das taxas anuais, e um Diploma
Ministerial255 estabelece o destino em 12% para a administração ou governo do distrito, 24% para os
Serviços Provinciais de Geografia e Cadastro e 24% para o Fundo de Desenvolvimento Agrícola256.




No processo estão envolvidas diferentes instituições, de acordo com os níveis. Note-se também que
várias instituições procedem à cobrança de taxas e impostos sobre a terra, em particular, cabe ao
Instituto de Geologia e Minas a cobrança de impostos de superfície devidos pelas concessões mineiras,
e cabe aos serviços de florestas a cobrança de taxas de concessão florestal.




255   (Moçambique, 1999), Diploma Ministerial no. 76/99.
256   (Ministério da Agricultura, 2015)
                                                                                                       255
A este propósito foram apresentadas propostas ao Fórum de Consulta sobre Terras257. Propõe-se uma
maior utilização de meios electrónicos de pagamento, isto é, como o “m ínimo de intermediação
humana”.

Não há funcionários que sejam exclusivamente cobradores de taxas de terras. Tendo em conta que essa
não é a única actividade dos serviços, e que os pagamentos são maioritariamente feitos através de
depósito em conta bancária, os custos de cobrança são suficientemente baixos para estimular o aumento
dos valores cobrados, embora não se faça sistematicamente a contabilidade dos custos.

Algumas medidas para reduzem a eficiência de cobrança tem exactamente a ver como a gestão das
consignações. Os serviços de cadastro consideram que permanecem constrangimentos (Quadro 1) no
processo de consignação de taxas que, a serem resolvidos, se estima que poderiam melhorar a eficiência
de cobrança.

                                                          Quadro 1
      Principais constrangimentos ao processo de consignação e utilização das taxas de DUAT

       Fraco conhecimento pelos beneficiários da existência dos valores consignados e dos mecanismos
  1
       para o seu acesso e utilização

       Fraca divulgação e baixo envolvimento dos beneficiários no processo de criação dos
  2
       instrumentos legais

       Desmotivação dos beneficiários devido aos valores baixos respectivos considerados
  3
       insignificantes para implementação de actividades de impacto

  4    Fraco domínio dos procedimentos de planificação e desembolso previstos no e-Sistafe

       Qualificador de receitas vago no que diz respeito ao sector agrário, abrangendo receitas dos
  5
       DUAT dentro dum leque maior que não facilita a sua distinção

       Fraca sincronização entre as entidades colectoras das taxas (DAFs provinciais) e os principais
  6
       beneficiários (SDPI’s/ SDAE’s) e os SPGC’s

       Lentidão no processo de desconcentração e descentralização de funções dos níveis centrais e
  8
       provinciais para o distrital

       Existência de outras receitas e fontes de financiamento de actividades para os beneficiários com
  9
       mecanismos de acesso mais simples ou conhecidos (OGE, FDA, doadores, utentes do DUAT)

    Quadro legal de administração de terras que sobrecarrega o utente em todos os actos de
 10 aquisição e registo do DUAT (esboço, consulta, formulários, tramitação, marcos, demarcação,
    vistoria, registo, averbamentos, etc.)

       Elevada burocracia no acesso aos fundos consignados, provocando incertezas aos beneficiários
 11
       e fraca confiança para planificação de actividades com base nesta fonte


257 (FCT, 2013): sugere-se a combinação de um processo de “nuitização”, isto é, inclusão dos titulares na lista dos contribuintes,
com os actuais procedimentos para a cobertura dos titulares sem número de NUIT ( Número Único de Identificação Tributária).
Deve ter-se em conta que um dos elementos de incentivo à cobrança é a possibilidade de beneficiar da consignação. Se os
sistemas de redistribuição de valores consignados for lenta, retira-se esse incentivo à eficiência local.
                                                                                                                             256
                                         Fonte: Informação ao autor, da DNT (2015)

Sugestão de Classificação

Sobre a eficiência da cobrança, aos primeiros 200 a 300 ha cobrem-se os custos de cobrança,
considerando custos relativamente baixos com o pessoal, que incluem ajudas de custo e despesas de
deslocações que não se realizam exclusivamente para a cobrança de taxas. De facto estimamos, a partir
de consultas, que em vários distritos é possível alcançar a classificação A. A falta de dados disponíveis,
contudo, faz com que, com maior confiança, nos limitemos a propor a classificação “B”.

V. Conclusão e Recomendações

1. Conclusão

A discussão anterior mostra a fraqueza do sistema recolha, tratamento, actualização e manutenção de
informações relativas ao uso e aproveitamento da terra de avaliação e cobrança de taxas. O registo dos
titulares de DUAT tem passado por várias fases, em várias bases de dados, em particular daqueles que
o obtêm por autorização258, que, salvo as isenções estabelecidas, são passíveis de taxas. Embora, como
acima mencionado, esteja em desenvolvimento um sistema de gestão de informação que permita
calcular com confiança as taxas devidas, ainda se está a proceder a actualização, a partir de várias bases
de dados. As perspectivas não parecem negativas, mas, naturalmente, verifica-se a necessidade de
reforço do sistema de informação, especialmente no que respeita à velocidade com que se procede à
migração de dados, assim como a sua eventual abertura ao público e o reforço da capacidade de
processamento mais rápido dos pedidos de registo que, no nosso entender, deverão sugerir numa
recomendação deste processo de avaliação.

A observação desapaixonada do contexto social, político e ambiental conduz ao entendimento de que o
desenvolvimento do sistema de gestão e administração de terra em Moçambique é uma prioridade
menor, embora mereça atenção. Na realidade, o quadro jurídico e a realidade actual não apontam para
uma necessidade urgente de reforma. Existem problemas maiores: o estabelecimento e manutenção de
um clima de paz, o ajuste das condições económicas de aproveitamento e uso da terra, em particular da
gestão macroeconómica do país no que se refere à política fiscal ou, mais especificamente, à relação
entre o orçamento, a dívida pública e a capacidade de geração de receitas, em que a receita proveniente
das taxas de terras tem um peso reduzido.

Essa pode ser uma vantagem, porque permite uma revisão mais cuidadosa de conjunto do quadro
jurídico e legal mencionado, para tratar de questões que podem vir a ter um impacto significativo na
valorização e cobrança de taxas de terras: revisão do quadro de isenções, ligação entre o Cadastro e o
Registo Predial, ligação entre os sistemas de cobrança relacionados com o uso da terra e o sistema
nacional de tributação, resolução de dúvidas sobre a possibilidade ou não de arrendamento, etc. Os


258   art. 12, c) da Lei de Terras (Moçambique, 1997)
                                                                                                      257
resultados da avaliação podem mudar este cenário, especialmente se forem capazes de suscitar o debate
sobre as melhores formas de gestão participativa e de aumento das receitas públicas a partir do recurso
terra.

2. Recomendações

A avaliação a ser feita pelos Peritos do Painel deverá servir para oferecer uma imagem realista da actual
situação de governação na área de valorização da terra e cobrança de taxas. Essa avaliação será
comparável à avaliação feita para outros países. O seu objectivo é também o de contribuir para a
formulação de uma agenda com vista ao melhoramento das actuais condições. Deles se espera o maior
rigor técnico e um espírito construtivo.

Os Peritos do Painel são recomendados a reverem os dados apresentados no relatório temático,
recorrendo ao autor para a resolução de dúvidas. Os dados apresentados, facultados na sua maioria de
fontes oficiais, parecem ser credíveis, mas, naturalmente, existe espaço para debate e contestação.

Os Peritos do Painel são igualmente recomendados a terem em conta as condições existentes de
desenvolvimento institucional, e a considerarem tais condições nas suas recomendações, se as houver
além das que são feitas pelo autor. São igualmente recomendados a terem em conta o processo de
aperfeiçoamento que está em curso no país.

Como recomendações específicas, em relação ao Indicador 1, realçamos as seguintes:

   a) Realizar uma revisão do direito fundiário moçambicano no que respeita à valorização da terra,
   eventualmente visando a abertura ao mercado de títulos e/ou à locação por parte do proprietário
   (Estado) e sublocação pelos titulares de direitos definitivos de DUAT, sob condições (por exemplo a
   limitação do direito de sublocação a não mais de 1/3 da área adjudicada). Seriam incluídas, ainda
   outras questões: revisão do quadro de isenções, ligação entre o Cadastro e o Registo Predial, ligação
   entre os sistemas de cobrança relacionados com o uso da terra e o sistema nacional de tributação,
   resolução de dúvidas sobre a possibilidade ou não de arrendamento;

   b) Reforçar a capacidade das instituições públicas de administração de terras com recursos
   dedicados à avaliação do valor de terras e com autoridade para acompanhar e realizar estudos sobre
   o mercado ilegal de terra.

Como recomendações específicas, em relação ao Indicador 2, realçamos as seguintes:

   a) Reforçar e generalizar a implementação e utilização dos sistemas de informação existentes,
   considerando a convergência de vários sistemas municipais actuais e o SIGIT, para a exaustiva
   identificação do potencial de receitas provenientes das taxas de DUAT;

   b) Testar e implementar meios de cobrança e pagamento electrónico, a partir da infraestrutura já
   existente (ATMs, pagamentos através das redes de telefonia móvel, descontos automáticos a partir

                                                                                                      258
   dos registos de contribuinte (NUIT), entre outros, já sugeridos (FCT, 2013), com participação da
   Autoridade Tributária e o e-Sistafe;

   c) Aumentar as percentagens de consignação destinadas aos órgãos que realizam as cobranças. Em
   particular, rever a percentagem que é actualmente atribuída ao Fundo de Desenvolvimento Agrário,
   orientando-a (a) para os serviços de cadastro, e (b) em particular, para os órgãos locais encarregados
   da cobrança.



TEMA 8. RESOLUÇÃO DE LITÍGIOS

Autor: André Cristiano José


I. Introdução

A crescente demanda pela terra é uma realidade social e económica de Moçambique contemporâneo. A
mobilidade populacional, a corrida aos recursos minerais, florestais e faunísticos, os novos projectos de
investimento agrícola, e um conjunto de iniciativas privadas e comunitárias estão em curso nas zonas
rurais, proporcionando um contexto complexo de competição pelo acesso e gestão dos recursos
naturais, entre os quais a terra. Reconhecendo a importância da segurança dos direitos sobre a terra, o
Ministério da Terra, Ambiente e Desenvolvimento Rural (MITADE) lançou o “Projecto Terra Segura”,
uma das componentes do “Projecto Estrela”, que está estruturado em cinco pilares, nomeadamente
“Quinta da Energia”, “Mais Saber”, “Via Rural”, “Água Viva” e “Um Distrito, Um Banco”. O objectivo do
“Projecto Terra Segura” é reforçar o sistema de administração e gestão de terras, com ênfase para o o
acesso, registo e gestão da informação. Através deste projecto, o MITADER implementará as seguintes
acções estratégicas: (i) o registo e certificação do direito de uso e aproveitamento da terra, (ii) o
mapeamento do território em escala de 1:50.000 e 1:25.000 do território nacional, (iii) a construção de
um cadastro nacional actualizado, fiável e transparente, (iv) mecanismos eficientes de emissão de
DUATs, (v) descentralização de capacidade técnica de gestão e administração da terras aos distritos, (v)
divulgação dos direitos e obrigações de uso e aproveitamento nas comunidades (lei de terras), (vi)
optimização do uso da terra através da transferência de técnicas de cultivo que permita aumentar os
níveis de produtividade, (vii) democratização do acesso a terra respeitando a igualdade de género (viii)
Segurança de posse de terra. Neste âmbito, o “Projecto Terra Segura” prevê registar de 5 milhões de
parcelas (DUAT’s), concluir o processo de instalação do sistema integrado de gestão de terras, elaborar
4 campanhas de divulgação de direitos e obrigações de uso, capacitar 800 agentes de fiscalização das
normas de uso de terra, e ainda 4 capacitações dos administradores sobre a gestão da terra.

Não obstante existirem expectativas de que as novas dinâmicas económicas e sociais contribuam para
o desenvolvimento do país, em torno da “questão terra” registam-se conflitos de diversa ordem. Em
2006, o Banco Mundial fazia o seguinte diagnóstico sobre a questão do acesso à terra em Moçambique:

                                                                                                     259
i) a lei não resolveu os conflitos recorrentes entre pequenos agricultores (que praticam a agricultura
extensiva, itinerante) e agricultores comerciais; ii) falta de incentivo para as parcerias entre pequenos
e grandes agricultores comerciais; iii) as ONGs alegam que os mecanismos de consulta são uma farsa,
porque os pequenos agricultores têm sido afastados das suas terras sem que haja consulta ou o
pagamento de compensações; iv) os agricultores comerciais (fazendeiros com mais de 50 hectares) que
desejam investir queixam-se de que os procedimentos de garantia dos créditos são complicados e
onerosos porque dependentes de decisões administrativas sobre a viabilidade do plano de
desenvolvimento; v) o processo de aprovação das concessões não é transparente, promovendo a
corrupção; vi) tanto para os pequenos, como para os grandes agricultores, a terra ainda não serve de
garantia para empréstimos. Para além de outros factores, isto faz com que os pequenos agricultores não
sejam dignos de aceder ao crédito junto dos bancos comerciais. Conclui o estudo afirmando que - como
acontecera em 2002 - por um lado, a Lei de Terras não promoveu investimentos de longo prazo na
agricultura. Por outro lado, não há nenhuma evidência de que a Lei de Terras tenha proporcionado uma
distribuição equitativa da terra (Banco Mundial, 2006: 39).

O presente capítulo tem por base a análise de dois indicadores relacionados com a resolução de conflitos,
nomeadamente , “atribuição de responsabilidade” e “a proporção de terras afectadas por conflitos”. O
primeiro remete-nos para a descrição dos sistemas de justiça moçambicanos (formal e informal).
Partimos do princípio constitucional do pluralismo jurídico, para descrevermos as instâncias e
mecanismos de resolução de conflitos disponíveis aos cidadãos, respectiva distribuição de
competências, formas de acesso, procedimentos e conteúdo das resoluções em torno de conflitos de
terra.

Através do segundo indicador procedemos à avaliação de dados quantitativos dos conflitos de terra
processados nas instâncias formais de resolução de litígios, tecendo opiniões sobre o peso relativo dos
conflitos de terra e a duração dos processos.

II. Actualidade e Relevância do Tema para Moçambique

Em pouco mais de 40 anos de independência nacional, Moçambique foi atravessado por profundas
transformações políticas e económicas. De um sistema de orientação socialista e de economia
centralizada, Moçambique transitou para uma democracia multipartidária e para uma economia de
mercado. As reformas introduzidas no sistema de administração da justiça acompanharam essas
transformações, sendo os tribunais entendidos como o principal garante do Estado de Direito. Desde
logo, em 1992 foi aprovada uma nova lei orgânica dos tribunais judiciais e outra legislação relevante,
como é o caso da Lei dos Tribunais Comunitários.

Não obstante as transformações legislativas, os estudos sobre o sistema de administração da justiça
mostraram que a capacidade de resposta dos tribunais judiciais não vinha acompanhando o crescimento
e a diversificação das necessidades de tutela jurídica e judiciária. Foi identificada uma multiplicidade de
                                                                                                       260
factores condicionantes do desempenho dos tribunais, nomeadamente, inacessibilidade, exiguidade de
recursos humanos, materiais e financeiros, escassez dos serviços públicos e privados de assistência
jurídica, abandono dos tribunais comunitários, etc.


A reforma judiciária continuou a estar na agenda política, tendo sido identificada como uma prioridade
no primeiro Plano Estratégico Integrado do Sector da Justiça (2002-2006). Entretanto, a revisão
constitucional de 2004, que reconheceu formalmente o pluralismo jurídico e introduziu os tribunais
superiores de recurso, estimulou uma nova revisão da orgânica dos tribunais.

No entanto, até ao momento, trata-se de reformas pontuais, estando muito longe da construção de um
sistema de justiça íntegro que não só permita uma melhor articulação entre as instituições formais de
administração da justiça, como também esteja em condições de estabelecer pontes de diálogo com os
mecanismos informais. Tem sido, pois, largamente reconhecido que o sistema de administração da
justiça moçambicano ainda está longe de satisfazer e assegurar o acesso a maior parte dos cidadãos e,
consequentemente, de satisfazer as necessidades de protecção dos direitos. Sem dúvida que existem
razões histórias, relacionadas com as vicissitudes do processo de construção do Estado moçambicano,
nas quais incluímos o passado colonial e a guerra, que condicionaram e continuam a condicionar o
desenvolvimento e o desempenho do sistema de administração da justiça. Contudo, têm sido também
identificados factores endógenos ao sistema de justiça, nomeadamente a estrutura institucional e
organizativa, a disponibilidade e gestão dos recursos, a legislação que regula o seu funcionamento, entre
outros factores susceptíveis de produzir consequências negativas para o acesso à justiça.

A relevância do tema “resolução de conflitos” resulta precisamente da possibilidade de rediscutir a
situação dos sistemas de justiça e os possíveis caminhos de desenvolvimento, como forma de promover
a consolidação do Estado de Direito moçambicano. Esta questão estará directamente relacionada com a
tipologia de conflitos e com os mecanismos de acesso e de resolução. No que particularmente respeita
aos conflitos de terra, a tipologia é variada, consoante a sua génese: DUAT atribuído sem consulta
comunitária ou consultas deficientes; duplicação de DUAT sobre a mesma área; ocupação de terras
tituladas por outros sujeitos; desrespeito pelos limites dos terrenos; etc. A par de conflitos intra-
individuais, no actual contexto de maior procura da terra para a exploração de recursos minerais e para
a agricultura, assiste-se a um crescimento de conflitos opondo comunidades vizinhas e comunidades a
investidores privados.

III. Principais constrangimentos e oportunidades

Neste trabalho enfrentamos dois constrangimentos de natureza metodológica. O primeiro relaciona-se
com a indisponibilidade de dados quantitativos, especialmente referentes ao contencioso
administrativo. Consequentemente, no que respeita à avaliação do peso dos conflitos de terra no sistema
formal, os dados são mais consistentes em relação aos tribunais judiciais, dado que dispomos de

                                                                                                     261
estatísticas oficiais recentes. Paralelamente, dada a inexistência de estudos e de informação oficial, não
foi possível avaliar com exactidão a duração dos processos. Para o efeito, recorremos a estudos
centrados nos tribunais judiciais. As conclusões sobre o contencioso administrativo são obtidas de
forma indiciária, com base num trabalho de investigação de natureza qualitativa, cuja metodologia
consistiu na análise aleatória de conflitos de terra em todo o país.

Outra dificuldade provém do facto de encontrarmos uma diversidade de realidades sociais e de
funcionamento das instâncias de resolução de conflitos, sobretudo as informais. Não existindo padrões
únicos de funcionamento das instâncias, traduz-se num grande desafio escolher uma resposta que
possa ser agregadora das diferentes realidades.

Apesar das dificuldades metodológicas apontadas, o presente trabalho constitui uma excelente
oportunidade para identificar potenciais áreas de estudo, com vista a aprofundar o conhecimento da
realidade dos sistemas de justiça e aprimorar as ferramentas para uma melhor monitoria dos processos
de governação da terra. Além do mais, é uma oportunidade para identificar algumas áreas de
intervenção.

IV. Análise dos indicadores e dimensões
1. Indicador 1: Atribuição de Responsabilidades
1.1. Dimensão 1: Existe uma clara atribuição de responsabilidades para a resolução de conflitos

  Painel       Ind.        Dim.      Atribuição de Responsabilidades


                                     Existe uma clara atribuição de responsabilidades para a
     8           1           1
                                     resolução de conflitos

                                     A: Não há vias paralelas para a resolução de conflitos ou se
                                     houver, as responsabilidades são claramente atribuídas e
                                     amplamente conhecidas e existem regras explícitas para a
                                     mudança de uma para outra de modo a minimizar o escopo da
  C: Há vias paralelas para a        busca do foro mais favorável (forum shopping)
  resolução de conflitos e é
  possível tratar casos em           B: Há vias paralelas para a resolução de conflitos, mas não é possível
  paralelo por intermédio de         tratar casos em paralelo por intermédio de canais diferentes e as
  canais diferentes, mas o           evidências e decisões podem ser compartilhadas entre as
  compartilhamento de                instituições de modo a minimizar o escopo do fórum shopping
  evidências e decisões pode
  ocorrer de forma ad hoc
                                     C: Há vias paralelas para a resolução de conflitos e é possível tratar
                                     casos em paralelo por intermédio de canais diferentes, mas o
                                     compartilhamento de evidências e decisões pode ocorrer de forma
                                     ad hoc




                                                                                                      262
                                     D: Há vias paralelas para a resolução de conflitos e é possível tratar
                                     casos em paralelo por intermédio de canais diferentes e não há
                                     compartilhamento de informações




Análise:

A Constituição da República de Moçambique reconhece o pluralismo jurídico desde 2004, afirmando
expressamente que “o Estado reconhece os vários sistemas normativos e de resolução de conflitos que
coexistem na sociedade moçambicana, na medida em que não contrariem os valores e os princípios
fundamentais da Constituição”. Trata-se, no entanto, de uma mera consagração formal de uma realidade
social vigente desde sempre. Os estudos realizados na área da sociologia do direito em Moçambique têm
sobejamente mostrado que o Estado não detém o monopólio da resolução de conflitos e da produção do
direito, partilhando essa função com uma pluralidade de instituições e actores não-estatais, oriundos de
diversas fontes de legitimidade. Embora existindo várias instâncias “informais” criadas (ou
reconhecidas) pelo Estado, tanto no que respeita à inserção institucional, com na sua composição e
formas de funcionamento, essas instâncias em muito se assemelham com as instâncias de origem
comunitária, ancoradas à tradição, religião, ou outros elementos identitários. Englobamo-las, por isso,
no grupo de instâncias comunitárias. Sem pretenderemos esgotar o leque de tais instâncias,
identificamos as seguintes: tribunais comunitários, autoridades tradicionais, grupos dinamizadores,
líderes religiosos, e associações.

A Lei de Terras de Moçambique, aprovada em 1997 na sequência de um trabalho de investigação e de
um processo de debate longo, foi precursora do reconhecimento do pluralismo jurídico, não só
protegendo as formas tradicionais de acesso, posse, distribuição e transmissão da terra, mas também
atribuindo às comunidades a função de participar na resolução de conflitos.

Uma das características das instâncias comunitárias de justiça é o facto de, no geral, funcionarem de
forma fragmentária, não obstante o registo de exemplos circunstanciais de cooperação. Esta será uma
das consequências de uma organização judiciaria desarticulada, pouco atenta às potencialidades
organizacionais existentes nas comunidades. De facto, em 1992 foi instituída uma nova orgânica dos
tribunais judiciais que ditou a saída dos tribunais de escalão inferior (os populares de localidade ou de
bairro) da organização judiciária. Esses tribunais - que estavam implantados mais próximos dos
cidadãos, porque implantados nas localidades e nos bairros - passaram a ser regulados por uma lei
própria, a chamada lei dos tribunais comunitários. Excluído um dos mais importantes mecanismos de
resolução e de encaminhamento dos conflitos, não só ficou fragilizada a base do sistema, como se
comprometeram os esforços de construção de um sistema articulado. Dada a fragilidade institucional
em que se encontram - funcionando em condições de extrema precariedade, sem que a lei que os regula

                                                                                                      263
tivesse sido actualizada e regulamentada, e sem renovação do colectivo de juízes através de um processo
eleitoral - os tribunais de base (agora tribunais comunitários) deixaram de cumprir o papel de
intermediação entre as justiças comunitárias e o sistema formal de administração da justiça.

Para além da diversidade de actores e de formas de resolução de conflitos, tem sido sustentado que o
Estado moçambicano é heterogéneo, significando que coexistem diferentes lógicas de regulação
executadas por diferentes instituições com muito pouca comunicação entre si. A heterogeneidade
manifesta-se, pois, na circunstância de “diferentes actores da actividade do Estado assumirem lógicas
de desenvolvimento e ritmos diferentes, sendo cada vez mais frequentes as desconexões e
incongruências na actuação estatal” (Santos, 2003:56).

Daí o funcionamento relativamente fragmentário e caótico das instâncias de resolução de conflitos. A
procura das instâncias de justiça depende de uma multiplicidade de factores que se cruzam,
nomeadamente: proximidade física; perfil dos membros da instância e legitimidade de que gozam; perfil
dos litigantes; natureza e/ou dimensão do conflito; tipo de decisão predominante na instância;
expectativa dos litigantes quanto ao tipo de decisão; tempo de decisão; custos; etc. É, no entanto,
possível verificar um certo padrão de mobilização, especialmente quando estamos perante conflitos
resultantes da atribuição de mais do que um DUAT sobre a mesma parcela de terra. Sendo da
competência das autoridades administrativas ou municipais a atribuição de DUAT, é a estas entidades
que se recorre em caso de duplicação de DUAT, especialmente nas grandes cidades. Ainda assim, nestes
casos são registados vários exemplos de forum shopping, isto é, de recurso simultâneo e selectivo a
instâncias estatais - município, governador de província, administração do distrito, serviços de geografia
e cadastro, tribunais, etc. - cuja actuação ou decisão é partilhada de forma meramente casuística. Quanto
aos demais conflitos, a mobilização das instâncias tem sido mais heterogénea, em função dos factores
acima mencionados.
Podemos, assim, concluir que não é clara a distribuição de responsabilidades na função de resolução de
conflitos de terra, podendo as partes canalizar os litígios paralelamente para várias instâncias. Estas
partilham apenas de forma ad hoc as evidências e as decisões.

1. 2. Dimensão 2: Existem mecanismos de resolução de conflitos acessíveis



 Painel       Ind.        Dim.     Atribuição de Responsabilidades

    8          1            2      Existem mecanismos de resolução de conflitos acessíveis


B: Instituições para fornecer      A: Instituições para fornecer uma primeira instância de resolução
uma primeira instância de          de conflitos estão acessíveis em âmbito local na maioria das
resolução de conflitos estão       comunidades



                                                                                                      264
acessíveis em âmbito local         B: Instituições para fornecer uma primeira instância de
em menos da metade das             resolução de conflitos estão acessíveis em âmbito local em
comunidades, mas onde elas         menos da metade das comunidades, mas onde elas não estão
não estão disponíveis,             disponíveis, existem instituições informais que desempenham
existem instituições               essa função de uma forma que é reconhecida localmente
informais que desempenham
essa função de uma forma           C: Instituições para fornecer uma primeira instância de resolução de
que é reconhecida localmente       conflitos estão acessíveis em âmbito local em menos da metade das
                                   comunidades e onde elas não estão disponíveis, instituições
                                   informais não existem ou não podem desempenhar essa função que
                                   seja reconhecida localmente

                                   D: Menos de um quarto das comunidades possui instituições
                                   formalmente investidas de poder para resolver conflitos e diversas
                                   instituições informais podem estar disponíveis no restante




Análise:

Para a análise desta dimensão, será importante retomar a distinção entre mecanismos formais e
informais de resolução de litígios. No caso de Moçambique, consideramos formais os tribunais judiciais,
tribunais administrativos, e as autoridades administrativas com mandato legal para a resolução de
conflitos. Serão informais as demais instituições ou entidades, incluindo-se aqui, como se propõe no
Manual de Avaliação da Governação Fundiária, os líderes comunitários, anciãos, líderes religiosos, etc.,
independentemente do facto de serem formalmente reconhecidos pelo Estado. No âmbito das terras,
devemos fazer uma menção particular às comunidades locais, às quais a Lei de Terras reconhece
formalmente um papel de resolução de conflitos, orientando-se pelas práticas costumeiras (artigo 24º
da Lei de Terras).

Para efeitos deste trabalho, como afirmamos na análise da dimensão anterior, não obstante o facto da
lei conferir aos tribunais comunitários mandato para a resolução de conflitos, consideramos que fazem
parte do grupo de instâncias comunitárias ou informais, já que, não beneficiando de apoio institucional
do Estado, os tribunais comunitários praticamente funcionam num contexto de informalidade e
improvisação, nas mesmas condições que as demais instâncias comunitárias.

O acesso às instâncias está, desde logo, condicionado à sua proximidade física. A disponibilidade de
instâncias formais está, por isso, dependente da organização judiciária e das efectivas capacidades de
actuação dos tribunais.

Em 1992, a pirâmide judicial passou a ter apenas três níveis, nomeadamente, tribunais de distrito,
tribunais de província e tribunal supremo. Uma reforma pontual da Lei Orgânica dos Tribunais Judiciais
(em 2007) reforçou o topo do sistema formal de administração da justiça, acrescentado os Tribunais
Superiores de Recurso, imediatamente abaixo do Tribunal Supremo. Como ficou dito, os tribunais de

                                                                                                    265
localidade e de bairro deixaram de fazer parte do sistema judicial, e os tribunais de distrito constituem,
assim, a base do sistema. Embora a rede judiciária tenha sido substancialmente alargada, ainda existem
alguns distritos (menos de 10% do total) que não dispõem de um tribunal judicial. No entanto, mesmo
nos distritos que tenham um tribunal instalado, o acesso continua a ser precário, por várias razões, entre
as quais destacamos:

   a) Funcionamento dos tribunais na sede administrativa dos distritos, na maior parte das vezes sem
   condições materiais que lhes permitam actuar em toda área de jurisdição. Uma parte considerável
   da população vive longe das sedes de distrito;

   b) Precariedade de meios e vias de acesso, dificultando o acesso por parte das populações que vivem
   longe das capitais distritais;

   c) Insuficientes serviços de assistência jurídica aos cidadãos, especialmente os mais carenciados;

   d) Desconhecimento da lei e dos mecanismos de acesso disponíveis;

   e) Postura reactiva dos tribunais, especialmente quando estamos perante conflitos de terra,
   dependendo do impulso das partes para actuar.

Além do mais, apenas recentemente (2015) foram instalados tribunais administrativos nas capitais
provinciais.

Estes factores, no seu conjunto, contribuem para que o acesso à justiça formal seja muito selectivo em
Moçambique. Porque implantadas em todas circunscrições territoriais, menos selectivo será o acesso às
autoridades administrativas. No entanto, não raramente, estas serão as principais causadoras de alguns
conflitos de terra.
Paralelamente, estão disponíveis instituições informais que desempenham localmente a função de
resolução de conflitos, nomeadamente, tribunais comunitários, família, autoridade tradicional,
comunidades locais, membros do grupo dinamizador, conselhos locais de gestão de recursos naturais
(COGEP), etc. Os COGEP estão especificamente previstos na legislação sobre florestas e fauna bravia, e
são constituídos por representantes do Estado, das comunidades locais, e por pessoas singulares ou
colectiva, associações ou ONGs, todos com actividades ligadas aos recursos florestais e faunísticos ou ao
desenvolvimento local. Os COGEP têm como objectivo fundamental contribuir para a gestão
participativa dos recursos.

Tradicionalmente, estas instâncias resolvem sobretudo conflitos inter-individuais de “pequena
dimensão”. Por exemplo, Trindade e Negrão et. al. (2002) mostram que no distritos de Angoche a família
desempenha um papel de relevo na área dos conflitos de pequena dimensão, assumindo os tribunais
comunitários uma importância maior à medida que a complexidade destes aumenta. No caso específico
de Tambara, as autoridades tradicionais tendem a assumir maior protagonismo, dada a relativa
irrelevância social dos tribunais comunitários. No entanto, a crescente demanda sobre a terra tem

                                                                                                      266
proporcionado um contexto de intervenção das instâncias comunitárias em conflitos de maior
dimensão, sobretudo associados a projecto de desenvolvimento, opondo investidores privados e
comunidades locais.

1.3. Dimensão 3: Incentivam-se acordos aceites mutuamente através de sistemas informais de
resolução de conflitos



  Painel      Ind.        Dim.     Atribuição de Responsabilidades


                                   Incentivam-se acordos aceites mutuamente através de sistemas
     8          1           3
                                   informais de resolução de conflitos

                                   A: Existe um sistema local e informal de resolução de conflitos que
                                   resolve um número significativo de conflitos de maneira efectiva e
                                   equitativa e que se reconhece no sistema de resolução de conflitos
                                   judicial ou administrativo
  B: Existe um sistema de
  resolução de conflitos local,    B: Existe um sistema de resolução de conflitos local, informal
  informal que resolve um          que resolve um número significativo de conflitos de maneira
  número significativo de          efectiva e equitativa, porém que não se reconhece no sistema
  conflitos de maneira efectiva    formal de resolução de conflitos judiciais ou administrativos
  e equitativa, porém que não
  se reconhece no sistema          C: Existe um sistema local e informal de resolução de conflitos que
  formal de resolução de           toma decisões que nem sempre são equitativas, porém este
  conflitos judiciais ou           sistema está reconhecido dentro do sistema formal de resolução de
  administrativos                  conflitos judiciais ou administrativos

                                   D: Não existe sistema local ou informal de resolução de conflitos
                                   que possa resolver um número significativo de litígios por terras
                                   de maneira eficaz




Análise:

A Constituição da República reconhece o pluralismo jurídico. No entanto, este princípio não foi levado
até às últimas consequências do ponto de vista legislativo. Uma das particularidades do sistema de
justiça moçambicano é o facto de o chamado direito tradicional não ter sido codificado, nem terem sido
reguladas as formas de acesso aos mecanismos de justiça informais e sua relação com as instâncias
formais. Existe uma pequena excepção em relação aos tribunais comunitários, dado que a lei afirma que,
em caso de recurso, os tribunais judiciais deverão julgar o conflito observando os mesmos princípios e
critérios que orientam as decisões dos tribunais comunitários. Contudo, não estão regulados os
mecanismo do recurso, nem sequer a sua interposição tem sido prática corrente. De modo que existem
dois sistemas paralelos, incomunicáveis entre si. Aliando esta realidade às possibilidades de forum
                                                                                                   267
shopping, percebe-se que as decisões das instâncias informais, não sendo vinculativas, tendam a ser
desrespeitadas não só pelas partes, como pelo sistema formal.

Outra é a questão de saber se as decisões são tomadas de forma equitativa. O processamento dos casos
nas instâncias informais, em regra, obedece a um certo padrão, embora, dadas as características que
lhes temos vindo a assinalar, haja muita flexibilidade e adaptação das formas de funcionamento em
função do perfil dos juízes, dos contextos em que estão inseridos, das particularidades e exigências do
caso, etc. Destacamos as seguintes características:

   a) predomínio da oralidade: a apresentaçao das queixas e a discussao dos casos e feita oralmente.
   A escrita e utilizada de modo bastante residual, para as notificaçoes e, por vezes, para o registo
   das decisoes;

   b) diversidade linguística: na apresentaçao e discussao utiliza-se a língua que os utentes
   escolherem. Embora geralmente utilizem a língua local, os utentes podem transitar livremente
   entre diversos universos linguísticos, em funçao da necessidade ou estrategias da argumentaçao;

   c) respeito pelo princípio do contraditorio, dando sempre a parte contraria a possibilidade de se
   defender;

   d) processos participativos: para alem das partes, outras pessoas (familiares, vizinhos, estruturas do
   bairro, etc.) podem participar na resoluçao do conflito. Alias, tem sido exigida a presença dos
   familiares nos julgamentos sido, como uma das condiçoes para a inteira compreensao dos conflitos e
   produçao de prova, assim como para assegurar a eficacia das decisoes;

   e) celeridade e desburocratizaçao: os actos/fases processuais sao reduzidos ao mínimo possível.
   Depois de apresentada a queixa, normalmente com a notificaçao da parte contraria e marcado a
   data do julgamento;

   f) No que respeita aos conflitos de terra, por vezes sao seguidos procedimentos específicos que
   facilitam a produçao de prova: visita ao local do conflito, confrontaçao dos limites dos terrenos,
   recolha de informaçao sobre a historia de ocupaçao dos terrenos, etc.

Este padrao de funcionamento conduz a que os modelos de decisao das instancias informais divirjam os
tribunais judiciais. Estes julgam principalmente tendo em conta criterios de legalidade estrita. Nos
tribunais judiciais predomina, por isso, uma cultura jurídica de adjudicaçao. A regra de resoluçao de
conflitos nos tribunais consiste, pois, em formular decisoes de soma zero, em que ha um vencedor e um
vencido em relaçao ao qual sao prescritas determinadas sançoes. Pelo contrario as instancias informais
- e no caso dos tribunais comunitarios, por força da lei - tendem a decidir de acordo com a equidade, o
bom senso e com justiça, assumindo-se a mediaçao como uma tecnica privilegiada de resoluçao de
conflitos.

Apesar das características positivas e das potencialidades que se apontam as instancias informais,

                                                                                                     268
reconhece-se que sera muito difícil ou mesmo impossível traçar-lhes um perfil universal. Tambem
registam-se exemplos de instancias (ou simplesmente de casos) em que nao sao tomadas medidas
equitativas, se privilegia a força de coacçao na regulaçao de conflitos e se desrespeitam os direitos
elementares dos cidadaos. O desrespeito dos direitos das mulheres tem sido apontado como um dos
exemplos paradigmaticos de actuaçao das instancias informais, na sua maioria dominados por uma
cultura patriarcal.

1.4. Dimensão 4: Existe um processo, com preços acessíveis e oportuno para apelar as sentenças
disputadas



  Painel       Ind.       Dim.      Atribuição de Responsabilidades


                                    Existe um processo, com preços acessíveis e oportuno para
     8           1          4
                                    apelar as sentenças disputadas

                                    A: Existe um processo para recorrer das decisões sobre os casos
                                    fundiários a um custo razoável em que os conflitos são resolvidos
                                    de modo oportuno

                                    B: Existe um processo para recorrer das decisões sobre os casos
  C: Existe um processo para
                                    fundiários a um custo elevado em que os conflitos são resolvidos
  recorrer das decisões sobre
                                    de modo oportuno
  os casos fundiários, mas os
  custos são elevados e o
                                    C: Existe um processo para recorrer das decisões sobre os
  processo é muito demorado
                                    casos fundiários, mas os custos são elevados e o processo é
                                    muito demorado

                                    D: Não existe processo para recorrer das decisões sobre os casos
                                    fundiários




Análise:

A Constituiçao da Republica reconhece a todos os cidadaos, sem quaisquer restriçoes, o direito de
impugnar e de recorrer aos tribunais contra actos que violem os seus direitos (artigos 69º e 70º). De
modo a efectivar o exercício desses direitos fundamentais, foi aprovada legislaçao específica que regula
as formas de acesso aos tribunais e fixa os procedimentos a observar nesse ambito. Portanto, a
semelhança do que acontece com os demais conflitos, existe um processo para recorrer das decisoes
relativas aos casos fundiarios. Dependendo do que origina o conflito e a natureza dos intervenientes, o
processo tanto pode ser imediatamente encaminhado para os tribunais judiciais, como para os tribunais
administrativos. A jurisdiçao administrativa sera, naturalmente, adequada para impugnar actos
praticados por um orgao da administraçao publica.
                                                                                                    269
Os custo do processo nos tribunais judiciais e relativamente alto, variando em funçao do valor da causa.
No entanto, a lei permite que os cidadaos, mediante prova da situaçao de carencia economica, beneficiem
de isençao no pagamento das despesas do processo.

Quanto a justiça administrativa, os custos do processo sao muito baixos e, no caso do recurso
hierarquico, o processo e gratuito.

Contudo, nas duas jurisdiçoes os cidadaos incorrem em custos indirectos muito elevados, proibitivos
para a maioria dos moçambicanos. Referimo-nos aos custos relativos aos pagamento de honorarios de
advogados. No caso particular do contencioso administrativo, e mesmo obrigatoria a constituiçao de
advogado para todo o tipo de causa. Ora, os custos dos serviços de advocacia sao muito elevados em
Moçambique, sendo muitas vezes calculados em Dolares Americanos e taxados a hora de trabalho. Em
media, os honorarios dos advogados situam-se entre USS 150,00 e USD 150,00 por hora. Para alem deste
facto, mais 90% dos advogados moçambicanos estao instalados em Maputo e nas maiores capitais
provinciais (Beira e Nampula).

Paralelamente a Ordem dos Advogados, foi criado o Instituto do Patrocínio e Assistencia Jurídica (IPAJ),
instituiçao do Estado, subordinada ao Ministerio da Justiça, cuja missao e garantir a concretizaçao do
direito de defesa, proporcionando ao cidadao economicamente desprotegido, o patrocínio judiciario e a
assistencia jurídica de que carecer. Os serviços prestados pelo IPAJ sao gratuitos, devendo o Estado
assegurar a remuneraçao dos respectivos membros.

No entanto, actualmente o IPAJ conta com um numero bastante reduzido (um total de 176 em todo o
país), nao estando em condiçoes de satisfazer plenamente as demandas de tutela jurídica, como tambem
reconhecem os dirigentes da instituiçao (conforme entrevista do Director-Geral do IPAJ, publicada na
ediçao electronica do jornal Notícias, de 15 de Novembro de 2015). Por outro lado, e sabido que alguns
membros do IPAJ cobram honorarios, actuando na pratica como advogados privados.

Devemos tambem mencionar uma iniciativa recente da Ordem dos Advogados que, no ano 2015, criou o
Instituto de Acesso a Justiça (IAJ) cujo objectivo e tambem prestar assistencia jurídica gratuita aos
cidadaos carenciados. Sendo uma iniciativa muito recente e baseada na cidade de Maputo (ainda que
com intervençoes pontuais nalgumas províncias), podemos afirmar que o impacto do IAJ ainda e
limitado.

Face a este contexto de escassez de serviços de assistencia jurídica, os custos economicos e sociais
relacionados com a resoluçao de conflitos fundiarios tornam-se muito elevados.

No que particularmente respeita as instancias informais no geral, tambem se colocam problemas
relacionados com a aplicaçao de taxas, nao obstante o entendimento de que o processo de resoluçao de
conflitos deveria ser gratuito. Na maior parte dos casos, os utentes pagam determinado valor para a

                                                                                                    270
apresentaçao da queixa e, numa fase posterior, efectuam outros pagamentos a título de taxa ou imposto
de justiça e de multa (neste ultimo caso, se entretanto lhes for aplicada uma pena pecuniaria). Nao
estando regulado por lei, os membros das instancias fixam de forma discricionaria os montantes a serem
pagos pelos utentes. Por isso, os valores variam em funçao do contexto de actuaçao de cada instancia e,
por vezes, em funçao do caso. Esta realidade acarreta algumas suspeiçoes em relaçao as instancias
informais, uma vez que acabam por limitar o acesso a justiça, sobretudo por parte dos cidadaos mais
carenciados.

2. Indicador 2: A proporção de terras afectadas por Conflitos Pendentes é Baixa e decrescente
2.1. Dimensão 1: Os conflitos de terra constituem uma pequena percentagem de casos no sistema
jurídico formal



                                    A proporção de terras afectadas por Conflitos Pendentes é
  Painel       Ind.        Dim.
                                    Baixa e decrescente

                                    Os conflitos de terra constituem uma pequena percentagem de
     8          2           1
                                    casos no sistema jurídico formal

                                    A: Os conflitos de terras no sistema judiciário formal
                                    representam menos de 10% do total de casos judiciários

                                    B: Os conflitos de terras no sistema judiciário formal representam
  A: Os conflitos de terras no
                                    entre 10% e 30% do total de casos judiciários
  sistema judiciário formal
  representam menos de 10%
                                    C: Os conflitos de terras no sistema judiciário formal representam
  do total de casos judiciários
                                    entre 30% e 50% do total de casos judiciários

                                    D: Os conflitos de terras no sistema judiciário formal representam
                                    mais de 50% do total de casos judiciários




Análise:

De acordo com as estatísticas judiciais, os processos crime dominam a conflitualidade nos tribunais
judiciais (Tribunal Supremo, Estatísticas Judiciais 2013). No escalão provincial, representam 49 % do
total de processos entrados em 2013. Por seu turno, as acções declarativas cíveis, onde se incluem os
conflitos de terra, têm um peso relativo de apenas 5%.

Nos tribunais de distrito o panorama é semelhante. Em 2013, os processos cíveis (excluindo os casos de
menores) representam 5,5% do total de processos entrados.

O peso dos conflitos de terra será ainda muito mais baixo, dado que os volumes aqui apresentados
englobam também outro tipo de litígios (dívidas, inventários, propriedade, posse, divórcios, etc.).
                                                                                                      271
No mesmo sentido do que aqui afirmamos, o estudo do Centro de Formação Jurídica e Judiciaria
(Relatório Final da Pesquisa sobre os Conflitos de Terra, Ambiente e Florestas e Fauna Bravia, 2004;
Centro de Formação Jurídica e Judiciaria, projecto FAO/GCP/MOZ/069/NET) conclui que há um baixo
envolvimento das estruturas judiciárias nos conflitos de terra. Nos poucos casos que se regista a
actuação do judiciário, afirmam, é apenas para “proferir uma decisão referente a um acto de violência
ou outro comportamento anti-social com raízes no conflito [de terras], e não para resolver o caso de
terras em si. Numa amostra de 38 casos, o tribunal pronunciou-se sobre a questão da terra em apenas
3.

Não dispomos de dados sobre o contencioso administrativo. É importante notar que no contencioso
administrativo visa-se tomar decisões sobre litígios entre a Administração Pública e os particulares.
Deste modo, aos tribunais administrativos competirá intervir apenas na circunstância em que um acto
administrativo (atribuição ou revogação de DUAT, atribuição de concessões, etc.) constitui a causa do
conflito de terra. A maior parte dos conflitos que opõem as comunidades aos investidores tem origem
considerável na intervenção de uma autoridade administrativa.

Para além da questão da desigualdade de poder entre os intervenientes, se tivermos em conta os
condicionalismos do acesso à justiça administrativa - conhecimento dos direitos, constituição de
advogado e os custos associados - percebemos que o acesso aos tribunais administrativos será muito
selectivo.

2.2. Dimensão 2: Os conflitos no sistema formal são solucionados de maneira oportuna



                                    A proporção de terras afectadas por Conflitos Pendentes é
     Painel      Ind.       Dim.
                                    Baixa e decrescente

                                    Os conflitos no sistema formal são solucionados de maneira
        8         2          2
                                    oportuna

                                    A: Uma decisão relacionada a conflito de terras é alcançada em
                                    tribunal de primeira instância dentro de 6 meses em mais de 90%
                                    dos casos
     D: Uma decisão relacionada a
     conflito de terras é alcançada B: Uma decisão relacionada a conflito de terras é alcançada em
     em tribunal de primeira        tribunal de primeira instância dentro de um ano em mais de 90%
     instância dentro de 2 anos     dos casos.
     em mais de 90% dos casos
                                    C: Uma decisão relacionada a conflito de terras é alcançada em
                                    tribunal de primeira instância dentro de 18 meses em mais de 90%
                                    dos casos


                                                                                                 272
                                     D: Uma decisão relacionada a conflito de terras é alcançada em
                                     tribunal de primeira instância dentro de 2 anos em mais de
                                     90% dos casos




Análise:

Nao existem dados específicos sobre a duraçao de processos de casos fundiarios. Contudo, o unico
estudo conhecido que procedeu a um levantamento exaustivo da situaçao dos tribunais indica-nos que,
no geral, nos tribunais de província a duraçao media dos processos cíveis era de tres meses a dois anos.
No entanto, ja se registava uma tendencia para o aumento do volume de processos com duraçao entre
dois e cinco anos (Marques; Jose; e Pedroso, 2003:394-396). Uma nota importante e que este trabalho
de investigaçao centrou-se na analise de processos findos, portanto bem sucedidos, ficando de fora os
processos pendentes, cujo volume foi aumentando acentuadamente ao longo dos anos.

Quanto aos tribunais de distrito, os processos cíveis eram ínfimos, estando ausentes os conflitos de terra
(Pedroso; Jose, 2003).

Nos casos que correm fora dos tribunais, mas junto das entidades administrativas, o mencionado estudo
do Centro de Formaçao Jurídica e Judiciaria indica-nos que os chamados grandes conflitos que opoem
comunidades locais e investidores privados ou ao Estado nao sao resolvidos em menos de quatro anos
(Relatorio Final da Pesquisa sobre os Conflitos de Terra, Ambiente e Florestas e Fauna Bravia, 2004;
Centro de Formaçao Jurídica e Judiciaria, projecto FAO/GCP/MOZ/069/NET). Pode-se dizer que, quando
estamos perante conflitos mais complexos, o processo e muito moroso. O mesmo estudo tambem aponta
para situaçoes em que o conflito nao chega sequer a ser resolvido. No mesmo sentido, Sitoe et. al. (2004)
mostram exemplos de casos cuja resoluçao nao foi possível, mesmo no contexto de delimitaçao de terras
comunitarias, ainda que envolvendo as autoridades administrativas.

Quanto aos “pequenos conflitos” (conflitualidade intra-individual entre os membros da mesma
comunidade), sendo em regra resolvidos nas estruturas informais, o processo e celere, podendo ser
resolvidos dentro de uma semana. Devemos ter em conta algumas das características que apontamos a
justiça informal e que favorecem a celeridade processual: oralidade, procedimentos simples, ausencia
de burocracia e proximidade.

Por vezes a resolução de conflitos requer que se faça uma recolha de informações complementares
noutras instituições. Normalmente regista-se uma resposta tardia dos serviços de administração de
terras às solicitações do sistema judiciário. Para além esta dificuldade, não existe uma memória
institucional consolidada que permita que os interessados tenham acesso à informação fiável. Ademais,
o facto de ser corrente encontrar nas instituições públicas interpretações diferentes da legislação,
traduz-se numa constante incerteza quanto ao exercício de direitos por parte dos cidadãos.

                                                                                                      273
V. Conclusões e recomendações

1. Conclusões:

Da análise dos indicadores e dimensões relativas a resolução de conflitos, extraímos as seguintes
conclusões:




  a) vigorando sociologicamente uma pluralidade de instâncias de resolução de conflitos e/ou
  ordenamentos jurídicos, o Estado não tem o monopólio da resolução de conflitos. Antes partilha essa
  função com outras instâncias (comunitárias), enraizadas em historicidades e identidades locais,cuja
  legitimidade não deriva necessariamente da lei escrita. No entanto, assumimos o pluralismo jurídico
  apenas como um ponto de partida para analisar as complexidades normativas e cognitivas vigentes
  e a forma como as mesmas são manipuladas nas interacções sociais. A fragmentação das instâncias
  comunitárias e o facto de não ser regulada a sua relação com a justiça formal, contribui para a que
  não seja clara a distribuição de responsabilidades na várias instâncias, sendo que estas apenas de
  forma ad hoc as evidências e as decisões. Significa que Moçambique não terá ainda um sistema
  integrado de administração da justiça;

  b) As instancias informais tendem a proferir decisoes de acordo com a equidade, o bom senso e com
  justiça (nalguns casos alicerçadas nas normas costumeiras), assumindo-se a mediaçao como uma
  tecnica privilegiada de resoluçao de conflitos. Apesar das características positivas e das
  potencialidades que se apontam as instancias informais, reconhece-se que sera muito difícil ou
  mesmo impossível traçar-lhes um perfil universal. Tambem se registam exemplos de instancias (ou
  simplesmente de casos) em que nao sao tomadas medidas equitativas, se privilegia      a     força   de
  coacçao na resoluçao dos conflitos e se desrespeita os direitos elementares dos cidadaos;

  c) As instancias informais contribuem para o processo de titulaçao formal da terra, participando nos
  mecanismos de consulta comunitaria. Esta intervençao tem particular importancia para a prevençao
  de conflitos;

  d) Em quase 40 anos de independência, não foi possível estender com eficácia a rede judiciária para
  todo o país, apesar dos avanços que se registam. Embora não seja determinante, potencia a
  intervenção de actores não-estatais na função de resolução. De qualquer modo, mesmo nos locais
  onde temos tribunais judiciais em funcionamento e uma oferta consistente de serviços jurídicos
  estatais, o protagonismo das instâncias comunitárias não se dissolve;

  e) A organização judiciária é a pedra angular sobre a qual gravitam quase todas as questões

                                                                                                      274
   relativas ao sistema de administração da justiça. A opção de fazer coincidir a divisão judicial com a
  divisão administrativa tem conduzido a um esforço gigantesco de extensão de tribunais judiciais em
  todos os distritos, independentemente das características de que disponham, da população
  habitante, do grau de desenvolvimento socioecónomico, das particularidades da procura
  sociojurídica. A par dos tribunais deverão ser implantados em todos os distritos outras
   instituições desempenham papel relevante na administração da justiça. Esta ambição está longe de
  ser concretizada, desde logo porque os serviços de advocacia e de assistência jurídica concentram-se
  nas grande capitais provinciais e são muito caros;

  f) A actual estrutura da DNT inclui um sector de resolução de conflitos. O principal desafio que
  decorre desta nova estruturação é a necessidade de dotar o sector de meios necessários para
  funcionar de forma eficaz, assim como assegurar a sua articulação com as instituições locais de
   resolução de conflitos;

  g) Mesmo nos casos onde existem tribunais, estes estão instalados nas capitais distritais. No que
  respeita à jurisdição administrativa, apenas recentemente foram instalados tribunais nas capitais
  provinciais. Estes factores, entre outros, contribuem para que o acesso à justiça formal seja muito
  selectivo em Moçambique;

  h) Os custos dos processos judiciais são elevados, embora os cidadãos que não tenham condições
  para os suportar possam beneficiar de isenções. Contudo, sendo nalguns casos (sobretudo no
  contencioso administrativo) obrigatória a constituição de advogados, os custos tornam-se
  proibitivos para a maior parte dos moçambicanos;

  i) Relacionado com a questão da precariedade do acesso e dos custos, não obstante a abundância de
  relatos de litígios relacionados com a terra em Moçambique, trata-se de uma conflitualidade
  praticamente ausente nas instâncias formais de resolução de conflitos. Por outro lado, a duração dos
  processos é muito elevada;

  j) Oportunidade de massificação da titulação e de registo sistemático de terras no âmbito do “Projecto
  Terra Segura”.




2. Recomendações




  É, assim, possível avançar algumas recomendações:

                                                                                                    275
  a) Aprofundar os estudos e a monitoria do sistema de administração da justiça, incluindo a sua
  relação com a governação fundiária;
  b) Continuar o debate sobre a reforma judiciária e procurar caminhos que permitam responder da
  melhor forma à diversidade de procura jurídica;
  c) Estudar a viabilidade de criação e instalação de tribunais/secções especializados na resolução de
  conflitos de terras, uma vez que Moçambique já dispõe de alguns tribunais de competência
  especializada em funcionamento, nomeadamente o Tribunal de Menores da Cidade de Maputo e o
  Tribunal de Polícia (que julga fundamentalmente transgressões ao Código de Estrada). Existem
  também seções de competência especializada para as áreas cível, comercial, laboral, e penal.
  d) Revitalizar os tribunais comunitários e regulamentar o seu funcionamento;
  e) Regular as formas de articulação entre a justiça informal e a formal;
  f) Promover a disseminação da informação jurídica aos cidadãos;
  g) Promover a distribuição de legislação relevante às instituições públicas;
  h) Promover a elaboração e distribuição de ordens de serviço que apoiem os agentes públicos na
  implementação da legislação;
  i) Alargar os serviços de informação e assistência jurídica às populações mais desfavorecidas;
  j) Conceder especial atenção às mulheres enquanto grupo desfavorecido;
  k) Assegurar a implementação eficaz do “Projecto Terra Segura”, na medida em que este se revela
  importante para uma melhor gestão dos recursos, para a segurança da posse e a prevenção de litígios;
  l) Implementar mecanismos de controlo do desempenho e de monitoria das instituições de
  administração da justiça e da terra;
  m) Implementar mecanismos para a monitoria independente dos processos de licenciamento do uso
  da terra.




TEMA 9. ARRANJOS E POLÍTICAS INSTITUCIONAIS

Autores: João Carlos Trindade e Alda Salomão

I. Introdução

O presente relatório tem por objecto analisar as opções de organização institucional para o sector de
terras, no respeitante à clareza de mandatos e atribuições e ao funcionamento das instituições na
prática. Serão também abordados aspectos relativos aos espaços institucionalizados de participação no
processo de tomada de decisões, com o propósito de aferir da sua adequabilidade para a materialização

                                                                                                   276
de uma governação efectivamente inclusiva e participativa na gestão e administração de terras.

Um breve olhar sobre a história recente do país mostra que, embora sujeita à intervenção específica de
outros departamentos governamentais259, a gestão e administração de terras, a nível central, esteve
sempre sob a alçada do Ministério da Agricultura (MINAG), nos quarenta anos que se seguiram à
independência de Moçambique. Começou por integrar a Direcção Nacional de Geografia e Cadastro e,
mais tarde, a Direcção Nacional de Terras e Florestas.

Com o advento da actual legislatura, em Janeiro de 2015, produziu-se a mais profunda reforma
institucional nas áreas da governação da terra e das florestas, do ambiente e do desenvolvimento rural,
consubstanciada nas seguintes medidas:

      1. Extinção do MICOA e integração de todos os seus departamentos num novo Ministério da Terra,
      Ambiente e Desenvolvimento Rural (MITADER)
      2. Transferência do sector de terras e cartografia, do MINAG para o MITADER
      3. Transferência do sector de desenvolvimento rural, do MAE para o MITADER
      4. Transferência da gestão das áreas de conservação, do MITUR para o MITADER
Nos termos do Estatuto Orgânico, aprovado pela Resolução nº 6/2015, de 26 de Junho, da Comissão
Interministerial da Administração Pública, ao MITADER são conferidas as seguintes atribuições:

      a) Planeamento e ordenamento territorial para o desenvolvimento sustentável do País;
      b) Formulação de propostas de implementação de políticas e estratégias de desenvolvimento
      integrado da terra, ambiente, áreas de conservação, florestas, fauna bravia e desenvolvimento rural;
      c) Administração e gestão da terra;
      d) Administração, gestão e uso sustentável das florestas e da fauna bravia;
      e) Administração e gestão da rede nacional das áreas de conservação;
      f) Planeamento, promoção e coordenação do desenvolvimento rural integrado e sustentável;
      g) Promoção do desenvolvimento do conhecimento no domínio da terra, ambiente, desenvolvimento
      rural e áreas afins;
      h) Garantia, manutenção e desenvolvimento de cooperação na área do ambiente;
      i) Definição e implementação de estratégia de educação, consciencialização e divulgação;
      j) Coordenação intersectorial e uso sustentável dos recursos disponíveis em prol do desenvolvimento
      sustentável.

A realização destas atribuições deverá ser garantida através de uma estrutura institucional indicada no


259Por exemplo, o Ministério da Administração Estatal (MAE), em tudo o que dizia respeito à administração territorial do
Estado e à direcção da administração pública, integrando, desde 2009, o sector do Desenvolvimento Rural; o Ministério da
Coordenação da Acção Ambiental (MICOA), no que à execução da política do ambiente e ao licenciamento ambiental dizia
respeito; o Ministério da Justiça (MJ), sob cuja responsabilidade sempre foi assegurado o registo predial de imóveis e
benfeitorias; o Ministério do Turismo (MITUR), que, a partir de 2005, passou a ser responsável pelas áreas de conservação e a
assegurar a gestão dos parques, reservas e fazendas de bravio, etc.
                                                                                                                        277
quadro seguinte:




                        DIRECÇÕES E DEPARTAMENTOS
                                                                      INSTITUIÇÕES SUBORDINADAS
                                  NACIONAIS

                                                           Centro Nacional de Carto-
            Inspecção da Terra, Ambiente e Desenvolvimento
       1                                                   grafia e Teledetecção (CE-
            Rural
                                                           NACARTA)

                                                                     Instituto Médio de Planea-
       2    Direcção Nacional do Desenvolvimento Rural               mento Físico e Ambiente
                                                                     (IMPFA)

                                                                     Instituto de Formação em
       3    Direcção Nacional de Florestas                           Administração de Terras e
                                                                     Cartografia (INFATEC)

       4    Direcção Nacional do Ambiente                            INSTITUIÇÕES TUTELADAS

       5    Direcção Nacional de Terras                              Fundo do Ambiente (FU-NAB)

            Direcção Nacional do Ordenamento Territorial e Administração Nacional de
       6
            Reassentamento                                 Áreas de Conservação (ANAC)

                                                                     Agência Nacional para o
       7    Direcção de Planificação e Cooperação                    Controlo de Qualidade Am-
                                                                     biental (AQUA)

       8    Gabinete Jurídico

       9    Gabinete do Ministro

      10    Departamento de Administração e Finanças

      11    Departamento de Aquisições

      12    Departamento de Recursos Humanos

      13    Departamento de Comunicação e Imagem



Ao nível provincial, a gestão da terra foi assegurada, até à legislatura anterior, pelos governadores
provinciais e pelas instituições que representavam o MINAG a esse nível, nomeadamente as direcções
provinciais de agricultura (DPA’s) e os serviços provinciais de geografia e cadastro (SPGC’s). A partir de
Janeiro de 2015, o MITADER herdou os SPGC’s, tendo as DPA’s permanecido no agora designado
Ministério da Agricultura e Segurança Alimentar (MASA). Os governadores provinciais mantêm a sua
função nesta área, sendo responsáveis pela atribuição de DUAT’s para parcelas de 0 a 1000ha de terra,
nos termos do Artigo 22 da Lei de Terras.


                                                                                                      278
No escalão distrital, o papel dos governos locais foi de algum modo impulsionado pela aprovação da Lei
que estabelece os princípios e as normas de organização dos órgãos locais do Estado (Lei nº 8/2003, de
19 de Maio). A aprovação da legislação sobre o ordenamento e planeamento territorial em 2007260, veio
reforçar o papel reservado a estas entidades relativamente à gestão da terra e de outros recursos
naturais ao nível local, destacando a importância crucial da aprovação de planos distritais de uso da
terra. Note-se que, por força da Lei de Terras, a falta de planos distritais de uso da terra e de serviços
distritais de cadastro impede que os governos distritais tomem decisões sobre o uso da terra na sua área
de jurisdição261.


Com a aprovação a Lei das Autarquias Locais em 1997 (Lei nº 2/97, de 18 de Fevereiro), e a subsequente
criação de novas autarquias a partir de 1998, o solo urbano passou a ser gerido por estas entidades, nas
respectivas áreas de jurisdição. Uma vez que se optou por uma abordagem gradual na criação das
autarquias, em 1998 apenas 33 cidades e vilas foram abrangidas por este processo. A partir das
segundas eleições autárquicas (2003), a criação de novas autarquias tem vindo crescer a um ritmo de
mais 10 novos municípios por cada ciclo eleitoral. O número total é, actualmente, de 53.


Quanto ao nível comunitário, a legislação sobre terras e florestas já continha disposições específicas
reconhecendo a importância da participação das comunidades locais e suas instituições na gestão dos
recursos naturais, com base no direito costumeiro e dentro dos limites legais262. Todavia, o papel e a
intervenção das autoridades comunitárias foram formalizados e reforçados através da aprovação de
legislação que veio estabelecer as formas de articulação dos órgãos locais do Estado com as autoridades
comunitárias263 e dos órgãos autárquicos com as comunidades locais e as suas estruturas264. Como
corolário dessa evolução, a revisão constitucional de 2004 não apenas viria a consagrar o
reconhecimento do pluralismo jurídico (artigo 4) e a valorização da autoridade tradicional legitimada
pelas populações (artigo 118), como o domínio público comunitário sobre os recursos naturais (artigo
98, nº 3).

II. Actualidade e Relevância do Tema

Clareza de Mandatos e Coordenação Institucional

Como já foi dito anteriormente, o MITADER, criado nos termos do Decreto Presidencial nº 1/2015, de
16 de Janeiro, herdou as suas competências, funções, meios humanos, materiais e financeiros do anterior
Ministério da Coordenação da Acção Ambiental (MICOA) e passou a integrar alguns departamentos que



260 Lei nº 19/2007, de 18 de Julho
261 Artigo 23, da Lei de Terras
262 Artigo 13, nº 3 e Artigo 24 da Lei de Terras; Artigo 95 do Regulamento da Lei de Florestas e Fauna Bravia

263 Decreto nº 15/2000, de 20 de Junho, regulamentado pelo Diploma Ministerial nº 107-A/2000, de 25 de Agosto

264Diploma Ministerial nº 80/2004, de 14 de Maio

                                                                                                                279
haviam estado sob tutela do Ministério da Agricultura (os sectores de terras e cartografia), do Ministério
da Administração Estatal (o sector de desenvolvimento rural) e o Ministério do Turismo (as áreas de
conservação).

Este super-Ministério concentra, pois, competências nas áreas técnicas da gestão e administração de
terras, das florestas, do ambiente, do desenvolvimento rural, da conservação e da gestão da fauna bravia.
E exerce-as através das unidades orgânicas a seguir indicadas, cujas funções estão definidas no
respectivo Estatuto Orgânico:

Direcção Nacional de Terras265 - define políticas, legislação, normas e procedimentos no domínio de
administração e gestão de terras; concebe e promove a elaboração de matrizes de cartas cadastrais;
globaliza informação relativa ao uso da terra; desenvolve e executa actividades, incluindo as operações
necessárias para a execução do cadastro nacional de terras; assegura a atribuição dos direitos de uso e
aproveitamento da terra e a fiscalização dos planos de exploração propostos pelos titulares, nos termos
da legislação aplicável; assegura o registo cadastral das ocupações de terra pelas comunidades rurais,
nos termos da legislação aplicável; planifica a implantação de empreendimentos e projectos de
desenvolvimento de grande escala.

Direcção Nacional de Desenvolvimento Rural266 - estabelece políticas e estratégias de
desenvolvimento rural integrado que concorram para a melhoria da prestação dos serviços sociais
básicos e de atracção dos investimentos para as zonas rurais; garante a coordenação intersectorial aos
diferentes níveis, assegurando o uso sustentável dos recursos disponíveis em prol do desenvolvimento
rural; promove a participação comunitária e a potenciação do associativismo nos processos de
desenvolvimento económico local; potencia os actores económicos locais para contribuírem na
exploração sustentável dos recursos naturais e na dinamização da economia local; desenvolve acções
de expansão dos serviços financeiros para as zonas rurais; implementa acções estratégicas de gestão de
conhecimento com vista a identificar e divulgar as boas práticas no âmbito do desenvolvimento rural.

Direcção Nacional do Ordenamento Territorial e Reassentamento267 - No domínio do
ordenamento do território: propõe as políticas e a legislação pertinentes ao ordenamento territorial;
estabelece normas, regulamentos e directrizes para as acções do ordenamento territorial; emite parecer
sobre a localização de empreendimentos e projectos de desenvolvimento de grande vulto; promove e
faz a monitoria da execução dos instrumentos de gestão territorial a nível nacional, provincial, distrital
e das autarquias locais; promove e participa nos estudos e projectos de requalificação dos bairros
informais; promove, programa e realiza acções de capacitação em matérias de ordenamento do
território a nível local e das autarquias locais; assessora os órgãos locais na elaboração, implementação,



265 Estatuto Orgânico, artigo 11
266 Idem, artigo 8
267 Idem, artigo 12

                                                                                                      280
controlo e gestão do uso e aproveitamento da terra; avalia, monitora e promove boas práticas
relacionadas com aspectos de gestão territorial nas comunidades; emite pareceres técnicos de
conformidade sobre os instrumentos de gestão territorial a nível nacional, provincial, distrital e das
autarquias locais; emite pareceres técnicos sobre processos de atribuição do direito de uso e
aproveitamento da terra para as zonas rurais, povoações, vilas e cidades onde não haja instrumentos de
gestão territorial aprovados; promove e concebe programas e projectos experimentais de
demonstração na área do ordenamento territorial; participa na classificação e hierarquização dos
distritos e assentamentos humanos; participa na definição da divisão territorial do país; desenvolve,
coordena e gere o sistema nacional de informação territorial. No domínio do reassentamento: propõe
políticas e estratégias de intervenção na área do reassentamento; assegura a implementação das
políticas e regulamentos de reassentamento e compensações a nível nacional; identifica e mapeia áreas
aptas e seguras para efeitos de reassentamento; assegura a integração de acções de adaptação às
mudanças climáticas nos planos de reassentamento; elabora relatórios de monitoria e avaliação do
processo de reassentamento, tendo em conta os planos previamente aprovados; define orientações,
parâmetros e metodologias reguladoras do processo de reassentamento; monitora os processos de
reassentamento e dissemina as boas práticas; propõe a elaboração de um plano de desenvolvimento da
área do reassentamento; emite pareceres técnicos sobre os planos de reassentamento resultantes das
calamidades naturais e reordenamento e das actividades económicas.

Direcção Nacional de Florestas268 - elabora e actualiza normas e procedimentos sobre a gestão
sustentável dos recursos florestais; assegura o licenciamento, maneio, protecção, pesquisa, conservação,
fiscalização e monitoria do uso de recursos florestais; avalia quantitativa e qualitativamente os recursos
florestais, bem como a redução de emissões por desmatamento e degradação florestal; estabelece
medidas de prevenção e controlo das queimadas descontroladas; garante a utilização sustentável da
biomassa lenhosa; promove a utilização racional de espécies florestais secundarizadas e de produtos
florestais não madeireiros; promove o processamento dos recursos florestais e assegura a utilização de
tecnologias apropriadas; promove a participação comunitária na gestão sustentável dos recursos
naturais.

Direcção Nacional do Ambiente269 – propõe políticas, legislação e normas para o uso correcto das
componentes ambientais e de controlo da qualidade do ambiente; elabora, promove e implementa
políticas, estratégias, directivas, programas e planos para o desenvolvimento sustentável e preservação
do ambiente; assegura a integração dos aspectos ambientais nas políticas, estratégias, programas e
planos sectoriais; presta assistência técnica a todos níveis de governação em matéria de ambiente;
promove a gestão ambiental, integrada e sustentável das áreas marinhas e costeiras, rurais e urbanas;
estabelece normas, directrizes e procedimentos para a elaboração dos planos de gestão ambiental de


268   Idem, artigo 9
269   Idem, artigo 10
                                                                                                      281
projectos de desenvolvimento socioeconómico; promove a elaboração e implementação de planos e
programas de gestão de espaços verdes, resíduos e efluentes líquidos; promove acções de conservação
ambiental, visando em particular, a biodiversidade, gestão sustentável das áreas sensíveis ou protegidas
e a reabilitação de áreas degradadas; concebe e implementa projectos de redução da degradação dos
solos para controlo das queimadas, erosão, desertificação e seca, adaptação e mitigação às mudanças
climáticas, recuperação das áreas contaminadas, ecossistemas sensíveis, gestão de terras húmidas e
educação ambiental; implementa acordos bilaterais e multilaterais ambientais sobre biodiversidade e
ecossistemas, incluindo espécies ameaçadas ou em perigo de extinção, clima, gestão sustentável da terra
e economia verde e azul, mar e controlo de produtos químicos perigosos; desenvolve, executa e
coordena programas e acções de educação ambiental orientadas para a promoção do género e
participação das comunidades, do sector privado e da sociedade civil; promove e realiza acções de
capacitação e informação sobre temáticas de ambiente e desenvolvimento sustentável; colabora com os
sectores da educação na integração dos aspectos ambientais nos curricula escolar do ensino a todos os
níveis; desenvolve sistemas de gestão de informação ambiental.

A estrutura do MITADER compreende ainda uma Inspecção da Terra, Ambiente e Desenvolvimento
Rural, com funções de fiscalização e controlo das actividades susceptíveis de causar danos ao ambiente
e de implementação da legislação sobre terra, ambiente, ordenamento territorial, áreas de conservação,
florestas e fauna bravia.

Resumidamente, pode dizer-se que a criação do MITADER veio, em parte, resolver a discutidíssima
questão da dispersão de mandatos e da falta de coordenação intersectorial270. Todavia, não se pode
perder de vista, como já foi amplamente assinalado, que a gestão e administração de terras “exige
grandes investimentos em reformas institucionais e capacitação... [pois] há evidências abundantes de uma
profunda ineficiência, imprecisão de registos e recolha deficiente de informação no terreno. O pessoal local
está mal equipado e é pouco apoiado. Falta clareza quanto aos procedimentos e há pouca uniformidade no
que toca ao licenciamento e documentação fornecida em diferentes partes do país” (USAID/SPEED,
2015:13).

Separação de Poderes

O princípio da separação de poderes271, como é hoje concebido no Direito Constitucional, já pouco tem
a ver com o significado que lhe era atribuído no período do liberalismo europeu dos sécs. XVIII e XIX. Na
construção de Montesquieu, implicava que a cada órgão de soberania fosse atribuída uma função do
Estado. O constitucionalismo actual implica, fundamentalmente, que cada órgão de soberania a quem é



270 Veja-se, entre outros, Capacitação Institucional para Gestão e Administração da Terra em Moçambique , DNTF, 2013; A
Political Economy Analysis of Mozambique’s Land Sector, DFID, 2013; O quadro legal e o investimento: como melhorar a legislação
fundiária de Moçambique, USAID/SPEED, 2015
271 Ver os artigos 3 e 134 da CRM

                                                                                                                          282
atribuído o núcleo essencial de uma função do Estado se deve conter nos limites das competências que
lhe são fixadas, de modo a que seja assegurado um modelo de repartição funcional que observe
exigências de essencialidade na distribuição das actividades públicas, de desconcentração e de
responsabilidade jurídica e política no exercício dessas actividades272.

Como corolário do princípio da separação de poderes na esfera dos órgãos de soberania, há duas ideias
basilares a reter: por um lado, a função legislativa é atribuída, em princípio, ao Parlamento (Assembleia
da República), a função executiva ao Governo (Conselho de Ministros) e a função judicial aos Tribunais;
por outro lado, os órgãos do Legislativo, do Executivo e do Judiciário controlam-se e limitam-se
mutuamente de modo a atenuar o poder do Estado e proteger a liberdade dos cidadãos273.

Não obstante este quadro político-legal, em muitos casos a prática difere da teoria. Num país dominado
pelo poder político partidário, com frequente interferência na esfera da governação, à revelia dos
ditames constitucionais, é generalizada a constatação de que a separação de poderes ainda não é efectiva
em Moçambique. Esse facto reflecte-se em todos os domínios da administração pública, incluindo no
sector da gestão e administração de terras.

Descentralização Democrática e Administrativa

Como já foi referido, em 1998 teve início o processo de descentralização administrativa, com a criação
das primeiras autarquias locais, ao abrigo da Lei nº 2/97, de 18 de Fevereiro. O número de municípios
é actualmente de 53.

As autarquias locais têm, nos termos da lei, mandato para gerir e administrar terras que se confinam
dentro da área sob sua jurisdição. Em paralelo com os municípios, os governos distritais têm também
mandato para gerir terras fora dos limites das áreas municipais, desde que estejam cobertas por planos
de urbanização e disponham de serviços distritais de cadastro274.

No contexto da desconcentração ou descentralização administrativa, o artigo 22 da Lei de Terras indica
as instituições com competência para autorizar direitos de uso e aproveitamento da terra, incluindo o
Conselho de Ministros, o Ministro da Terra, Ambiente e Desenvolvimento Rural, o Governador Provincial
e o Administrador Distrital. Por outro lado, e ainda neste contexto, a CRM e a legislação ordinária sobre
terras prescrevem a intervenção das autoridades comunitárias na gestão de terras segundo normas e
práticas costumeiras, tendo a revisão constitucional de 2004 consagrado a existência de um domínio
público comunitário sobre a terra e outros recursos naturais.




272  Ver Funções do Estado, em “Ciência Política e Direito Constitucional”, I. P. Leiria, 2013 -14, pesquisável em
http://ead.ipleiria.pt/ucs201415/mod/resource/view.php?id=140250
273 Ver Da separação de poderes à confusão de poderes , Blog “A Dignidade da Diferença”, pesquisável em

http://adignidadedadiferenca.blogs.sapo.pt/da-separacao-de-poderes-a-confusao-de-179964
274 Veja-se artigo 23 da Lei de Terras.

                                                                                                              283
Porém, pese embora a ênfase que tem sido posta na descentralização e desconcentração consagradas na
Lei dos Órgãos Locais do Estado (LOLE), na realidade, a maioria dos estudos e das pesquisas realizadas
considera que os Serviços Geográficos e Cadastrais ao nível provincial e distrital operam ainda a um
nível muito abaixo das necessidades, devido principalmente à falta de capacidade técnica. Além disso, o
distrito tem um papel reduzido na emissão de DUATs e no acompanhamento de projectos de
investimento a quem foram concedidos DUATs, apesar de o distrito ser identificado como o "pólo de
desenvolvimento e planificação'275.

Além disso, alguns autores276 alertam para a forma como o pluralismo administrativo tem vindo a ser
implementado, sob forte condicionalismo da bipolaridade político-partidária que se instalou em vastas
zonas do território nacional, pondo em risco a forma unitária do Estado moçambicano, tal como
entendida pela doutrina internacional. Na verdade, tem-se assistido a uma “… fragmentação das funções
do Estado no âmbito local, exercidas casuisticamente por uma variedade de entidades oficiais e não oficiais,
reconhecidas ou não pelo próprio Estado […]. Assim, e ainda que obviamente não possamos concluir que o
Estado moçambicano, à escala nacional, é um Estado composto e não um Estado unitário, a verdade é que
os processos de transformação política gerados ou legitimados pela própria descentralização […] abriu a
porta para o aparecimento de graves entraves ao livre exercício da soberania pelo Estado, no plano local”.

III. Principais Constrangimentos e Oportunidades

a) Aspectos legais

Como tem vindo a ser amplamente reconhecido, o quadro jurídico existente no domínio da terra e dos
recursos naturais mantém-se adequado aos desafios que o país enfrenta. Embora muitas mudanças
tenham ocorrido desde meados dos anos 90, quando a PNT de 1995 e a Lei de Terras de 1997 foram
aprovadas, as condições estruturais da economia e da sociedade não se alteraram significativamente e,
apesar de deficientemente implementada, a legislação não deixou de atingir objectivos importantes
(USAID/SPEED: 47).

Não obstante, alguns estudos apontam para a necessidade de se melhorar a implementação e a
regulamentação complementar da Lei de Terras e da Lei do Ordenamento do Território (LOT) e de se
tomarem providências legislativas no âmbito da regulação do solo urbano, do processo de
reassentamento, das compensações pagas aos titulares cujos DUAT’s sejam expropriados ou revogados,
da tributação da terra, do momento em que se devem realizar as avaliações de impacto ambiental, do
papel da Conservatória do Registo Predial no quadro institucional da governação da terra, entre outros.




275Veja-se Locke, Anna (2014), Mozambique Land Policy Development Case Study, ODI/DFID, pág. 9
276Veja-se, por todos, Matos Fernandes, Tiago (2007), Descentralizar é fragmentar? Riscos do pluralismo administrativo para a
unidade do Estado em Moçambique, Revista Crítica de Ciências Sociais, CES, Coimbra, nº 77, pp. 151-164
                                                                                                                        284
A ideia é a de que os principais constrangimentos que afectam o processo de governação da terra não
residem tanto no plano da regulamentação, mas no da execução das políticas e da legislação, dadas as
fraquezas persistentes no domínio metodológico, organizativo, tecnológico, técnico e político, não
apenas ao nível dos órgãos centrais mas, sobretudo, ao nível das administrações locais277. Trata-se de
um bom exemplo de como a law in action não tem estado a acompanhar a law in the books, para utilizar
uma expressão cara à Sociologia do Direito.

a) Aspectos Sociais, Ambientais e de Governação

Na análise das instituições a recomendação generalizada tem sido no sentido de o sector de terras
envidar esforços maiores para adequar a sua capacidade técnica e operacional às necessidades dos
cidadãos e dos diferentes sectores económicos, através da melhoria da sua capacidade de regulamentar,
orientar e fiscalizar a ocupação de terras, provendo maior celeridade aos processos de tomada de
decisões, assegurando participação pública efectiva e, nesses processos, garantindo a permanente
protecção de direitos e interesses legítimos de todos os actores.

Como mecanismos principais de salvaguarda da sustentabilidade social, ambiental e de garantia de
observância de princípios de boa governação de terras, foram institucionalizados processos de
participação, bem como importantes instrumentos de gestão ambiental. Tais processos e instrumentos
foram legalmente adoptados com o intuito também de equilibrar interesses e orientar o ocupação de
terras respeitando as características e aptidão ecológica. Assim, as consultas comunitárias e públicas
começaram a ser usados de forma mais consistente a partir da aprovação da Lei de Terras e da Lei
Quadro do Ambiente em 1997, e os instrumentos de ordenamento e planeamento territorial, a partir da
aprovação da Legislação do Ordenamento Territorial em 2007.

Em termos de boa governação, merece destaque o princípio da legalidade plasmado na CRM e incluído
em todos os instrumentos normativos do sector ambiental e de terras, bem como em estratégias de
desenvolvimento nacional.

Este progresso no quadro normativo, que é tanto qualitativo como quantitativo, não tem sido
acompanhado, no mesmo ritmo e qualidade, por processos de implementação eficazes. A qualidade das
consultas publicas e comunitárias, tanto no âmbito da formulação e implementação de instrumentos
legais, como na tomada de decisões sobre opções, programas e projectos de desenvolvimento, tem sido
questionada, e a utilização de instrumentos de ordenamento e planeamento territorial ainda é muito
deficiente e pouco generalizada. É, contudo, em relação a aspectos de governação, que maiores
preocupações têm sido levantadas, com apelos frequentes a um maior respeito pelo Estado de Direito e
maior rigor no cumprimento da lei pelos agentes do Estado, em todos os sectores e níveis.




277   Vide Chemonics (2006): Mozambique General Services Contract, Land Tenure Services-Final Report, pág.49
                                                                                                               285
Ilustrativo da gravidade da situação, é a afirmação seguinte, retirada de um recente relatório de
avaliação do sector de terras no contexto da promoção de investimentos privados:278

          “Existe uma grande falta de confiança no Estado de Direito em Moçambique , sentimento partilhado
          por todos os investidores e pelos que os apoiariam”


IV. Adaptabilidade de Indicadores e Dimensões

Num exercício como este, que se leva a cabo para avaliar a qualidade da governação fundiária nos
diferentes países, segundo uma metodologia e uma grelha de indicadores e dimensões pré-estabelecidas
e aplicáveis em diferentes contextos, seria difícil que não surgissem pontualmente dificuldades em
enquadrar os dados da realidade nos parâmetros da avaliação. Por exemplo, em alguns casos, a junção
numa única dimensão de dois ou mais aspectos merecedores de avaliação individual dificultou a
classificação. Apesar disso, os dois indicadores e as treze dimensões pré-fixados para este tema
permitiram, com razoável certeza e fiabilidade, captar os contextos político, jurídico, social e
institucional em que se têm vindo a desenvolver os ajustamentos e a formular as políticas reguladoras
do sector da administração e gestão fundiária.

V. Análise dos Indicadores e Dimensões

O tema sobre arranjos políticos e institucionais é avaliado com base em dois indicadores. Para o
Indicador 1, sobre “Clareza de Mandatos e Práticas”, foram produzidas 6 dimensões, enquanto o
Indicador 2, sobre “Equidade e Não Discriminação no Processo de Tomada de Decisões”, é avaliado com
base em 5 dimensões, conforme tabelas abaixo. A seguir a cada dimensão é apresentada uma breve
análise justificativa da classificação escolhida.

1. Indicador 1: Clareza de Mandatos e Práticas

1.1. Dimensão 1: A formulação, implementação e arbitragem de políticas de terras estão
separadas para evitar conflitos e interesses.

        Painel      Ind.    Dim.     Clareza de Mandatos e Práticas

                                     A formulação, implementação e arbitragem de políticas de terras
            9        1        1
                                     estão separadas para evitar conflitos e interesses

        D: Em situações que          A: Em situações que possam implicar conflitos de interesse ou que
        possam implicar              sejam sensíveis ao abuso (por exemplo transferências de direitos de
        conflitos de                 terras) existe uma separação clara nos papéis de formulação de
        interesse ou que             políticas, implementação de políticas e de arbitragem
        sejam passíveis de           B: Em situações que possam implicar conflitos de interesse ou que
        abuso (por exemplo           sejam sensíveis ao abuso (por exemplo transferências de direitos de



278   SPEED, 2015. O Quadro Legal e o Investimento: Como Melhorar a Legislação Fundiária em Moçambique.
                                                                                                           286
     transferências de       terras) existe certa separação nos papéis de formulação e
     direitos de terras)     implementação de políticas e arbitragem
     não existe uma
     separação clara         C: Em situações que possam implicar conflitos de interesse ou que
     entre as funções de     sejam sensíveis ao abuso (por exemplo transferências de direitos de
                             terras) existe uma certa separação entre as funções de formulação de
     formulação de
     políticas,              políticas, implementação de políticas por meio de gestão e
     implementação de        administração da terra e a arbitragem de quaisquer conflitos que
     políticas por meio      possam surgir como resultado da implementação da política, mas
     de gestão e             existem responsabilidades sobrepostas e conflituantes que
     administração da        acarretam problemas frequentes
     terra e a arbitragem    D: Em situações que possam implicar conflitos de interesse ou
     de quaisquer            que sejam passíveis de abuso (por exemplo transferências de
     conflitos que           direitos de terras) não existe uma separação clara entre as
     possam surgir como      funções de formulação de políticas, implementação de políticas
     resultado da            por meio de gestão e administração da terra e a arbitragem de
     implementação da        quaisquer conflitos que possam surgir como resultado da
     política                implementação da política



Análise:

Esta dimensão pressupõe uma separação de poderes dentro do Estado, designadamente o poder
legislativo (formulação), o poder executivo (implementação) e o poder judicial (arbitragem).
Formalmente, esta separação está prevista na CRM, tendo sido materializada na prática através da
existência no país de instituições dos três poderes, com mandatos e competências alinhadas com um
Estado de direito democrático.

Em teoria, as funções de formulação, implementação e de arbitragem deveriam estar claramente
distribuídas por órgãos distintos. No entanto, a separação de poderes nem sempre é clara por força da
ocorrência de situações em que um mesmo órgão, como o governo, concentra em si mandatos quer de
formulação como de implementação de políticas. Aliás, passou a ser comum que o governo seja o órgão
que, simultaneamente formula e executa políticas, processo no qual a Assembleia da República não
participa ou tem participação limitada, uma vez que a sua aprovação é feita por via de resoluções do
Conselho de Ministros.

Por outro lado, este princípio importante de um Estado de Direito tem sido prejudicado pelo pela falta
de rigor na observância do princípio da legalidade e pela ingerência nefasta do poder político partidário
sobre as instituições do Estado. Neste contexto, mais perniciosa do que a alegada falta de recursos
financeiros e de capacidade técnica, é, certamente, a chamada partidarização do Estado, muito criticada
nos últimos dez anos, e que faz com os diferentes órgãos se inibam de exercer as suas funções com o
rigor e isenção necessários. O facto de, não obstante a existência de um quadro político legal bom,
Moçambique ser citado em inúmeros relatórios de pesquisa sobre governação de terras como estando
na lista dos países mais corruptos e afectados pelo açambarcamento de terras (land grabbing) , em

                                                                                                     287
prejuízo dos interesses do Estado e dos direitos legítimos dos cidadãos, é sintomático de fragilidades
graves de natureza ética e moral e que propiciam atropelos à lei, sobretudo por parte das instituições
do Estado.

Dentro do próprio governo, e especificamente dentro do sector de terras, a questão da separação de
poderes ou funções também carece de discussão e tratamento. Por exemplo, o Fórum de Consulta sobre
a Terra, órgão de consulta do governo (Conselho de Ministros) sobre assuntos de terras criado em 2010,
tem o seu secretariado baseado e controlado pela DINAT. A sua agenda, incluindo a preparação das suas
sessões, é igualmente controlada pela DINAT, com base em processos nem sempre consentâneos com
as normas de funcionamento estabelecidas no decreto que o criou. Podem usar-se como referência para
este assunto, o facto de a DINAT ter barrado unilateralmente o seguimento de recomendações
aprovadas por sessões plenárias do FCT ao Conselho de Ministros, por um lado, e, por outro lado, casos
de processos iniciados pelo FCT e que são, posteriormente, conduzidos segundo processos estabelecidos
unilateralmente pela DINAT, à margem do Grupo de Reflexão, que é órgão de coordenação técnica do
FCT e responsável por determinar a agenda, e por aprovar tecnicamente os respectivos processos e
produtos. Um exemplo corrente desta situação, é o processo de formulação da proposta de regulamento
para Cessão de Exploração, que apesar de ter sido alvo de alguma participação na fase inicial, está agora
a seguir um processo decidido à margem do Grupo de Reflexão.

Na abordagem de questões sobre separação de poderes, deve levantar-se igualmente a questão da
especialização das instituições que nos diferentes órgãos tratam de questões ambientais, tendo sido
sugerida, neste contexto, a avaliação da viabilidade de, por, exemplo, ser criado um tribunal
especializado sobre matérias ambientais.

Assim propõe a classificação “D” para esta Dimensão.

1.2. Dimensão 2: As responsabilidades dos ministérios e agências que se ocupam das terras não
se sobrepõem (sobreposição horizontal).

 Painel      Ind.   Dim.   Clareza de Mandatos e Práticas

                           As responsabilidades dos ministérios e agências que se ocupam das
    9         1      2
                           terras não se sobrepõem (sobreposição horizontal).

  C: As                    A: As responsabilidades obrigatórias exercidas pelas autoridades que se
 responsabilidades         ocupam da governação de terras não se sobrepõem com as de outras
 atribuídas das            agências do sector fundiário
 várias autoridades
                           B: As responsabilidades atribuídas das várias autoridades que lidam com
 que lidam com
                           questões de administração de terras são definidas com um nível limitado de
 questões de
                           sobreposição com as de outros órgãos do sector fundiário, mas existem
 administração de
                           alguns problemas
 terras são definidas,
 mas a sobreposição        C: As responsabilidades atribuídas das várias autoridades que lidam
 institucional com as      com questões de administração de terras são definidas, mas a


                                                                                                     288
 de outros órgãos do      sobreposição institucional com as de outros órgãos do sector fundiário
 sector fundiário e a     e a inconsistência constituem um problema
 inconsistência
 constituem um            D: As responsabilidades atribuídas das várias autoridades que lidam com a
 problema                 administração de terras são mal definidas (quando existem) e a sobreposição
                          institucional e a inconsistência constituem um sério problema



Análise:

Com a criação do MITADER foi, aparentemente, eliminada uma parte da dispersão e sobreposição de
mandatos e da descoordenação institucional que prevaleceu nos últimas quatro décadas, embora seja
ainda muito cedo para avaliar a medida em que o MITADER conseguirá, de facto, impulsionar uma
melhor dinâmica e coordenação sectorial. Por outro lado, a comparação dos mandatos do MITADER e
do MAE mostra que há ainda alguma possibilidade de sobreposição, por exemplo no respeitante ao
tratamento a dar às terras e ao papel das autoridades comunitárias. Por exemplo, tanto o MITADER
como o MAE têm mandato para intervenções no respeitante à ocupação territorial, especificamente
sobre delimitações das comunidades, intervindo a primeira no âmbito do reconhecimento de direitos e
a segunda no âmbito da organização territorial. Esta sobreposição de mandatos, que não é
necessariamente má, se for realizada de forma organizada e harmonizada e sobretudo, se for organizada
com vista a que ambas as instituições participem e colaborem na organização das comunidades com
vista a uma intervenção institucionalizada das mesmas na gestão e administração de terras. Ou seja, que
o MITADER e o MAEFP intervenham em conjunto para não só para a clarificação de direitos de uso e
aproveitamento de terras, mas também para a clarificação de direitos de gestão da terra e outros
recursos naturais, dando corpo, assim, ao domínio público comunitário. Outra sobreposição poderá ser
constatada entre o MITADER e o MITUR, e entre o MITADER e a Administração Marítima (agora sob a
alçada do Ministério do Mar).

A questão do papel do registo predial vis a vis o cadastro nacional de terras também se levanta aqui, no
respeitante à harmonização de procedimentos e partilha de informação. Por outro lado, foi constatada
a necessidade de se prestar atenção à actuação dos municípios para evitar inconsistências sobretudo de
interpretação legal e de procedimentos. Neste contexto, é importante que, ao se abordar a questão da
criação do Cadastro Nacional de Terras, não se perca de vista o seu papel no âmbito da gestão da
informação municipal.

1.3. Dimensão 3: A sobreposição administrativa (vertical) é evitada

 Painel    Ind.   Dim. Clareza de Mandatos e Práticas

   9        1      3     A sobreposição administrativa (vertical) é evitada.

 B: A divisão das        A: A atribuição de responsabilidades relativas à terra entre os diferentes
 responsabilidades       níveis de administração e governo é clara e não existem sobreposições


                                                                                                    289
 relativas à terra       B: A divisão das responsabilidades relativas à terra entre os diferentes
 entre os diferentes     níveis de administração e governo é clara e com pequenas
 níveis de               sobreposições
 administração e
 governo é clara e       C: A divisão das responsabilidades relativas à terra entre os diferentes níveis
                         de administração e governo é caracterizada por grandes sobreposições
 com pequenas
 sobreposições           D: A divisão das responsabilidades relativas à terra entre os diferentes níveis
                         de administração e governo não é clara



Análise:

Artigo 22 da Lei de Terras distribui competências específicas entre os diferentes níveis hierárquicos
dentro da administração pública, assegurando a necessária consulta e coordenação entre os mesmos. A
questão da sobreposição administrativa não está no conteúdo dos mandatos e competências
institucionais, mas sim na falta de mecanismos de monitoria de processos decisórios e de
responsabilização pelas decisões tomadas pelos diferentes níveis da administração pública,
especialmente quando afectam negativamente direitos e interesses legítimos do Estado e dos cidadãos.

Os pareceres formulados pelos governos provinciais e distritais nem sempre são considerados nas
decisões tomadas pelo Conselho de Ministros, por exemplo, na atribuição de DUATs para investimentos.
Esta desconsideração já conduziu à tomada de decisões altamente prejudiciais.

A pergunta que se coloca é sobre que mecanismos existem para que os cidadãos tenham, por um lado,
conhecimento desses pareceres e, por outro lado, conhecimento dos fundamentos que ditaram a decisão
escolhida. É, por isso, importante, que tanto os pareceres dos níveis mais baixos da hierarquia da
administração pública, assim como os fundamentos do Conselho de Ministros sejam do conhecimento
do publico, sobretudo quando a atribuição de DUATs para investidores resulte em consequências
ambientais nefastas ou perturbações sociais profundas, como é o caso dos reassentamentos.

Por outro lado, a sobreposição ocorre quando por omissão, no respeitante à alocação de meios de
trabalho adequados para apoio à tomada correcta de decisões, alguns níveis da administração pública,
como os governos distritais, se vêm impedidos de intervir no processo de atribuição de DUATs sobre
terras sob sua jurisdição. Este facto cria espaço para que outros níveis, como o governador provincial, o
Ministro do MITADER ou o Conselho de Ministros, preencham esta lacuna e se sobreponham. Como se
sabe, nos termos do artigo acima citado, o Administrador do Distrito só pode atribuir DUATs sobre áreas
com planos de urbanização e quando existam serviços distritais de cadastro. A maioria dos governos
distritais não possui sequer planos de uso da terra devidamente aprovados e publicados.

Por outro lado ainda, e no contexto da necessária coordenação intersectorial, é importante que o público
e os sectores que não intervêm na gestão e administração de terras tenham conhecimento dos
fundamentos que levam a que, na ocupação de terras, um interesse económico ou social pré-existente
seja preterido e até prejudicado, em benefício de outro interesse superveniente. Note-se que por força
                                                                                                     290
da legislação sobre ordenamento territorial, este princípio, aplica-se inclusivamente ao sector mineiro,
cujos interesses prevalecem sobre os demais. Sem prejuízo do papel que compete à Assembleia da
República exercer sobre esta matéria, o Fórum de Consulta sobre a Terra pode e deve jogar um papel
importante como plataforma de prestação de contas e de responsabilização de todos os níveis
hierárquicos da Administração Pública que intervêm no sector de terras.

1.4. Dimensão 4: Os órgãos públicos partilham informação sobre a atribuição de direitos e sobre
o uso das terras, e regularmente são divulgadas informações importantes que são de acesso
publico.

 Painel    Ind.   Dim. Clareza de Mandatos e Práticas

                          Os órgãos públicos partilham informação sobre os direitos e o uso das
    9       1       4     terras, e regularmente são divulgadas informações importantes que são
                          de acesso publico.

                          A: As informações relativas aos direitos sobre a terra estão disponíveis para
                          outras instituições que precisam dessas informações a custos razoáveis e
                          com pronto acesso, devido principalmente ao fato de as informações sobre
                          terras serem mantidas de maneira uniforme
  D: As informações
 relativas aos            B: As informações relativas aos direitos sobre a terra estão disponíveis para
 direitos sobre a         as instituições interessadas e, embora essas informações estejam disponíveis
 terra não estão          a custos razoáveis, não são prontamente acessíveis, uma vez que não são
 disponíveis às           mantidas de maneira uniforme
 instituições
 interessadas por         C: As informações relativas aos direitos sobre a terra estão disponíveis para
 questões de política     as instituições interessadas, mas essas informações não são prontamente
 ou prática               acessíveis, nem disponíveis a custos razoáveis

                          D: As informações relativas aos direitos sobre a terra não estão
                          disponíveis às instituições interessadas por questões de política ou
                          prática



Análise:

Para a classificação desta dimensão dever-se-ia ter alguma informação sobre a facilidade ou dificuldade
que outros sectores do governo enfrentam na procura de informações sobre direitos e ocupação de
terras. Não tendo sido possível obter esta informação, infere-se, com base no princípio da consulta e
coordenação intersectorial, que as instituições do sector público, interessadas em obter informações do
sector de terras, as obtêm de maneira fácil e pouco onerosa, em princípio. No entanto, é importante
clarificar que no grupo das “instituições interessadas” dever-se-á considerar que estão também
incluídas instituições do sector privado, da sociedade civil, do sector académico, entre outros, cujo
acesso à informação sobre direitos e ocupação de terras não é fácil. Por outro lado, a questão da
uniformidade na organização da informação sobre assuntos de terra pressuporia a existência de uma
metodologia ou directriz para esse efeito, aplicável à todos os sectores, incluindo o cadastro de terras, o

                                                                                                       291
cadastro mineiro e o registo predial. Se for tomada em consideração a recomendação emanada da VIII
sessão ordinária do Fórum de Consulta sobre a Terra, no sentido de se trabalhar para a criação de um
cadastro nacional de terras, vinte anos após a aprovação da PNT, a classificação D parece ser a mais
apropriada.

O governo está a investir no SIGIT desde 2012 mas esta ferramenta ainda não está totalmente funcional.
O mais importante é operacionalizar o cadastro nacional de terras, com a constante colaboração dos
outros sectores, como o registo predial e os municípios, que devem organizar a informação de forma
padronizada e uniforme.

Muito embora o acesso à informação sobre direitos e uso da terra tenha sido discutido mais
detalhadamente noutro relatório, importa deixar aqui uma nota relativa ao facto de que a
disponibilização e acessibilidade de informação sobre terras continua a ser uma da maiores fragilidades
do sector. Neste contexto, chama-se também à atenção para a cautela que o sector de terras deve ter
para não ser colocado em situações de ilegalidade, por força das obrigações que agora lhe são impostas
pela legislação sobre acesso à informação de interesse público.

1.5. Dimensão 5: As sobreposições de direitos (baseadas em tipologia de posse) são mínimas e
não causam fricciones ou litígios.

 Painel    Ind.   Dim. Clareza de Mandatos e Práticas

                          As sobreposições de direitos (baseadas na tipologia de posse vigente) são
   9          1    5
                          mínimas e não causam fricções ou litígios

 D: As normas e os        A: As normas e os procedimentos legais para a solução de questões sobre a
 procedimentos            terra (incluindo recursos renováveis e do subsolo) são plenamente
 legais para              consistentes e se dispõe de um mecanismo unificado para as queixas e para
 questões                 a reparação de reclamações em caso de sobreposição
 relacionados com
 terras (incluindo        B: As normas e os procedimentos legais para questões relacionadas com
 os recursos              terras (incluindo recursos renováveis e de subsolo) são plenamente
 renováveis e do          consistentes, porém pode haver diferenças na maneira como são manejadas
 subsolo) se ocupam       as queixas e a reparação de reclamações
 de maneiras muito        C: As normas e os procedimentos legais para questões relacionadas com
 diferentes dos           terras (incluindo os recursos renováveis e do subsolo) tratam de maneiras
 assuntos                 muito diferentes as matérias relacionadas com terras, porém têm
 relacionados com         mecanismos que funcionam para corrigir as sobreposições
 terras e não
 existem
                          D: As normas e os procedimentos legais para questões relacionados
 mecanismos
                          com terras (incluindo os recursos renováveis e do subsolo) se ocupam
 efectivos para
                          de maneiras muito diferentes dos assuntos relacionados com terras e
 resolver a
                          não existem mecanismos efectivos para resolver a sobreposição
 sobreposição



Análise:
                                                                                                   292
Esta dimensão está formulada de maneira problemática, contendo muitos aspectos numa só dimensão.
Seria necessário especificar o fim de cada norma e procedimento (v.g. licenciamento de terras,
planeamento territorial, etc).

Muito embora se possa constatar, com base na análise do quadro legal vigente, que existem mecanismos
institucionalizados de consulta e coordenação sectorial, a prática continua a mostrar situações de
sobreposição de interesses sectoriais conflituantes, cujo processo de correcção é difícil de identificar.
Um pouco por todo o país temos exemplos desta situação, que incluem a aprovação de concessões
mineiras em áreas de conservação ambiental, ou a aprovação de projectos agrícolas em zonas
reservadas a assentamentos populacionais, ou de projectos de ecoturismo em zonas agrícolas, e ainda
de projectos diversos em zonas de protecção parcial incompatíveis com os fins para as quais tais zonas
existem.

Pelo facto de o MITADER concentrar os sectores mais relevantes para a aprovação da ocupação de
terras, o governo tem agora a responsabilidade de mostrar o seu interesse e capacidade de coordenação,
de planificação e de tomada prévia de medidas conducentes à redução de sobreposições e conflitos.
Neste contexto, é importante chamar a atenção para a necessidade de se utilizares importantes
instrumentos de orientação da tomada de decisões que actualmente não são usados, como é o caso dos
Planos de Distritais de Uso de Terras (PDUTs).

Enquanto isso não for conseguido, a classificação mais apropriada continuará a ser a “D”.

1.6. Dimensão 6: A ambiguidade nos mandatos institucionais (com base no mapeamento
institucional) não causa problemas.

 Painel    Ind.   Dim. Clareza de Mandatos e Práticas

                          A ambiguidade nos mandatos institucionais (com base no mapeamento
    9       1       6
                          institucional) não causa problemas

  C: As distintas         A: Os processos aplicados pelas instituições públicas que se ocupam das
 instituições             terras estão plenamente integrados e são consistentes
 públicas se ocupam
 de matérias              B: Com excepções menores, os processos aplicados pelas instituições
 relacionadas com         públicas que se ocupam das terras estão integrados plenamente e são
 as terras agem de        consistentes
 modo muito               C: As distintas instituições públicas se ocupam de matérias relacionadas
 diferente porém          com as terras agem de modo muito diferente porém existem
 existem                  mecanismos de coordenação que funcionam e são utilizados de maneira
 mecanismos de            regular
 coordenação que
 funcionam e são          D: As distintas instituições públicas que se ocupam de assuntos relacionados
 utilizados de            com as terras tratam de maneira muito diferente os assuntos e não há
 maneira regular          mecanismos efectivos para a coordenação



Análise:
                                                                                                     293
A formulação desta dimensão não está muito clara, pois não se entende os que pretende dizer com
“processos”, nem com “se ocupam”. No entanto, pode oferecer-se um comentário geral no sentido de
que, por exemplo, existem diferenças de procedimentos e processos entre a DINAT e os Municípios,
assim como há diferenças também entre o MITADER e o MIREME. Embora não haja dados para avaliar
a regularidade com que são usados nem a sua eficácia, existem mecanismos de coordenação entre as
diversas instituições públicas que intervêm em assuntos relacionados com terras.

2. Indicador 2: Equidade e Não Discriminação no Processo de Tomada de Decisões
2.1. Dimensão 1: As políticas e legislação de terras são desenvolvidas de maneira participativa
envolvendo todas as partes interessadas relevantes.

 Painel    Ind.   Dim.   Equidade e Não Discriminação no Processo de Tomada de Decisões

                         As políticas e a legislação de terras são desenvolvidas de maneira
   9        2       1
                         participativa envolvendo todas as partes interessadas relevantes

  B: Existe uma          A: Existe uma política de terras abrangente ou se pode inferir através da
 política de terras      legislação existente que os afectados pelas decisões foram consultados de
 abrangente ou se        antemão e se incorporou sua retroalimentação na política resultante.
 pode inferir através
 da legislação           B: Existe uma política de terras abrangente ou se pode inferir através
 existente, que os       da legislação existente, que os sectores da comunidade afectados por
 sectores da             estas decisões são informados, porém usualmente não se busca a
 comunidade              retroalimentação ou não são utilizadas na tomada de decisões.
 afectados por estas     C: Existe a política ou se pode inferir por meio da legislação existente, porém
 decisões são            está incompleta (faltam alguns aspectos chave ou somente é coberto parte
 informados, porém       do país como por exemplo somente as áreas urbanas ou somente as áreas
 usualmente não se       rurais) e as decisões que afectam a alguns sectores da comunidade são
 busca a                 tomadas sem consulta prévia.
 retroalimentação ou
 não são utilizadas      D: Não existe nenhuma política clara, nem pode ser deduzida a partir da
 na tomada de            legislação vigente e/ou as decisões de política fundiária geralmente são
 decisões.               tomadas sem consulta às partes afectadas.

Análise:

O processo de formulação da Lei de Terras foi, sem dúvidas, o processo mais participativo de que há
memória, em matéria de produção legislativa, participação que, à excepção do Anexo Técnico, não foi
registada na produção de outros instrumentos complementares de hierarquia menor (regulamentos,
diplomas ministeriais, etc), nem na produção de outras leis. O défice de participação pública em
processos legislativos estimulou, em 2014, o estabelecimento de uma parceria entre a Confederação das
Associações Económicas (CTA) e a Plataforma da Sociedade Civil, para a produção de uma proposta de
regulamento sobre participação pública em processos legislativos. Servem para esta dimensão, os
comentários feitos acima, sobre a má qualidade das consultas públicas e comunitárias, e sobre a
deficiente qualidade das consultas entre os diferentes níveis da hierarquia governamental. Se o FCT for
usado adequadamente poder-se-á melhor ainda a participação. Por isso, a classificação proposta é “B”.

                                                                                                     294
2.2. Dimensão 2: As políticas de terras incluem equidade e metas de redução da pobreza e o seu
progresso é monitorado publicamente.

 Painel    Ind.   Dim.   Equidade e Não Discriminação no Processo de Tomada de Decisões

                         As políticas de terras incluem equidade e metas de redução da pobreza;
   9        2       2
                         seu progresso é monitorado publicamente

                         A: As políticas de terras incorporam objectivos claramente formulados de
                         equidade e redução da pobreza que são monitorados de maneira regular e
 C - As políticas        significativa e seu impacto sobre os assuntos de equidade e redução da
 fundiárias possuem      pobreza se comparam com os de outros instrumentos de política
 alguns objectivos de
 equidade, mas eles      B: As políticas fundiárias possuem objectivos de equidade que são
 não são                 monitorados de forma regular e significativa, mas seu impacto nas questões
 monitorados de          de equidade não é comparável ao de outros instrumentos de políticas
 forma regular e         C: As políticas fundiárias possuem alguns objectivos de equidade, mas
 significativa           eles não são monitorados de forma regular e significativa

                         D: As questões de equidade não são consideradas pelas políticas fundiárias



Análise:

Tanto as politicas do sector de terras como de outros sectores económicos, indicam como meta final a
redução da pobreza. Mas a questão da pobreza começa pela própria definição do conceito, assim como
deve ser vista tendo em consideração o modelo de desenvolvimento que se prossegue, por um lado. Na
abordagem da pobreza, levantam-se questões relativas a prioridades nacionais. Tendo a agricultura sido
eleita como a base do desenvolvimento nacional, e sendo este o sector que ocupa a maior parte da
população nacional integrada na agricultura familiar, a opção pelo apoio, sobretudo, à agricultura
comercial, levante inevitavelmente, questões sobre critérios de definição de prioridades.

Por outro lado, a questão da pobreza não deve ser abordada de forma descoordenada e individualizada
pelos diferentes sectores. Até ao momento, as diferentes politicas e estratégias de combate à pobreza,
incluindo políticas fundiárias, não conseguiram reduzir significativamente questões de injustiças e de
equidade no processo de desenvolvimento que o país está a seguir. Registos há, de forma generalizada,
de que a desigualdade entre pobres e ricos está a aumentar o que indubitavelmente reflecte
desequilíbrios no acesso aos recursos e rendimentos do país. Para efeitos comparativos, é difícil
identificar a política que, de forma absoluta, terá contribuído mais para a redução da pobreza e para a
redução das desigualdades e injustiças.

2.3. Dimensão 3: As políticas fundiárias incorporam metas ecológicas e meio ambientais e o seu
progresso é monitorado publicamente.

 Painel    Ind.   Dim.   Equidade e Não Discriminação no Processo de Tomada de Decisões



                                                                                                   295
                         As políticas fundiárias incorporam metas ecológicas e meio ambientais
       9    2       3
                         e o seu progresso é monitorado publicamente

                         A: As políticas de terras incorporam objectivos de sustentabilidade
                         ambiental formulados claramente que são monitorados de maneira regular
                         e significativa e seu impacto é comparado ao de outros instrumentos de
 C: As políticas
                         política
 fundiárias
 incorporam alguns       B: As políticas fundiárias incorporam objectivos de sustentabilidade
 objectivos de           ambiental e formulados claramente que são monitorados de maneira regular
 sustentabilidade        e significativa, porém seu impacto não se compara com o de outros
 ambiental, porém        instrumentos de políticas
 estes não são
 monitorados de          C: As políticas fundiárias incorporam alguns objectivos de
 maneira regular e       sustentabilidade ambiental, porém estes não são monitorados de
 significativa           maneira regular e significativa

                         D: As políticas fundiárias não consideram assuntos de sustentabilidade
                         ambiental e ecológica



Análise:

As políticas e legislação sobre terras, ambiente, ordenamento territorial, minas e petróleos, turismo,
entre outras, contêm disposições relativas à sustentabilidade ambiental. No entanto, os impactos destes
instrumentos não são monitorados de maneira regular. Por outro lado, tem de haver harmonização
entre as consequências da não implementação do plano de gestão ambiental e a não implementação do
plano de exploração. A AQUA tem a responsabilidade também de fazer a monitoria dos planos de gestão
ambiental, mas ainda não foi incorporada a vistoria ambiental dos DUATs. A classificação proposta é
“C”.

2.4. Dimensão 4: A implementação da política fundiária é orçamentada, comparada com os
benefícios e possui os recursos adequados.

 Painel    Ind.   Dim.    Equidade e Não Discriminação no Processo de Tomada de Decisões

                          A implementação da política fundiária é orçamentada, comparada com
       9    2       4
                          os benefícios e possui os recursos adequados

                          A: Os custos da implementação da política fundiária foram levantados, os
 D: Os custos da          benefícios esperados foram identificados e comparados ao custo, e o
 implementação da         orçamento, os recursos e a capacidade institucional existentes são
 política fundiária       suficientes para a implementação
 não foram
                          B: Os custos da implementação da política fundiária foram levantados,
 levantados e o
                          embora não necessariamente com base em uma comparação dos custos e
 orçamento, os
                          benefícios esperados. O orçamento, os recursos e a capacidade institucional
 recursos e a
                          existentes são adequados
 capacidade são
 inadequados para         C: Os custos da implementação da política fundiária não foram totalmente
                          levantados e/ou existem sérios problemas de adequação em pelo menos

                                                                                                   296
 implementar a             uma área de orçamento, recursos ou capacidade institucional para
 política.                 implementar a política

                           D: Os custos da implementação da política fundiária não foram
                           levantados e o orçamento, os recursos e a capacidade são inadequados
                           para implementar a política



Análise:

De acordo com técnicos do sector de terras consultados sobre esta matéria, já houve exercícios de
levantamento e orçamentação do processo de implementação da política e legislação de terras. No
entanto, e de acordo com as mesmas fontes, tal exercício não produziu resultados por não terem sido
providenciados recursos financeiros suficientes nem criada a capacidade institucional adequada para
implementar a política. Por este motivo, a classificação proposta é “D”.

2.5. Dimensão 5: Existem relatórios regulares e públicos que indicam o andamento da
implementação da política.

 Painel    Ind.   Dim.     Equidade e Não Discriminação no Processo de Tomada de Decisões

                           Existem relatórios regulares e públicos que indicam o andamento da
    9       2       5
                           implementação da política

                           A: As instituições fundiárias formais informam sobre a implementação das
                           políticas fundiárias de forma regular, significativa e abrangente e os
                           relatórios são acessíveis ao público
 D: As instituições        B: As instituições fundiárias formais informam sobre a implementação das
 fiduciárias formais       políticas fundiárias de forma regular e significativa, mas os relatórios não
 informam sobre a          são divulgados ao público
 implementação das
 políticas apenas em       C: As instituições fundiárias formais informam sobre a implementação das
 circunstâncias            políticas fundiárias, mas de uma forma que não permite um
 excepcionais ou nem       acompanhamento significativo do andamento em diferentes áreas ou de
 informam                  forma esporádica

                           D: As instituições fiduciárias formais informam sobre a
                           implementação das políticas apenas em circunstâncias excepcionais
                           ou nem informam



Análise:

Do ponto de vista metodológico e no âmbito da formulação de políticas e estratégias de implementação,
tem sido feito um esforço para a identificação e inclusão de metas e indicadores que permitam monitorar
o progresso na prossecução dos objectivos definidos. Considerando que a política e estratégia de
implementação constituem o instrumento orientador do sector de terras será com base nele que esta
dimensão será classificada. Tanto quanto pudemos apurar não existe nenhum mecanismo ou
instrumento de monitoria que tenha sido institucionalizado para monitorar, especificamente, as
                                                                                           297
directrizes da PNT, no respeitante aos seus princípios e às directrizes para os diferentes sectores
(agrário, construção e urbanismo, recursos minerais, turismo, infraestruturas e obras públicas, e
indústria e comercio), bem como no respeitante às duas componentes principais, nomeadamente:
aspectos legais e aspectos institucionais.

Uma leitura atenta da PNT ajudará a constatar que a evolução do sector de terras, tanto do ponto de
vista legal como institucional seguiu um rumo algo dissociado das prioridades preconizadas na PNT, até
do ponto de vista de opções estratégicas.

Vinte anos após a sua aprovação, e em discordância com o determinado na PNT, não foi ainda criado um
Cadastro Único de Terras, não existe um sistema nacional de registo predial, e os procedimentos e
metodologias do Registo Predial e o Cadastro Nacional de Terras não são compatíveis entre si. No
sistema jurisdicional do Estado, os tribunais distritais e comunitários são os mais deficientes no que
respeita à capacidade técnica e condições materiais para a resolução de conflitos sobre terras,
distanciando-se, assim, o sector da justiça dos cidadãos mais vulneráveis.

A PNT determinou no seu Ponto 79 que, e transcrevemos: “Para a execução das acções previstas na
Política Nacional de Terras e sua estratégia de implementação, será elaborado um programa detalhado
de acções e respectivo plano de investimentos”.

Nenhuma das avaliações feitas ao sector de terras usou como referência esta orientação da PNT. Importa
referir também, com base nas apresentações feitas ao FCT e segundo técnicos da DNT, que o sector de
terras tem produzido relatórios de progresso de forma regular (semestrais) mas estes não são
publicados. Tal como foi referido na Dimensão 3, a divulgação de informações sobre terras precisa de
ser substancialmente melhorada e o FCT é uma excelente plataforma para esse efeito, sem prejuízo de
outros meios e mecanismos de divulgação de informação existentes ou que possam ser criados.

2.6. Dimensão 6: As políticas fundiárias ajudam a melhorar o uso da terra por parte dos grupos
de baixa renda e por aqueles que experimentaram injustiça



 Painel    Ind.    Dim.    Equidade e Não Discriminação no Processo de Tomada de Decisões

                           As políticas fundiárias ajudam a melhorar o uso da terra por parte dos
    9       2        6
                           grupos de baixa renda e por aqueles que experimentaram injustiça

                           A: Existem políticas para melhorar o acesso e uso produtivo de bens por
 B: Existe uma             grupos pobres e marginalizados, aplica-se na prática e é efectiva
 política para
 melhorar o acesso e       B: Existe uma política para melhorar o acesso e uso produtivo de bens
 uso produtivo de          por grupos pobres e marginalizados, aplica-se na prática, porém não é
 bens por grupos           efectiva
 pobres e                  C: Existe uma política para melhorar o acesso e uso produtivo de bens por
 marginalizados,           grupos pobres e marginalizados, porém não se executa


                                                                                                  298
 aplica-se na prática,    D: Não existe política para melhorar o acesso por parte de grupos pobres e
 porém não é efectiva     marginalizados aos activos e ao uso dos mesmos



Análise:

A melhoria do uso da terra por parte de grupos de baixa renda e a prevenção e eliminação de injustiças
é um objectivo central da política económica do Estado, tal como estabelecida na CRM. Assim, e a título
exemplificativo, as comunidades rurais não pagam taxas, não precisam de planos de exploração e outras
obrigações, participam nos processos de titulação, têm o direito de receber percentagens de
rendimentos canalizados ao Estado por investidores. No entanto, importa referir no contexto da análise
desta dimensão, que tanto uma como outra componente não dependem exclusivamente da existência
de boas políticas no sector de gestão e administração da terra. O acesso e melhoria do uso da terra pelos
grupos de baixa renda, maioritariamente integrados no sector de agricultura familiar, requere, por um
lado condições conducentes ao reforço da segurança de posse da terra pelos camponeses e outros
membros das comunidades rurais. Por outro lado, e no concernente à baixa renda, a simples posse de
terra deverá ser complementada por intervenções doutra natureza e doutros sectores, como é o caso do
sector do comércio e indústria, do sector de infra-estruturas e transportes, bem como do sector de
educação ciência e tecnologia. É igualmente necessário criar capacidade dentro das comunidades para
que possam rentabilizar melhor a terra e outros recursos de que dispõem. O manual não esclarece a
natureza das injustiças a que esta dimensão se refere, sendo, por isso difícil fazer comentários a esse
respeito.

No respeitante à política sobre segurança de posse de terra, é sabido que elas existem e que a maior
parte dos mecanismos criados para esse efeito, são, de algum modo, executadas. No entanto a sua
eficácia é reduzida por se tratar de intervenções isoladas, nuns casos e, noutros casos, por serem
intervenções desarticuladas doutras intervenções igualmente importantes e complementares, e que só
em conjunto permitiriam que a posse de terra não seja um fim em si mesmo e seja, sobretudo, um meio
para o progresso social e económico dos cidadãos. Por exemplo, a delimitação de terras comunitárias,
mecanismo introduzido para formalizar e reforçar a segurança de posse de direitos colectivos sobre a
terra, não tem produzido efeitos notáveis no respeitante à melhoria do uso da terra e geração de renda
das comunidades delimitadas por não ser complementada por outras intervenções componentes como
acesos a tecnologias melhoradas, acesos a mercados, acesso a financiamento, etc.

2.7. Dimensão 7: As políticas fundiárias reduzem de maneira proactiva e efectiva riscos futuros
de desastres.

 Painel     Ind.   Dim.   Equidade e Não Discriminação no Processo de Tomada de Decisões

                          As políticas fundiárias reduzem de maneira proactiva e efectiva riscos
    9        2      7
                          futuros de desastres


                                                                                                     299
                          A: Existe uma política para impedir o assentamento em áreas de alto risco
                          que é executada e traduz antecipadamente os riscos futuros em
                          planeamento do uso da terra e é executada
 D: Não existe política
 para impedir o           B: Existe uma política para impedir o assentamento em áreas de alto risco e
 assentamento em          traduz antecipadamente os riscos futuros em planeamento do uso da terra,
 áreas de alto risco      porém não é executada
 ou riscos futuros        C: Existe uma política para impedir o assentamento em áreas de alto risco,
 antecipados              porém não é executada

                          D: Não existe política para impedir o assentamento em áreas de alto
                          risco ou riscos futuros antecipados



Análise:

Muito embora a PNT não contenha disposições específicas sobre medidas de prevenção e mitigação de
desastres naturais ou doutra natureza, estes aspectos, incluindo aspectos relacionados com medidas de
prevenção e mitigação de feitos de mudanças climáticas, foram adoptadas em instrumentos posteriores
e complementares à PNT. Consultas junto do Ministério da Administração Estatal e ao INGC, indicam
que não existem directrizes nacionais sobre assentamentos populacionais, sendo prática comum, a
criação de povoações de forma espontânea e descontrolada, pelo simples e belo prazer dos cidadãos. A
proliferação de assentamentos desordenados e descontrolados ante o olhar complacente do governo é
endémica no país, como resultado da pouca importância atribuída ao zoneamento e ordenamento
territorial, ao planeamento do uso da terra e à imposição rigorosa de princípios e normas legais. Casos
há, em que tenho sido interditas de se assentarem em zonas de riscos ambientais, e tendo recebido
parcelas de terra em áreas alternativas e menos propensas a desastres naturais, as pessoas retornam
aos locais de risco. Nas zonas urbanas, a questão dos assentamentos desordenados e implantados em
zonas propensas a inundações é exemplo desta realidade, assim como o conflito homem-animal o é no
meio rural.

Para além dos riscos de natureza ambiental, há riscos relativo à segurança das pessoas que a legislação
sobre terras procurou acautelar, mas cujas normas não são respeitadas pelo próprio Estado. É assim
que se nota a proliferação em todo o país de ocupações desordenadas e ilegais em zonas de protecção
parcial adjacentes a auto-estradas, linhas de transporte de energia de alta tensão, linhas férreas, entre
outras áreas, onde as pessoas se colocam em situação de vulnerabilidade no caso de ocorrência de
acidentes.

VI. Conclusões e Recomendações

A principal conclusão que se pode tirar da avaliação dos indicadores incluídos no tema deste relatório é
de que a eficiência e eficácia do quadro institucional passa pela observância de princípios de boa
governação, a começar pelo respeito pelo Estado de Direito e pela necessária separação de poderes entre

                                                                                                     300
os diferentes órgãos do Estado. O rigor no cumprimento da legislação por parte da administração
pública, para além de proteger o Estado de situações de ilegalidade, poderá ajudar a reduzir as
deficiências do sector em termos de recursos humanos e financeiros, ao maximizar as oportunidades de
redução de custos, de organização institucional e de aprendizagem e até de captação de receitas.
Paulatinamente, num cenário de observância legal rigorosa, serão igualmente colmatadas as
deficiências no âmbito da consulta e coordenação multissectorial, bem como no âmbito das consultas
públicas e comunitárias, criando-se assim um ambiente propício para uma governação efectivamente
participativa.

A importância e necessidade de intervenção dos distintos órgãos do Estado é notória no sector de gestão
e administração de terras, onde se impõe uma melhor distinção e distribuição de funções de formulação,
de implementação e de arbitragem, para a redução de situações de conflitos de interesse que prejudicam
a implementação correcta da PNT, através da necessária prestação de contas e responsabilização.

IV. Conclusões e Recomendações Gerais

1. Conclusões

1. A Lei de Terras e o respectivo Regulamento preconizam a protecção de direitos das comunidades
legais e da posse de boa-fé, estabelecendo os meios de protecção e titulação de tais direitos. Porém,
devido à conjuntura social moçambicana, aliada à fragilidade institucional, tais prerrogativas não são
devidamente asseguradas.

2. A procura já elevada de terra tem vindo a aumentar com o crescimento da economia. E muito embora
os direitos locais gozem de protecção legal, a maior parte permanece por registar e está “fora do
cadastro”, encontrando-se ainda vulnerável e exposta a ser capturada por grupos mais poderosos. A
abordagem adoptada pela PNT de 1995 e pela Lei de Terras de 1997 – acesso participativo e negociado
à terra local que gere benefícios em termos de alívio da pobreza para os titulares de direitos existentes
que cedam esses direitos – ainda aparenta ser a melhor maneira de conciliar as necessidades, muitas
vezes divergentes, de diferentes utilizadores. Por outras palavras, os seus objectivos sociais ainda são
válidos.

3. Em relação à questão das “consultas comunitárias”, que é uma das características fundamentais da
Lei de Terras de 1997 e a principal garantia de cariz prático dos direitos locais à terra (DUAT),
adquiridos por ocupação costumeira, os críticos alegam, e com razão, que a Lei e o Regulamento são
muito parcos em detalhes sobre como devem ser realizadas as consultas, quem representa a
comunidade, e quais os efeitos legais.

4. No que toca ao processo de delimitação de terras, importante instrumento de titulação de posse das
comunidades locais, este encontra ainda grandes desafios devido: (i) à falta de provedores de serviços
qualificados e com capacidade para conduzir a delimitação dentro das regras estabelecidas; (ii) à

                                                                                                     301
necessidade de apropriação do processo pelas comunidades; (iii) à falta de sinergias entre os processos
de delimitação e os representantes dos governos distritais e necessidade de incluir a delimitação nos
planos de orçamento e de desenvolvimento dos distritos.

5. Com a criação do MITADER, Moçambique tem finalmente o potencial para implementar cabalmente a
progressista e altamente conceituada Lei de Terras de 1997. Com as mudanças acima propostas de
elevação das suas credenciais económicas deixando o seu propósito social intacto, e com um quadro
institucional novo, beneficiando de forte apoio de doadores (ao nível nacional e distrital), a
implementação cabal do quadro pode ser agora possível.

6. A necessidade de regularização e harmonização do quadro legal de terras e florestas e demais
recursos minerais/ordenamento território, não só no que concerne aos direitos de uso e
aproveitamento da terra, mas também relativamente às formas de ocupação da terra, aos direitos dos
ocupantes e à indicação clara das formas de resolução dos conflitos é uma constatação amplamente
partilhada.

7. A Lei de Terras não é clara, tornando-se muitas vezes dúbia em relação aos vários procedimentos
atinentes à ocupação da terra. A ocupação precisa de ser regulamentada, tanto nas áreas urbanas como
rurais, por forma a esclarecer o âmbito de aplicação, tanto da Lei de Terras como do Regulamento do
Solo Urbano.

8. Moçambique caminha a passos largos para uma rápida urbanização. O fenómeno da urbanização não
tem estado a ser acompanhado por estratégias e programas específicos de desenvolvimento urbano. O
país ainda não colocou a questão urbana na agenda prioritária da governação. Entretanto, os centros
urbanos vão crescendo como podem e, cada vez mais, os assentamentos informais tomam forma,
estimando-se que até 2015 cerca de 70% dos habitantes dos centros urbanos do país residiam na parte
informal.

9. É reconhecido o grande desenvolvimento de instrumentos jurídico-legais para o planeamento, gestão
e administracção do solo urbano. Todavia, há que considerar que subsistem alguns desafios. Os actuais
sistemas de administração de terras e direitos de propriedade de bens sobre a terra gerem apenas uma
proporção pequena das actuais necessidades da população. Os procedimentos existentes são
basicamente concebidos para atender aos requerentes de terras pela primeira vez - maioritariamente
investidores. A procura, em comparação com a população e o número de agregados familiares, é muito
baixa, quer pela aparente dificuldade em obter um DUAT, quer porque o título em si e as leis subjacentes
a ele não são adequadamente entendidos pelos ocupantes de terra. Números exactos são difíceis de
obter mas não devem passar dos 2 a 3 % de cidadãos nacionais que têm títulos formais de DUAT’s, a
maior parte dos quais provisórios.

10. O actual sistema de pedido de novos DUAT’s – de facto, o primeiro registo do direito de um dado
titular – é precário. Os direitos dos ocupantes, se não têm um DUAT formal, não são documentados e

                                                                                                    302
registados. Isto quer dizer que, esporadicamente, pedidos de DUAT possam ser feitos sobre terras onde
recaiam outros direitos de uso e aproveitamento. Não há nenhum sistema formal de registo de direitos
de uso da terra para a maioria que já ocupa a terra e nenhuma previsão de registo sistemático.

11. A jusante dos problemas do DUAT situam-se as questões do licenciamento da construção e do registo
de propriedade. É sabida a independência das instituições tutelares, mas é preciso reconhecer que esta
separação torna os processos ainda mais complexos. Esta é uma componente importante da
administração de terras em Moçambique e é a fonte de vários dos seus problemas.

12. Não existe uma distinção clara, em termos de responsabilidades institucionais e de procedimentos
de gestão, entre terras sob o domínio público (tanto do Estado, como das Autarquias e Comunidades
Locais), e terras passíveis de ocupação e uso por via de DUAT’s.

13. Há uma grande falta de confiança no Estado de Direito em Moçambique, sentimento partilhado por
todos os investidores e pelos que os apoiariam. O desafio de “fazer negócio” em Moçambique é muito
complexo e ainda muito arriscado.

14. A capacidade extremamente fraca da administração pública de terras para implementar eficazmente
qualquer quadro jurídico, inviabiliza os esforços de melhorias do ambiente de negócios bem como mina
esforços para que os mesmos sejam implementados de maneira social, ambiental e economicamente
sustentável.

15. O estabelecimento de sistemas eficazes e consistentes de recolha, sistematização e disponibilização
de informação sobre a gestão da terra constitui um dos principais desafios a que Moçambique deve
responder, rumo à boa governação fundiária. A forte pressão sobre a terra, nomeadamente por parte de
investidores estrangeiros, esbate-se com uma alta fragilidade institucional do Estado, a qual, vezes sem
conta, resulta em situações de incumprimento, ou mesmo de clara violação da lei, geralmente em
prejuízo das comunidades locais, detentoras de direitos sobre a terra não formalizados. Uma das
consequências mais imediatas desta realidade é a irrupção de conflitos de terras.

16. A disponibilidade pública de informação sobre o registo e cadastro da terra constitui um dos factores
estratégicos de primeira linha, indispensáveis para uma boa governação fundiária. Este factor torna-se
tanto mais relevante, quanto é forte a pressão sobre este recurso estratégico, qualificado pela
Constituição da Republica como o "meio universal de criação da riqueza e do bem-estar social".

17. Uma garantia de acesso a informação segura sobre o cadastro de terras implica a existência de
sistemas de recolha, processamento e gestão de dados, com base em métodos fiáveis e com apoio de
sistemas tecnológicos adequados. Na posse de um sistema eficiente de registo e cadastro de terra, o
Estado fica habilitado a tomar decisões sobre o uso deste recurso, numa base de racionalidade, ao
mesmo tempo que habilita todas as partes interessadas a prosseguir os seus interesses com maior
segurança e racionalidade económica.


                                                                                                     303
18. A introdução recente do SiGIT, visando permitir a disponibilização de informação fiável e em tempo
útil sobre terras, para o uso por instituições públicas e privadas na prossecução dos seus objectivos é
uma louvável iniciativa. Porém, constrangimentos importantes ao pleno funcionamento do SIGIT- como
a fiabilidade da energia e a conectividade - aconselham a quem de direito a tomar as devidas precauções,
sob o risco da nova tecnologia não responder ao correspondente custo de investimento.

19. A qualidade das instituições existentes, o seu funcionamento e as normas ou práticas através das
quais recolhem, processam e disponibilizam informação sobre a gestão da terra são ainda inadequadas
para: (a) garantir que o Governo tome decisões informadas e seguras; (b) garantir que o sector privado
tome decisões de investimento de forma célere e economicamente viável; (c) assegurar que as
comunidades e os indivíduos vejam os seus direitos de posse de terra reconhecidos e exercidos de forma
transparente e economicamente acessível.

20. Persiste uma evidente fraqueza no sistema de recolha, tratamento, actualização e manutenção de
informações relativas ao uso e aproveitamento da terra e de avaliação e cobrança de taxas.

21. O registo dos titulares de DUAT’s tem passado por várias fases, em diferentes bases de dados,
particularmente daqueles que os obtêm por autorização, que, salvo as isenções estabelecidas, são
passíveis de taxas.

22. É evidente que o sistema de informação precisa de ser reforçado, especialmente no que respeita à
velocidade com que se procede à migração de dados, assim como à sua eventual abertura ao público e à
capacidade de processamento mais célere dos pedidos de registo.

23. A observação desapaixonada do contexto social, político e ambiental conduz ao entendimento de
que o desenvolvimento do sistema de gestão e administração de terra em Moçambique é uma prioridade
menor, embora mereça atenção. Na realidade, o quadro jurídico e a realidade actual não apontam para
uma necessidade urgente de reforma. Existem problemas maiores: o estabelecimento e manutenção de
um clima de paz, o ajuste das condições económicas de aproveitamento e uso da terra, em particular da
gestão macroeconómica do país no que se refere à política fiscal ou, mais especificamente, à relação
entre o orçamento, a dívida pública e a capacidade de geração de receitas, em que a receita proveniente
das taxas de terras tem um peso reduzido.

24. A baixa pressão sobre a necessidade de reforma permite uma revisão mais cuidadosa e de conjunto
do quadro jurídico e legal pertinente, para tratar de questões que podem vir a ter um impacto
significativo na valorização e cobrança de taxas de terras: revisão do quadro de isenções, ligação entre
o Cadastro e o Registo Predial, ligação entre os sistemas de cobrança relacionados com o uso da terra e
o sistema nacional de tributação, resolução de dúvidas sobre a possibilidade ou não de arrendamento,
etc.

25. Os resultados do presente exercício de avaliação podem mudar este cenário, especialmente se forem
capazes de suscitar o debate sobre as melhores formas de gestão participativa e de aumento das receitas
                                                                                                    304
públicas a partir do recurso terra.

26. Vigorando sociologicamente uma pluralidade de instâncias de resolução de conflitos e/ou
ordenamentos jurídicos, o Estado não tem o monopólio da resolução de conflitos. Antes partilha essa
função com outras instâncias (comunitárias), enraizadas em historicidades e identidades locais, cuja
legitimidade não deriva necessariamente da lei escrita. No entanto, o pluralismo jurídico deve ser
assumido apenas como um ponto de partida para analisar as complexidades normativas e cognitivas
vigentes e a forma como as mesmas são manipuladas nas interacções sociais. A fragmentação das
instâncias comunitárias e o facto de não ser regulada a sua relação com a justiça formal, contribui para
que não seja clara a distribuição de responsabilidades na função de resolução de conflitos de terra. As
partes podem canalizar os litígios paralelamente para várias instâncias, sendo que estas apenas de
forma ad hoc partilham as evidências e as decisões. Significa que Moçambique não terá ainda um sistema
integrado de administração da justiça.

27. As instancias informais tendem a proferir decisoes de acordo com a equidade, o bom senso e com
justiça (nalguns casos alicerçadas nas normas costumeiras), assumindo-se a mediaçao como uma
tecnica privilegiada de resoluçao de conflitos. Apesar das características positivas e das potencialidades
que se apontam as instancias informais, reconhece-se que sera muito difícil, ou mesmo impossível,
traçar-lhes um perfil universal. Tambem se registam exemplos de instancias (ou simplesmente de casos)
em que nao sao tomadas medidas equitativas, se privilegia a força de coaçao na regulaçao de conflitos e
se desrespeita os direitos elementares dos cidadaos.

28. As instancias informais contribuem para o processo de titulaçao formal da terra, participando nos
mecanismos de consulta comunitaria. Esta intervençao tem particular importancia para a prevençao de
conflitos.

29. Em mais de 40 anos de independência, não foi possível estender com eficácia a rede judiciária para
todo o país, apesar dos avanços que se registam. Embora tal não seja determinante, a verdade é que
potencia a intervenção de actores não-estatais na função de resolução. De qualquer modo, mesmo nos
locais onde temos tribunais judiciais em funcionamento e uma oferta consistente de serviços jurídicos
estatais, o protagonismo das instâncias comunitárias não se dissolve.

30. A organização judiciária é a pedra angular sobre a qual gravitam quase todas as questões relativas
ao sistema de administração da justiça. A opção de fazer coincidir a divisão judicial com a divisão
administrativa tem conduzido a um esforço gigantesco de extensão de tribunais judiciais em todos os
distritos, independentemente das características de que disponham, da população habitante, do grau de
desenvolvimento sócio-económico, das particularidades da procura sócio-jurídica. A par dos tribunais
deverão ser implantados em todos os distritos outras instituições que desempenham papel relevante na
administração da justiça. Esta ambição está longe de ser concretizada, desde logo porque os serviços de
advocacia e de assistência jurídica se concentram nas capitais provinciais e são muito caros.

                                                                                                      305
31. A actual estrutura da DINAT inclui um sector de resolução de conflitos. O principal desafio que
decorre desta nova estruturação é a necessidade de dotar o sector de meios necessários para funcionar
de forma eficaz, assim como assegurar a sua articulação com as instituições locais de resolução de
conflitos.

32. Mesmo nos casos onde existem tribunais, estes estão instalados nas capitais distritais. No que
respeita à jurisdição administrativa, apenas recentemente foram instalados tribunais nas capitais
provinciais. Estes factores, entre outros, contribuem para que o acesso à justiça formal seja muito
selectivo em Moçambique.

33. Os custos dos processos judiciais são elevados, embora os cidadãos que não tenham condições para
os suportar possam beneficiar de isenções. Contudo, sendo nalguns casos (sobretudo no contencioso
administrativo) obrigatória a constituição de advogados, os custos tornam-se proibitivos para a maior
parte dos moçambicanos.

34. Relacionado com a questão da precariedade do acesso e dos custos, não obstante a abundância de
relatos de litígios relacionados com a terra em Moçambique, trata-se de uma conflitualidade
praticamente ausente nas instâncias formais de administração da justiça. Acresce que a duração dos
processos é muito elevada.

35. O “Projecto Terra Segura” abriu uma oportunidade real de massificação da titulação e de registo
sistemático de terras.

2. Recomendações

1. Os imperativos sociais ditam que a abordagem e a estratégia subjacentes ao actual quadro legal estão
ainda, em grande medida, alinhadas com o que Moçambique precisa hoje. O desafio, então, é como fazer
face as estas necessidades económicas sem lesar as realizações, muito reais, da PNT e da Lei de Terras
de 1997 na área da protecção de direitos, e criar um quadro para o acesso negociado à terra e aos seus
subsequente uso “sustentável e equitativo”.

2. É necessário manter o importante e inovador instrumento das “consultas comunitárias”, devendo
clarificare-se os aspectos relacionados com a “representação e actuação” da comunidade, formalmente
prevista no artigo 30 da Lei de Terras de 1997, com recurso às experiências de quem tenha feito
consultas comunitárias nos últimos anos, em especial as organizações da sociedade civil que apoiam as
comunidades neste processo, aparentemente simples mas, na realidade, complexo.

3. Muitos dos aspectos que hoje se apresentam como dificuldades poderiam ficar solucionados se
houvesse um trabalho exaustivo de mapeamento do quadro jurídico-legal da legislação de terras e do
ordenamento territorial, parte íntegra de um Plano de Implementação do novo quadro legal, bem como
a clarificação ‘definitiva’ das competências e poderes dos Governos Provinciais/Dis tritais e das


                                                                                                   306
Autarquias no que diz respeito à matéria da gestão fundiária e do ordenamento e clarificação de alguns
aspectos da legislação actual, com especial enfoque, designadamente, nas seguintes matérias:

    conferir maior força legal aos títulos do DUAT e licenças especiais, destacando-se a necessidade
   reformar e operacionalizar de forma eficiente o relacionamento entre o Cadastro e a Conservatória
   do Registo Predial;

    harmonizar conceitos e definições em todo o regime de terras;

    melhorar os critérios para determinação de quando os títulos podem ser transmitidos,
   designadamente e tendo em conta a distinção entre prédios rústicos e urbanos e o
   planeamento/zoneamento territorial, reduzindo desta forma a discricionariedade e a corrupção;

    compatibilizar o regime de transferência de DUAT no caso de prédios rústicos e urbanos;

    articular a transmissão de DUAT relativos a prédios rústicos com as Leis do Ordenamento
   Territorial e reduzir ao máximo a incerteza jurídica nos processos de transmissão;

    clarificar o conceito de benfeitorias;

    conferir maior segurança e interesse na detenção dos títulos, designadamente pela clarificação
   perante investidores nacionais e estrangeiros de que o regime jurídico dos DUAT é um regime
   seguro;

    tornar mais fácil o acesso ao crédito bancário por parte de titulares de DUAT;

    permitir maior angariação de receitas pelo Estado resultantes da aplicação de taxas/impostos
   devidos ligados a estas transacções, clarificando os poderes das entidades com poder jurídico para
   efectivamente cobrar impostos e/ou taxas (por exemplo, evitando a cobrança ilegal por parte das
   Autarquias de taxas de ocupação inconstitucionais);

    articular melhor a legislação de terras com a legislação sobre o reassentamento populacional,
   ambiente e ordenamento territorial e ainda com a legislação geral e sectorial relevante;

    clarificar os mecanismos de parcerias entre as comunidades locais e investidores, bem como
   mecanismos mais eficazes para uma boa, transparente e informada participação das comunidades
   nas negociações com os investidores;

    clarificar a dinâmica das diferentes transacções que poderiam ter lugar com a detenção do título
   do DUAT;

    melhorar, dinamizar e tornar mais seguro o mercado de acesso à terra no país, sem se descurar
   das garantias legais para as questões sociais ligadas ao uso da terra no país;

    garantir maior rentabilidade da terra;



                                                                                                  307
    melhorar a relaçãonencoordenação institucional entre os diversos órgãos públicos envolvidos em
   matérias conexas com os direitos e registo de terras.

4. Na área das florestas, a recomendação vai no sentido da delimitação das áreas florestais, da indicação
clara de responsabilidades e de sancionamento dos infractores, o que, no quadro da reforma
institucional recente do sector, pressupõe a capacitação dos agentes, a melhoria e aplicação eficiente
das sanções, e, principalmente, o reajuste da legislação ao contexto actual do país.

5. A necessidade de encorajar todos os utilizadores da terra a obterem o título de posse, face a um pano
de fundo de uma população crescente, de procura crescente de terras para investimento e do grande
crescimento do mercado informal de terras, mostra-se cada vez mais urgente.

6. Propostas de solução devem ser feitas tendo em conta a grande questão sobre que tipo de
administração de terras e de prestação de serviços ao público Moçambique precisa, face à actual
situação sócio-económica e que torne possível a implementação dos dispositivos legais existentes de
igual modo para todos os ocupantes da terra.

7. Há um pressuposto implícito, segundo o qual racionalizar e melhorar os sistemas de acesso, registo e
documentação, bem como a prestação de serviços na administração e gestão de terras, em todos os
aspectos, irá trazer maior procura desses serviços. Uma maior oferta irá, por sua vez, desencadear o
aumento da procura, gerando postos de prestação de serviço melhorados e mudanças proporcionais
nos diversos níveis institucionais. Isto iria clarificar os direitos existentes sobre a terra, através de um
sistema de registo de direitos mais exacto e claro e reduzir os conflitos de terras e outros afins.

8. Propõe-se igualmente, como um dos grandes objectivos a atingir, partindo-se das capacidades de
intervenção e iniciativas identificadas, que se enverede por um processo gradual de regularização e
ordenamento da ocupação do solo, mais sustentável, mais seguro e com perspectivas de maiores ganhos
na melhoria das condições de vida da população no futuro.

9. No presente relatório destacámos a necessidade de distinção clara, em termos de responsabilidades
institucionais e procedimentos de gestão, entre as terras sob o domínio público, tanto do Estado, como
das Autarquias e Comunidades Locais, e as terras passíveis de ocupação e uso por via de DUAT’s. A
coexistência do pluralismo jurídico impõe que o regime jurídico do domínio público comunitário sobre
a terra e os recursos naturais seja adoptado com urgência, processo no qual se deverá dar atenção à
necessidade de identificação e preparação de mecanismos de transição gradual da oralidade para a
escrita na gestão e administração de terras no meio rural.

10. Referimos igualmente a necessidade de o Estado se organizar de modo a que o sector de gestão e
administração de terras mantenha uma base da dados completa e actualizada sobre as diferentes
categorias territoriais, e que sejam adoptados e usados de forma permanente e rigorosa instrumentos
essenciais de apoio ao processo de tomada de decisões, com destaque para os planos de zoneamento e
planeamento territorial, e para o sistema de informação sobre gestão de terras, especialmente ao nível
                                                                                                        308
dos distritos. A descentralização e desconcentração administrativa precisa de prosseguir num sentido
que permita uma maior e melhor intervenção dos governos distritais e das autoridades comunitárias na
gestão de terras, com clareza de mandatos e competências, com a disponibilização de técnicos
qualificados e suficientes para responder à demanda do sector, e com a disponibilização dos recursos
materiais indispensáveis para a gestão eficaz e eficiente do cadastro nacional de terras.

11. As mudanças na ocupação de terras para dar espaço a investimentos públicos ou privados, em
muitos casos com consequências sociais e ambientais nefastas, impõem a ponderação dos critérios que
objectivamente devem determinar a existência de utilidade, necessidade e interesse público. Onde não
seja possível evitar situações de expropriação de direitos e reassentamentos involuntários, o Estado tem
a responsabilidade legal e social de assegurar sempre condições melhores para as pessoas afectadas.
Pela sua importância, e sobretudo pelo alto potencial de serem focos de instabilidade social, os projectos
de investimento que impliquem expropriação de direitos e reassentamentos involuntários, e sobre os
quais se deva declarar a existência de necessidade, utilidade e interesse públicos, deveriam obter o
parecer prévio de comissões relevantes da Assembleia da República.

12. Tal como foi recomendado pelas avaliações mais recentes ao sector de terras, a avaliação do quadro
político-legal para investimentos deve ser feita num contexto mais alargado de análise de outros
constrangimentos que transcendem aspectos meramente legais.

13. Um esforço mais robusto para o alargamento da delimitação de terras comunitárias, com a
subsequente atribuição de DUATs, mostra-se como uma das vias mais rápidas e eficientes de construir
um registo e cadastro de terras mais consistente, para garantir, quer os interesses do Estado, quer o dos
investidores privados e do sector familiar e comunitário.

14. A publicação da atribuição de DUAT’s no Boletim da República deve ser retomada com carácter
urgente, como um dos mecanismos de transparência da administração pública e de disponibilização da
informação ao público.

15. O MITADER deve adoptar um mecanismo prático que permita maior acesso público à informação
sobre a terra, implementando a Lei do Direito à Informação, em particular no que se refere ao princípio
da máxima divulgação de informação (artigo 6°).

16. Os mecanismos e processos actualmente exigidos para a formalização da ocupação legítima,
reconhecida pela lei, ou para a regularização de ocupação informal de terrenos nos meios urbanos
devem ser mais simplificados e disseminados junto das populações do meio rural e das zonas
suburbanas.

17. O MITADER deverá prestar uma atenção particular sobre um conjunto de factores determinantes
para a alteração do cenário prevalecente na actualidade, visando alcançar os seguintes objectivos
fundamentais:


                                                                                                      309
    Capacidade institucional reforçada, nomeadamente no sentido de uma maior harmonização e
   entrosamento entre os diferentes serviços da instituição lidando com a gestão da terra;

    Maior harmonização e intercomunicação entre os diferentes sistemas de recolha, processamento e
   disponibilização de informação sobre a gestão da terra;

    Introdução de reformas nas condições de acesso público ao registo e cadastro de terra a vários
   níveis, tendo em linha de conta os princípios de uma administração pública aberta, tal como regulada
   pela Lei do Direito à Informação e demais legislação relevante.

18. Sugere-se a adopção de um sistema uniformizado de gestão de informação sobre terras, seguindo o
modelo do Portal do Cadastro Mineiro, adoptado pelo Ministério dos Recursos Minerais e Energia.

19. Impõe-se realizar uma revisão do direito fundiário moçambicano no que respeita à valorização da
terra, eventualmente visando a abertura ao mercado de títulos e/ou à locação por parte do proprietário
(Estado) e sublocação pelos titulares de direitos definitivos de DUAT, sob condições (por exemplo, a
limitação do direito de sublocação a não mais de 1/3 da área adjudicada). Seriam incluídas, ainda outras
questões: revisão do quadro de isenções, ligação entre o Cadastro e o Registo Predial, ligação entre os
sistemas de cobrança relacionados com o uso da terra e o sistema nacional de tributação, resolução de
dúvidas sobre a possibilidade ou não de arrendamento.

20. Há também a necessidade de reforçar a capacidade das instituições públicas de administração de
terras, com recursos dedicados à avaliação do valor das terras e com autoridade para acompanhar e
realizar estudos sobre o mercado ilegal de terra.

21. Igualmente se recomenda o reforço e a generalização da implementação e utilização dos sistemas de
informação existentes, considerando a convergência de vários sistemas municipais actuais e o SIGIT,
para a exaustiva identificação do potencial de receitas provenientes das taxas de DUAT.

22. Devem testar-se e implementar-se meios de cobrança e de pagamento electrónico, a partir da
infraestrutura já existente (ATM’s, pagamentos através das redes de telefonia móvel, descontos
automáticos a partir dos registos de contribuinte (NUIT), entre outros, já sugeridos - FCT, 2013), com
participação da Autoridade Tributária e o e-Sistafe.

23. Sugere-se, de igual modo, o aumento das percentagens de consignação destinadas aos órgãos que
realizam as cobranças. Em particular, deve rever-se a percentagem que é actualmente atribuída ao
Fundo de Desenvolvimento Agrário, orientando-a (a) para os serviços de cadastro, e (b) em particular,
para os órgãos locais encarregados da cobrança.

24. Urge aprofundar os estudos e a monitoria do sistema de administração da justiça, incluindo a sua
relação com a governação fundiária.

25. Deve prosseguir o debate sobre a reforma judiciária e a busca por caminhos que permitam responder
da melhor forma à diversidade de procura jurídica.
                                                                                                    310
26. Moçambique conta com alguns tribunais de competência especializada em funcionamento,
nomeadamente o Tribunal de Menores da Cidade de Maputo e o Tribunal de Polícia (que julga
fundamentalmente transgressões ao Código de Estrada). Existem também secções de competência
especializada para as áreas cível, comercial, laboral e penal. Será, por certo, oportuno estudar a
viabilidade de criação e instalação de tribunais/secções especializados na resolução de conflitos de
terras/ambientais.

27. A conflitualidade latente relacionada com o exercício de direitos sobre a terra e os recursos naturais
reforça a necessidade de revitalizar os tribunais comunitários e de regulamentar adequadamente o seu
funcionamento.

28. Também nesta área específica da conflitualidade social se justifica uma regulamentação apropriada
das formas de articulação entre a justiça formal e a informal.

29. Um factor importante de prevenção de conflitos e de melhoria da qualidade da administração da
justiça é a promoção da informação jurídica aos cidadãos.

30. Na mesma linha de pensamento, é de recomendar a promoção da distribuição de legislação relevante
às instituições e agentes públicos, com vista à melhoria da sua implementação.

31. De vital importância se mostra, igualmente, a disseminação dos serviços de informação e assistência
jurídica às populações mais desfavorecidas, especialmente às mulheres.

32. Uma maior eficácia na implementação e execução do “Projecto Terra Segura” contribuirá,
certamente, para uma melhor gestão dos recursos, para a segurança da posse e a prevenção de litígios.




                                                                                                      311
VI. ANEXOS




             312
                                        ANEXO A


                       AVALIAÇÃO DA GOVERNAÇÃO DE TERRAS
                                 MOÇAMBIQUE 2015-16
                                       (LGAF-MZ)




                                 RELATÓRIO INICIAL




Por:

João Carlos Trindade (Coordenador Nacional

Alda Salomão (Investigadora Sénior)

                                                           313
ÍNDICE



1. Introdução
   1.1. Objectivo Global
   1.2. Enquadramento Estratégico Nacional
2. Tipologia de Direitos Fundiários
3. Quadro Institucional e Evolução da Governação Fundiária
   3.1. Quadro Institucional
   3.2. Oportunidades e Desafios
4. Revisão da Metodologia do LGAF
   4.1. Temas, Painéis, Indicadores e Dimensões
5. Equipa Nacional
   5.1. Coordenação e Peritos
   5.2. Temas e Painéis
6. Participação e Fontes de Informação
7. Cronograma de Actividades
8. Orçamento


Anexo 1: Base Bibliográfica Inicial
Anexo 2: Equipa Nacional – Perfil Técnico




                                                             314
1. INTRODUÇÃO


1.1. Objectivo Global

O Quadro de Avaliação da Governação de Terras (LGAF), foi criado com o objectivo geral de auxiliar os
países na identificação das principais questões associadas à gestão e administração de terras, na
identificação dos principais constrangimentos e oportunidades, bem como no acompanhamento
permanente e sistemático das medidas recomendadas para a sua abordagem. Tal como descrito em
documentos de referência do processo279, o LGAF é um instrumento de diagnóstico participativo que
permitirá também aos países identificar prioridades estratégicas do sector de gestão e administração
de terras e monitorar o seu progresso, com vista à promoção do desenvolvimento sustentável dos
países.
A realização da avaliação em Moçambique em 2015 (LGAF-MZ) acontece num momento crucial da vida
do país, caracterizado por uma pressão sem precedentes sobre a terra resultante da expansão dos
centros urbanos, da construção de infra-estruturas públicas de diversa ordem, da implantação no meio
rural de projectos de larga escala baseados na terra, da necessidade premente de fazer face aos impactos
das mudanças climáticas, entre outros factores. Todas estas realidades destacam a complexidade e o
carácter vital do sector de terras, especialmente no que concerne à necessidade de proteger os direitos
e interesses legítimos dos cidadãos, ao mesmo tempo que se criam condições apropriadas para que o
país se desenvolva social e economicamente de forma sustentável.
Assim, o LGAF-MZ será uma oportunidade também para, de forma abrangente, detalhada e colectiva,
fazer-se uma radiografia ao sector de gestão e administração de terras, para orientar as opções e
prioridades estratégicas para os próximos anos, e tentar reverter o quadro actual caracterizado por
dispersão de mandatos e descoordenação institucional, desajustamento e lacunas legais, ocupação
desordenada e desplanificada da terra rural e urbana, conflitos e tensões permanentes entre
investidores e populações locais, e fragilidades ético-morais dentro da administração pública.
Pretende-se ainda que esta avaliação sirva para que, de forma sistemática e participativa, se acompanhe
a evolução do sector nas diferentes dimensões acima apontadas, fornecendo dados com a profundidade
necessária para alimentar os debates e processos de tomada de decisões no sector de terras.

1.2. Enquadramento Estratégico Nacional

Moçambique possui uma extensa área territorial, com uma população de cerca de 24 milhões de
habitantes. A maior parte desta população vive nas zonas rurais e continua a dedicar-se
maioritariamente à actividade agrícola. As terras e os recursos naturais são geridos por uma
combinação de princípios constitucionais, legislação ordinária e normas e práticas costumeiras
(devendo estas últimas conformar-se aos princípios constitucionais).
Na última década foram dados passos importantes em várias vertentes importantes para a organização
e monitoria do sector de terras, motivadas sobretudo pelo interesse de se melhorar o uso e
produtividade da terra, acomodando iniciativas de investimentos económicos, mas assegurando
também a protecção dos direitos legítimos dos cidadãos e comunidades nacionais. Dentre os
desenvolvimentos mais importantes na perspectiva de uma gestão de terras virada para o reforço da
segurança de direitos de posse da terra, para a melhoria do seu uso, para a atracção de investimentos e
para a promoção do desenvolvimento rural, podem destacar-se a Iniciativa para Terras comunitárias-




279   Banco Mundial. 2013. Marco de Avaliação Fundiária.
                                                                                                    315
iTC (2006)280, o Fórum de Consultas sobre a Terra-FCT (2010)281 e, mais recentemente, a Campanha
Terra Segura-CTS(2015)282. Indubitavelmente, a questão da segurança de posse de direitos sobre a
terra, especialmente dos cidadãos e comunidades rurais, constituiu prioridade nos debates e
recomendações do sector, sendo o objectivo geral estabelecido tanto para a iTC, como para a CTS, e
tendo, de um modo ou de outro, ocupado um espaço substancial e permanente nos temas abordados
pelo FCT desde a sua criação. A título de exemplo, as primeiras quatro sessões ordinárias do FCT foram
dedicadas à discussão e aprovação283 de directrizes para o reforço da segurança de posse da terra pelas
comunidades rurais no contexto de investimentos privados, formuladas à luz das directrizes da FAO e
da União Africana, mas sobretudo sistematizando os princípios de boa governação de terras já
plasmados no quadro político legal nacional, a começar pela Constituição da República.
A adopção de uma metodologia de delimitação e certificação de terras comunitárias integrando a
preparação social das comunidades para a criação de capacidades locais e adopção de instrumentos
orientadores do desenvolvimento comunitário, já foi reconhecida como tendo potencial de transformar
os cidadãos e comunidades rurais de meros espectadores e vítimas, em actores activos e interventivos
no processo de desenvolvimento rural284. Parece poder dizer-se hoje, que a iTC contribuiu para a
transição das comunidades beneficiadas, da vitimização à actuação consciente e informada, e à
interacção activa e relevante tanto com o governo, como com o sector privado que investe no meio rural.
Muito embora o número de delimitações comunitárias efectuadas e certificados emitidos, assim como
de títulos individuais, seja ainda irrisório, os primeiros passos no sentido certo já foram dados e só
precisam de ser consolidados. Será esta a percepção que eventualmente terá ditado a priorização, pelo
governo actual, do reforço da segurança de posse de terras, tal como indicado no programa do Governo
para o período 2015-2019.285
Simultaneamente, o país enveredou por um processo activo de atracção e acomodação de investimentos
privados para os diversos sectores económicos, com destaque para as áreas de mineração e de
hidrocarbonetos, da agricultura industrial e de plantações florestais, com o objectivo de tornar a renta
mais rentável e acelerar o processo d e redução da pobreza no país. No entanto, estes dois movimentos
– por um lado a preocupação pela protecção de direitos dos cidadãos e comunidades sobre a terra e, por
outro lado, a atracção de grandes investimentos baseados em terras rurais – nem sempre foram
conduzidos de maneira harmoniosa, dando aso, em muitos casos, a conflitos de terras.
Perante este cenário, e como foi referido anteriormente, pretende-se que a avaliação LGAF-MZ ofereça
subsídios para uma melhor compreensão da dinâmica da gestão e administração de terras no país, e
orientações concretas para que as diferentes iniciativas em curso ou projectadas para o sector de terras,
concorram para um movimento de consolidação da organização e capacidade da administração pública
para o desempenho correcto das suas funções nesta área; para o enquadramento correcto, social e
ambientalmente responsável, das iniciativas de investimentos sobre a terra, tanto no meio rural como
no meio urbano; bem como para a consolidação da participação informada dos cidadãos em assuntos
ligados à terra, com vista ao seu maior e melhor uso e aproveitamento.




280 Um programa de apoio à delimitação de terras comunitárias, financiado por um consórcio de doadores, inicialmente para
as províncias de Gaza, Manica e Cabo Delgado e, subsequentemente, expandido em 2010 para as províncias da Zambézia,
Nampula e Niassa, através do programa de apoio ao sector de terras do Millenium Challenge Account. (MCA)
281 Plataforma multissectorial para o aconselhamento do governo nesta área, criada pelo Decreto nº 42/2010, de 20 de Outubro.

282 Veja-se agenda e síntese da IV e V Sessões Ordinárias do Fórum de Consultas sobre a Terra

283 Lançamento efectuado pelo Presidente da República no Distrito da Manhiça, Província de Maputo, a 22 de Março de 2015,

por ocasião do Dia Mundial da Terra.
284 iTC, 2014. Boletim Informativo; Rights and Resources Initiative, 2010.

285 Aprovado pela 4ª Sessão Ordinária do Conselho de Ministros, de 17 de Fevereiro de 2015

                                                                                                                        316
Espera-se também, neste contexto, que o FCT, seja efectivamente o espaço privilegiado para a revisão
das constatações e seguimento das recomendações do LGAF-MZ, sendo, por isso, desejável que este
exercício seja realizado de forma regular.
2. TIPOLOGIA DE DIREITOS FUNDIÁRIOS

      a) Direito de Propriedade:
         O Estado detém, de forma absoluta, o direito de propriedade sobre a terra e todos os recursos
         naturais existentes no solo e no subsolo, bem como na plataforma marítima. Este princípio
         constitucional prevalece desde a Constituição de 1975. Por força dos limites e obrigações que o
         próprio Estado se impôs em relação aos cidadãos, trata-se de um direito através do qual o Estado
         desempenha uma função social e distributiva, diferente da propriedade pura, em que o titular
         pode usar fruir e dispor dos seus bens a seu bel prazer e para seu benefício individual e exclusivo.
         Em relação à terra, o Estado é, de facto, “proprietário guardião”, assumindo esta posição jurídica
         perante a terra e outros recursos naturais em nome e para benefício dos cidadãos, e para
         salvaguarda dos interesses nacionais. É por isso que, apesar de ser sua propriedade, a proibição
         de venda, alienação sob qualquer forma, bem como hipoteca e penhora, recaem não só sobre os
         titulares de direitos de uso e aproveitamento da terra (DUATs), mas também sobre o próprio
         Estado286.
      b) Direito de Posse:
         Os cidadãos têm acesso livre e seguro à terra, por via do reconhecimento de um direito de posse
         da terra, o Direito de Uso e Aproveitamento da Terra (DUAT), reconhecido ou atribuído pelo
         Estado. O DUAT é, no contexto moçambicano, um quase-direito de propriedade, em função não
         só do reconhecimento automático e livre de formalidades de que a maior parte dos cidadãos
         beneficia, mas considerando também as limitações rígidas que o Estado se auto-impôs para a
         sua extinção. Regra geral, o DUAT só pode ser extinto, por necessidade, interesse ou utilidade
         públicos, seguindo um processo de expropriação, e dando isso direito aos lesados à recepção de
         uma justa e prévia indemnização287.
      c) Direito de Uso:
         Tal como a designação do direito demonstra, o DUAT pressupõe não apenas a posse da terra mas
         também o seu uso para os fins para os quais foi atribuído ou reconhecido. Prescreve a
         Constituição que a terra é um meio universal de criação de riqueza e, como tal, todo o cidadão
         moçambicano tem direito ao seu acesso e uso288. Importa fazer notar, neste contexto, que
         existem casos excepcionais em que o direito de uso não está adstrito ao DUAT por impedimento
         legal. De facto, é vedada por lei a possibilidade de autorização de DUATs para parcelas de terra
         que integradas em zonas de domínio público, como é o caso de zonas de protecção total e parcial.


286 Artigo 109 da Constituição da República; Artigo 3 da Lei de Terras
287 Artigos 82, nº 2, 109, nº 3 e 111, da Constituição da República.
288 Artigo 109, nº 1, da Constituição da República

                                                                                                         317
           Nestes casos, a título excepcional, e salvaguardados os objectivos para os quais as zonas foram
           criadas, o Estado pode emitir licenças especiais289.
      d) Direito de Servidão de Passagem:
           A legislação impõe que os titulares de DUAT’s assegurem a possibilidades de terceiros acederem
           a parcelas de terra sobre as quais o direito recai, para acesso a espaços ou bens públicos e
           privados que só possam ser acedidos por essa via, como, por exemplo, o acesso a recursos
           hídricos290.
           O direito de servidão de passagem é um direito real de gozo sobre coisa alheia cujo conteúdo
           propicia ao seu titular a possibilidade de fruir das utilidades do prédio serviente (neste caso, o
           terreno sujeito à servidão), em função do prédio dominante (o que dela beneficia), por
           intermédio dele e com vista a permitir um melhor e mais completo aproveitamento das suas
           próprias qualidades. Encarada pelo lado passivo – como o faz a definição legal (art. 1543º do
           Código Civil) – a servidão predial configura um encargo imposto num prédio, denominado
           serviente, em proveito exclusivo de outro prédio, o dominante, pertencente a dono diferente291.

2.1. Formas de Aquisição de Direitos Fundiários

Nos termos do Artigo 111 da Constituição da República, o Estado reconhece e protege os direitos
adquiridos por herança ou ocupação, salvo havendo reserva legal ou se a terra tiver sido legalmente
atribuída a outra pessoa ou entidade.

Nos termos do Artigo 12 da Lei de Terras, o DUAT é adquirido por:


      a) ocupação por pessoas singulares e pelas comunidades locais, segundo normas e praticas
      costumeiras no que não contrariem a Constituição;
      b) ocupação por pessoas singulares que, de boa fé, estejam a utilizar a terra há pelo menos dez anos;
      c) autorização de pedido apresentado por pessoas singulares ou colectivas na forma estabelecida
      na lei.

Como se pode perceber, por força do principio da pluralidade jurídica292, os cidadãos no meio rural
adquirem o direito de uso e aproveitamento da terra por via das respectivas normas costumeiras. Tais
direitos, se devidamente legitimados pelas autoridades locais, e quando não contrariem preceitos
constitucionais, possuem perante a lei o mesmo valor que os direitos atribuídos pelo Estado. Nas zonas



289 Artigo 9 da Lei de Terras
290 Artigo 14 da Lei de Terras
291 São quatro as notas destacadas nesse conceito legal: a) a servidão é um encargo; b) o encargo recai sobre um prédio; c)

aproveita exclusivamente a outro prédio; d) devendo os prédios pertencer a proprietários diferentes. – Cfr. “Código Civil
Anotado”, Pires de Lima e Antunes Varela, vol. III, 2.ª edição, pág. 613.
292 Aritgo 4 da Constituição da República

                                                                                                                      318
urbanas, com a cedência ou venda de benfeitorias é automaticamente adquirido o DUAT sobre a parcela
onde as mesmas estejam implantadas293.



2.2. Domínio Público sobre Terras

Nos termos do Artigo 98 da Constituição da República (2004), existem três tipos de domínio público
sobre terras e recursos naturais, nomeadamente o domínio público do Estado, o domínio público das
autarquias e o domínio público comunitário. Embora toda a terra seja propriedade do estado, nem todo
o território está sob domínio público do Estado. A própria Constituição determina quais as áreas que
integram o domínio público do estado, sendo nisso complementada pela Lei de Terras. Tal como se
indica na tabela abaixo, ainda está por ser adoptada a legislação que indicará as áreas que integram o
domínio público autárquico e comunitário.

Tabela 1. TIPOLOGIA DE DIREITOS, MODALIDADES DE AQUISIÇÃO E DOMÍNIO PUBLICO SOBRE
TERRAS


         Tópico                                  Tipos                            Beneficiários/Fonte

                         1. Propriedade (direito exclusivo do Estado sobre todo
                                                                                Estado
                         o território nacional)

                      2. Posse (uso e aproveitamento – equivalente à Cidadãos, comunidades
 Tipologia         de propriedade mas com proibição de venda ou alienação) e empresas
 Direitos
                         3. Uso (áreas de domínio público)

                         4. Servidão de passagem (acesso a estradas e recursos
                         hídricos)

                         1. Ocupação e herança costumeira                        Comunidades e cidadãos
                         (reconhecimento automático)                             nacionais rurais

                         2. Ocupação de boa-fé e pacífica por 10 anos Cidadãos nacionais no
 Modalidades             (reconhecimento automático)                  meio rural e periurbano
 de Aquisição
                                                                                 Indivíduos ou entidades
                         3. Autorização do Estado                                nacionais            ou
                         (submissão de pedido)                                   estrangeiros, no meio
                                                                                 rural ou urbano

               1. Domínio Público do Estado (zona marítima; espaço
                                                                         Artigo 98 da CRM
 Domínio       aéreo; património arqueológico; zonas de protecção da
 Público sobre natureza; potencial hidráulico; potencial energético; as Artigos 7 e 8 da Lei de
 Terras        estradas e linhas férreas; as jazidas minerais; os demais Terras
               bens como tal classificados por lei.)



293   Artigo 12 da Lei de Terras
                                                                                                      319
                                                                               Artigo 98 da CRM
                        2. Domínio Público das Autarquias                      Lei   ordinária       por
                                                                               aprovar

                                                                               Artigo 98 da CRM
                        3. Domínio Público Comunitário                         Lei   ordinária       por
                                                                               aprovar

3. QUADRO INSTITUCIONAL E EVOLUÇÃO DA GOVERNAÇAO FUNDIÁRIA

3.1 Quadro Institucional

      a) Governo Central

Desde a proclamação da independência em 1975, a gestão e administração de terras foi colocada sob a
alçada do Ministério da Agricultura (MINAG), onde também eram geridos outros recursos naturais como
florestas e a fauna bravia e questões ambientais. Ao longo do tempo este Ministério foi alargando e
contraindo as suas áreas de intervenção, tendo chegado a integrar as pescas e o desenvolvimento rural.
Apesar destas metamorfoses orgânicas, o sector de terras permaneceu sob a alçada do MINAG por 40
anos, tendo este Ministério liderado o processo de formulação e adopção da legislação sobre terras
vigente no país neste momento. Contudo, embora o mandato para gestão e administração de terras
recaísse primeiramente sobre o MINAG, esta responsabilidade foi partilhada com outros sectores do
Estado. O Ministério da Administração Estatal (MAE) é um desses sectores, por força do seu mandato de
gestão da administração territorial do Estado e controle da administração pública. O Ministério da
Justiça, integra o Registo Predial, instituição encarregue de registar imóveis e benfeitorias. Em 1995, foi
criado pela primeira vez o sector responsável pela área ambiental, o Ministério para a Coordenação da
Acção Ambiental (MICOA), com competências para intervir a ocupação de terras através do
licenciamento ambiental. O sector mineiro também teve sempre um forte peso no sector de terras por
força da prevalência de direitos mineiros sobre outros direitos, incluindo direitos adquiridos de uso e
aproveitamento de terras para outros fins, tal como vinha determinado na legislação mineira vigente
até 2014. Em 2014 foi aprovada uma nova Lei de Minas, onde este princípio foi de algum modo
suavizado por via da introdução de disposições conducentes a uma maior protecção de direitos sobre a
terra294. Com a revisão institucional realizada no inicio do ciclo governamental de 2005, o MICOA passou
a integrar uma direcção nacional de ordenamento territorial, enquanto o desenvolvimento rural foi
transferido, na forma de uma direcção nacional295, do MINAG para um novo Ministério, designadamente
o Ministério da Planificação e Desenvolvimento (MPD). No entanto, logo no mandato seguinte (2009),
essa direcção foi novamente transferida para o Ministério da Administração Estatal (MAE). Por seu
turno, o sector da conservação da biodiversidade, responsável pela gestão de parques, reservas e



294   Lei nº 20/2914, de 18 de Agosto (Lei de Minas)
295   Direcção Nacional de Promoção do Desenvolvimento Rural
                                                                                                       320
fazendas do bravio, e que esteve no MINAG desde 1975, transitou para o Ministério do Turismo (MITUR)
em 2005, integrado na Direcção Nacional de Áreas de Conservação (DINAC).

A reforma institucional de Janeiro de 2015, introduziu as seguintes alterações ao quadro institucional
da gestão da terra e das florestas:

   1. Extinção do MICOA e criação do MITADER
   2. Integração de todas as componentes do MICOA no MITADER
   3. Transferência do sector de terras, florestas e fauna do MINAG para o MITADER
   4. Transferência do sector de Desenvolvimento Rural do MAE para o MITADER
   5. Consolidação da ANAC (agencia nacional de áreas de conservação que substituiu a DINAC, tendo,
   nesse processo, implicado a saída das áreas de conservação do MITUR para o MICOA no mandato
   passado).

De acordo com o seu estatuto orgânico, o novo Ministério da Terra, Ambiente e Desenvolvimento Rural
(MITADER) integra as seguintes áreas (Resolução Nº 5/2015, de 26 de Junho):

                  DIRECÇÕES E DEPARTAMENTOS                   INSTITUIÇÕES
                          NACIONAIS                          SUBORDINADAS
                                                       Centro Nacional de
        Inspecção da Terra, Ambiente e Desenvolvimento
   1                                                   Cartografia e Teledetecção
        Rural
                                                       (CENACARTA)

                                                              Instituto Médio de
   2    Direcção Nacional do Desenvolvimento Rural            Planeamento Físico e
                                                              Ambiente (IMPFA)

                                                              Instituto de Formação em
   3    Direcção Nacional de Florestas                        Administração de Terras e
                                                              Cartografia (INFATEC)

   4    Direcção Nacional do Ambiente                         INSTITUIÇÕES TUTELADAS

   5    Direcção Nacional de Terras                           Fundo do Ambiente (FUNAB)

        Direcção Nacional do Ordenamento Territorial e Administração Nacional de
   6
        Reassentamento                                 Áreas de Conservação (ANAC)

                                                              Agência Nacional para o
   7    Direcção de Planificação e Cooperação                 Controlo de Qualidade
                                                              Ambiental (AQUA)

   8    Gabinete Jurídico

   9    Gabinete do Ministro

  10    Departamento de Administração e Finanças

  11    Departamento de Aquisições


                                                                                                  321
      12   Departamento de Recursos Humanos

      13   Departamento de Comunicação e Imagem



b) Governos Locais

Até finais de 2014, a gestão da terra ao nível provincial foi assegurada pelos governadores provinciais e
pelas instituições que representavam o MINAG a esse nível, nomeadamente as direcções provinciais de
agricultura (DPA’s) e os serviços provinciais de geografia e cadastro (SPGCs). A partir de Janeiro de
2015, o MITADER herdou os SPGCs, tendo as DPAs permanecido no MASA. Os governadores provinciais
mantêm ainda a sua função nesta área, sendo responsáveis pela atribuição de DUATs para parcelas de 0
a 1000ha de terra, nos termos do Artigo 22 da Lei de Terras.


Ao nível distrital, o papel dos governos locais foi de algum modo impulsionado pela aprovação da Lei
que estabelece os princípios e normas de organização dos órgãos locais do Estado (Lei No.8/2003, de
19 de Maio). A aprovação da legislação sobre ordenamento e planeamento territorial em 2007296, veio
reforçar o papel reservado a estas entidades na legislação relativamente à gestão da terra e doutros
recursos naturais ao nível local, destacando a importância crucial da aprovação de planos distritais de
uso da terra. Note-se que, por força da Lei de Terras, a falta de planos distritais de uso da terra e de
serviços distritais de cadastro impede que os governos distritais tomem decisões sobre o uso da terra
na sua área de jurisdição297.


c) Municípios

Com a aprovação a Lei das Autarquias Locais em 1997 (Lei nº 2/97, de 18 de Fevereiro), e subsequente
criação de novas autarquias a partir de 1998, o solo urbano passou a ser gerido por estas entidades, nas
zonas onde se criaram autarquias. Uma vez que se optou por uma abordagem gradual na criação de
autarquias, nem todas as cidades e vilas foram autarcizadas em 1998, tendo isso acontecido por vagas
de 10 autarquias criadas a cada 5 anos. Neste momento, o número total de municípios é de 53.


d) Autoridades Comunitárias

Para além das disposições relevantes da legislação sobre terras e florestas298, as quais são consistentes
no reconhecimento da importância da participação das comunidades locais e suas instituições na gestão
de recursos naturais, com base no direito costumeiro e dentro dos limites legais, o papel e a intervenção
das autoridades comunitárias foi de algum formalizado através da aprovação de legislação aprovando



296 Lei nº 19/2007, de 18 de Julho
297 Artigo 23, da Lei de Terras
298 Artigo 13, nº 3 e Artigo 24 da Lei de Terras; Artigo 95 do Regulamento da Lei de Florestas e Fauna Bravia

                                                                                                                322
as formas de articulação dos órgãos locais do Estado com as autoridades comunitárias299, e as formas de
articulação das autarquias locais com as autoridades comunitárias300. Ainda em 2004, a actual versão da
Constituição da República, foi integrado o Domínio Público Comunitário sobre Recursos Naturais301.

3.2. Oportunidades e Desafios

De acordo com as avaliações cujos relatórios serviram de base para este relatório inicial302, o sector de
terras tem sido caracterizado pela dispersão de mandatos por várias instituições e sectores, de forma
pouco harmonizada e coordenada. Esta situação tem resultado em intervenções no terreno nem sempre
alinhadas em termos de objectivos, oportunidade e desafios.

A seguir estão listados alguns dos assuntos preliminarmente identificados nos relatórios de referência,
que em função da maneira como forem abordados, podem constituir constrangimentos sérios ou
grandes oportunidades a aproveitar, e que merecerão a atenção do presente processo do LGAF-MZ.
Estes e outros assuntos serão melhor aprofundados e clarificados pelos Peritos nacionais envolvidos no
processo do LGAF-MZ, durante a produção dos relatórios temáticos e do relatório final.

3.2.1. Aspectos legais e institucionais

A experiência dos últimos 17 anos decorridos desde a aprovação da lei de terras ofereceu lições valiosas
que devem ser aproveitadas para afinar ainda mais um quadro legal e institucional que tem, muito
merecidamente, recebido elogios ao nível mundial. Nesta área, já se mostra premente a necessidade
clarificação/abordagem das seguintes questões:

      a) Conceito de “comunidade local”; ocupação e uso comunitário de terras”; “área/jurisdição
      comunitária”;
      b) Regime jurídico do Domínio Público Comunitário previsto pela Constituição da República de 2004,
      incluindo o regime jurídico da delegação de poderes de gestão de recursos naturais, prevista na
      legislação sobre florestas e fauna bravia;
      c) Mecanismos para uma maior conformidade das normas e práticas costumeiras aos princípios
      constitucionais;
      d) Processo de descentralização, assegurando a transferência de poderes efectivos de gestão de
      terras e outros recursos aos governos locais;
      e) Mecanismos para a eficiência do actual formato institucional, usando o novo Ministério como uma
      base de coordenação de mandatos e parcerias entre todos os todos os níveis e sectores do governo;
      de planificação estratégica e preventiva; de identificação e angariação de fundos para a criação de



299 Decreto nº 15/2000, de 20 de Junho, regulamentado pelo Diploma Ministerial nº 107-A/2000, de 25 de Agosto
300Diploma  Ministerial nº 80/2004, de 14 de Maio
301 Artigo 98, nº 3, da Constituição da República

302 MCA, 2010; DFID, 2010; USAID/SPEED,2015.

                                                                                                                323
   uma capacidade institucional adequada para a sua complexa missão de coordenação e fiscalização;
   de reflexão aberta e contínua envolvendo todos os sectores da sociedade; e de investigação, estudos
   e testagem de metodologias;
   f) Viabilidade e estratégia para a autonomização do sector de terras.

3.2.2. Aspectos sociais

A reversão da marginalização sofrida pelas mulheres rurais que, simultaneamente, constituem a maioria
da população rural e dos trabalhadores da terra, é um imperativo do desenvolvimento rural sustentável
que não pode continuar a ser secundarizado. Os esforços para reforço da segurança de posse de terras,
para a promoção de actividades sustentáveis de gestão e uso da terra e outros recursos para a geração
de rendimentos, bem como para a integração de actores locais na tomada de decisões sobre o uso da
terra e outros recursos, devem privilegiar e priorizar este grupo social. As questões do género têm sido
destacadas na actualidade no contexto da abordagem dos impactos dos processos de reassentamento
involuntário das populações resultante da implantação de projectos económicos. O esforço por atrair
investimentos para o meio rural e por facilitar o ambiente de negócios e o acesso das empresas aos
recursos naturais tem sido feitos nem sempre com a devida preparação prévia por parte do Estado, por
forma a evitar injustiças.

3.2.3. Aspectos ambientais

Moçambique possui hoje um quadro político e legal para a protecção ambiental e promoção do
desenvolvimento sustentável que oferece uma boa base para a sustentabilidade das diferentes
intervenções do processo de desenvolvimento nacional. O zoneamento e o planeamento ecológico, o
planeamento do uso da terra, e a avaliação do impacto ambiental são instrumentos de gestão ambiental
fundamentais para esse objectivo, e que se forem melhor usados e de forma sistemática, ajudarão a
prevenir as grandes pressões e perigos decorrentes dos seguintes fenómenos globais:

            a)   Crescimento demográfico,
            b)   Urbanização acelerada,
            c)   Megaprojectos e reassentamentos
            d)   Mudanças climáticas


4. REVISÃO DA METODOLOGIA DO LGAF

4.1. Temas, Painéis, Indicadores e Dimensões

Tal como abaixo se indica, as áreas temáticas propostas na metodologia do LGAF são essenciais também
para Moçambique, cujo panorama actual é muito brevemente descrito a seguir, com a indicação, onde
isso se aplica, das áreas ou questões específicas do país que implicam adaptações em relação aos
indicadores e respectivas dimensões. De um modo geral, tanto os indicadores como as respectivas
dimensões são aplicáveis ao contexto moçambicano, com as adaptações e ajustamentos (de natureza

                                                                                                    324
conceitual e terminológica) que caso a caso forem tidas como necessárias. Um aspecto de grande
importância para a avaliação e que precisará de ser resolvido à priori tem a ver com a maneira como
deverão ser geridas as dimensões que necessitam de dados estatísticos quando estes não existam, como
é o caso, por exemplo de dados sobre a totalidade do território nacional ocupado por zonas urbanas,
comunidades rurais, áreas de domínio público do Estado, percentagem de ocupações tituladas,
percentagem de ocupações rurais tituladas/certificadas e registadas, número de processos judicias
sobre terras, etc.

A seguir apresenta-se uma breve apreciação dos temas, com considerações sobre os respectivos painéis,
indicadores e dimensões.

Tema 1 - O Reconhecimento e Respeito dos Direitos Existentes



Moçambique tem sido extensamente citado pelo tratamento progressista que dá aos seus cidadãos e
comunidades em relação aos direitos de acesso à terra e outros recursos naturais e de possuir um
quadro político e jurídico ajustado. Embora se tenha estabelecido o princípio de que a terra é
propriedade do Estado, sendo reservada aos cidadãos apenas a possibilidade de possuírem direitos de
uso e aproveitamento da terra (DUATs), o Estado impôs-se a si próprio limites cuja dimensão confere
aos seus titulares um conteúdo e protecção que muito se assemelha à protecção dada aos titulares de
direitos de propriedade. Assim poder-se-á dizer que o DUAT é, na verdade, um quase-direito de
propriedade.

O reconhecimento de direitos sobre a terra está consagrado na Constituição da República, assim como
na legislação sobre terras, sendo de destacar a supressão de qualquer tipo de formalidade para o
reconhecimento de direitos adquiridos por herança e ocupação de boa-fé, categoria na qual se encontra
a maior parte da população nacional303.

Do reconhecimento ao respeito pelas normas vai, infelizmente, uma distância considerável, pois a
prática mostra haver sérios constrangimentos no processo de interpretação e implementação da
legislação, os quais, em regra, prejudicam os cidadãos e grupos (comunidades locais) cujos direitos são
geridos por normas costumeiras, isto é, à margem do formalismo da administração pública, e cujo
despreparo, falta de informação e de peso político as torna vulneráveis a situações de desrespeito e
violação de direitos.

Em relação a este tema, as avaliações do sector sugerem a necessidade de se discutir e abordar, entre
outros, os seguintes assuntos da actualidade:

      1. Conceito de comunidade local



303   Artigo 12 (a), Artigo 13, nº 2 e Artigo 15 (b), da Lei de Terras
                                                                                                   325
      2. Conceito de terra, ocupação e jurisdição comunitárias
      3. Conceito de uso
      4. Diferença entre fins de subsistência e fins económicos
      5. Directrizes para a definição do regime jurídico do domínio público comunitário
      6. Directrizes para a compatibilidade entre direitos sobre a terra e direitos sobre outros recursos
      naturais

Relevância e Adaptabilidade de Indicadores e Dimensões

Este tema está subdividido em dois painéis. O Painel 1, que aborda o “ Reconhecimento de Direitos
Fundiários”, tem em vista medir dois indicadores, nomeadamente:

      1. Reconhecimento da posse da terra
      2. Respeito e cumprimento dos direitos
Ambos os indicadores são aplicáveis ao contexto moçambicano. Todavia, no âmbito do primeiro
indicador, a quarta dimensão requer que se clarifique se a expressão “indígena” é equivalente a
“comunidade local”. No léxico político e jurídico moçambicano a palavra “indígena” tem uma conotação
negativa, por estar associada ao passado colonial, ainda recente, cuja legislação estabelecia uma
distinção expressa entre “cidadãos” e “indígenas”, negando aos segundos o gozo dos direi tos civis e
políticos que reconhecia aos primeiros304. Hoje, considerando que em Moçambique todos os cidadãos
são iguais perante a lei, pode ser que esta dimensão deva ser eliminada, substituindo-se pelo conceito
de “comunidade local”, que está definido legalmente.

No âmbito do segundo indicador, a quarta dimensão levanta a questão de que a terra não pode ser
vendida em nenhuma circunstância, pelo que toda a venda será necessariamente ilegal. Por outro lado,
a sexta dimensão pressupõe a existência de tratamento particular dado às mulheres quando, por
imperativo constitucional e legal, a legislação moçambicana não diferencia os direitos dos cidadãos,
sejam eles reais ou doutra natureza, em função do género305.

O Painel 2, aborda os Regulamentos de “Uso de Direitos à Floresta, Terras Comuns e Rurais”, tem em
vista medir dois indicadores:

       1. Direitos à floresta e às terras comuns
       2. Eficácia e equidade das regulações do uso de terras

Em relação ao Indicador 1, que integra 9 dimensões, será necessário começar por esclarecer o que se
entende por “claramente identificadas na lei”. Se considerarmos que a lei prevê a existência de florestas


304 Cfr. Trindade, João Carlos (2003), “Rupturas e continuidades nos processos políticos e jurídicos”, in Boaventura de Sousa
Santos e João Carlos Trindade (orgs.), Conflito e Transformação Social: uma Paisagem das Justiças em Moçambique ,
Afrontamento, Porto, I Volume, pp. 97-128.
305 Artigo 36, da Constituição da República

                                                                                                                        326
e de terras comuns como sendo o significado de “claramente identificadas por lei”, poderemos
considerar positiva a resposta, mas já não poderemos dizer que a responsabilidade do seu uso está
claramente designada. Ou seja, parece não haver nenhuma resposta possível das sugeridas no
questionário, para o caso de Moçambique, já que a resposta teria que ser, por exemplo,

         «As florestas / terras comuns estão claramente identificadas, mas o seu uso não está claramente
         designado».

Será, por isso, necessário averiguar nos documentos e no painel de que forma é que se poderá responder
a estas duas primeiras dimensões.

Como já foi referido, em Moçambique não existe “indígenas” como minoria diferenciada da restante
população.

Tema 2 - Ordenamento, Gestão e Tributação de Terras
A maior parte do território nacional encontra-se nas zonas rurais, cujas terras são geridas com base em
normas costumeiras, combinadas com a legislação formal sobre terras, dando corpo ao já citado
princípio do pluralismo jurídico. As zonas urbanas, que integram as cidades de grande e média dimensão
(capital nacional e capitais provinciais) e vilas (sedes de distritos), foram desde 1998 sujeitas a um
regime diferente decorrente da aprovação da Lei das Autarquias Locais, em 1997306, e do Regulamento
do Solo Urbano em 2006307.

A ocupação desordenada de terras tanto rurais como urbanas, é um dos grandes problemas do sector.
No meio urbano, a crescente migração campo-cidade não tem estado a ser acompanhada por medidas
de preparação prévia dos espaços urbanos e periurbanos em termos de planeamento, o que faz com que
se assista à proliferação de assentamentos informais e desordenados, em alguns casos em situações que
são autênticos atentados à saúde e à dignidade humana.

Por outro lado, muito embora a terra não possa, legalmente ser vendida, ela é um recurso com base no
qual o Estado poderia e deveria gerar uma boa parte da renda de que tanto necessita para o
desenvolvimento socioeconómico do país. No entanto, a maior parte da população nacional não paga
qualquer taxa pela ocupação e uso da terra. Ademais, o valor das taxas cobradas aos titulares de DUATs
formais, incluindo o sector privado, é simplesmente irrisório.

Com relação a este tema, as avaliações sectoriais levantam questões que merecem tratamento
prioritário, nomeadamente:

      1. Mecanismos para a conversão de categorias territoriais para criação de autarquias, e impactos
      sobre direitos adquiridos dos cidadãos rurais;



306   Lei nº 2/97, de 18 de Fevereiro
307   Decreto nº 60/2006, de 26 de Dezembro
                                                                                                    327
   2. Zoneamento agro-ecológico, urbano e rural, e planeamento do uso da terra (distritos e
   municípios);
   3. Metodologias, critérios e objectivos da delimitação de terras comunitárias no contexto do
   planeamento territorial;
   4. Megaprojetos rurais e urbanos e ordenamento territorial,
   5. Metodologias de planeamento territorial para adaptação e mitigação de mudanças climáticas em
   zonas rurais e urbanas;
   6. Opções para o alargamento da base tributaria e do valor das taxas sobre a terra e florestas;
   7. Opções para o financiamento do sector de terras e recursos naturais.

Relevância e Adaptabilidade dos Indicadores e Dimensões

Este tema será tratado por dois painéis, nomeadamente o Painel 3, sobre “Uso, Planeamento e
Desenvolvimento de Terras Urbanas”, e o Painel 7, sobre “Taxação da Terra e Tributação”.

O Painel 3 tem 5 Indicadores, nomeadamente:

   1. Restrições sobre direitos
   2. Transparência das restrições do uso de terras
   3. Eficiência do processo de planeamento do uso de terras urbanas
   4. Velocidade e previsibilidade da execução do uso de terras restringidas
   5. Esquemas de regularização de propriedades em áreas urbanas.

A revisão destes indicadores e respectivas dimensões não suscitou questões dignas de registo neste
momento, excepto a preocupação em relação a dados quantitativos.

O Painel 7 tem em vista medir dois indicadores:

   1. Transparência das Taxações
   2. Eficiência da Cobrança

Com relação ao Indicador 1, não sendo a terra passível de entrar no mercado, por toda pertencer ao
Estado sem possibilidade de venda ou qualquer forma de alienação, é difícil acomodar a Dimensão 1.

Existe a possibilidade de se pretender medir impostos sobre as benfeitorias (IPRA, impostos sobre
sucessões e doações, sisa) dado que nestes casos são possíveis as transmissões). Estes impostos
aplicam-se apenas a prédios urbanos. A transmissão do DUAT nos termos do Regulamento do Solo
Urbano é automática com a transmissão das benfeitorias.

Tanto nas áreas urbanas como nas áreas rurais, quando há que efectuar expropriações e
correspondentes compensações por necessidade, interesse ou utilidade pública, a avaliação também
apenas incide sobre benfeitorias – construções, árvores e culturas. Esta questão está tratada no Painel
4 sobre a Gestão das Terras Públicas, já que todas as terras no território nacional são públicas.
                                                                                                     328
Parece, pois, que se deve pedir esclarecimentos sobre a manutenção de todo o indicador ou, pelo menos,
da dimensão 1, para se saber como o tema foi tratado em outros países em que a terra é nacionalizada,
sem possibilidade de transmissão ou arrendamento. Parece haver uma interpretação que diz que é
possível ser arrendada, já que este conceito foi eliminado do dispositivo constitucional onde
anteriormente constava. No entanto, se considerarmos o arrendamento uma forma de alienação, então
a terra não pode ser arrendada, já que a CRM indica que ela “não deve ser vendida ou por outra qualquer
forma alienada”. Provavelmente seria de se criar um indicador sobre transmissibilidade dos direitos,
classificando (a) a sua possibilidade, (b) a existência ou não de um mercado real de terras, reprimido ou
tolerado.

Quanto ao segundo indicador, é preciso clarificar se é possível trabalhar sobre a cobrança de taxas,
utilizando com fonte as bases de dados da instituição por ela responsável, a Direcção Nacional de Terras.

Tema 3 - Gestão de Terras Públicas

O território moçambicano está organizado administrativamente em províncias, distritos, postos
administrativos, localidades e povoações. As zonas urbanas estruturam-se em cidades e vilas. Em
Moçambique, e por ditame constitucional, toda a terra é pública, no sentido de que pertence ao Estado.
No entanto no contexto das limitações legalmente impostas ao próprio Estado para permitir ocupações
e uso de terras pelos cidadãos e entidades, nem toda a terra está sob o domínio público do Estado. De
facto o Artigo 98 da CRM determina a existência de 3 áreas de domínio público sob a jurisdição de
entidades diferentes nomeadamente:

   1. Domínio Público do Estado;
   2. Domínio Público das Autarquias Locais,
   3. Domínio Público Comunitário

Infere-se que no Domínio Público Comunitário se integrarão as áreas de uso comum dentro dos
territórios ocupados e geridos pelas comunidades locais. A legislação ordinária para a determinação do
regime jurídico específico desta componente ainda não foi aprovada.

Facto interessante a ressaltar neste tema será a maneira como o Estado, na sua qualidade de
proprietário da terra e dos recursos naturais, se posiciona em relação aos direitos legítimos dos titulares
de DUATs, em face de propostas de investimentos baseados na terra e que alteram a categoria territorial,
incluindo o domínio público, das terras em questão. Este tema suscita questões muito pertinentes e
actuais, que o LGAF deverá ajudar a abordar e discutir, nomeadamente:

    1. Mecanismos para a criação e alteração de áreas de domínio público e impactos sobre direitos
        adquiridos;
    2. Mecanismos de conversão de terras de domínio municipal ou comunitário, em terras de domínio
        público do Estado, e de protecção de direitos legítimos;
                                                                                                       329
    3. Avaliação da legitimidade das expropriações no contexto de implementação de projectos
        económicos privados;
    4. Determinação da justeza e equidade das compensações pela perda temporária ou definitiva de
        direitos sobre terras e florestas;
    5. Critérios e modalidades para o cálculo de compensações;

Relevância e Adaptabilidade dos Indicadores e Dimensões

Este tema será tratado pelo Painel 4, sobre “Gestão de Terras Públicas”, que pretende medir três
indicadores, nomeadamente:

    1. Identificação de Terras Públicas e Gestão Clara
    2. Justificação e Eficiência do Tempo dos Processos de Expropriação
    3. Transparência e Justiça dos Procedimentos de Expropriação



A primeira grande questão a colocar aqui é de natureza conceitual, pois importa clarificar o que se deve
entender por “Terras Públicas”. Serão as terras do Fundo Estatal de Terras, ou serão apenas as terras
integradas nas zonas de domínio público? Será correcto ou não considerar que, em Moçambique, todas
as terras são Públicas, atendendo que “A terra é propriedade do Estado e não pode ser vendida ou, por
qualquer outra forma, alienada, hipotecada ou penhorada”. (Artigo 3 da Lei no. 19/97, de 1 de Outubro).
Por outro lado, o Artigo 4 da mesma lei define que “Na República de Moçambique, toda a terra constitui
o Fundo Estatal de Terras”. O esclarecimento destas questões é essencial, pois a medição dos indicadores
com as respectivas dimensões pode ser difícil e, em alguns casos, não aplicável.

Há que decidir o tratamento a dar à Dimensão 5 do terceiro indicador, uma vez que nenhuma das letras
é aplicável.

Tema 4 - Prestação Pública de Informações sobre Terras

A obrigação de prestação de informações sobre assuntos de interesse público é um imperativo
constitucional, cuja materialização tem sido difícil de conseguir. Ao longo dos anos e não obstante a
aprovação de vários instrumentos legais incluindo disposições nesse sentido, a Administração Pública
moçambicana, incluindo o sector de administração e gestão de terras e florestas, secundarizou sempre
a necessidade de criação de condições técnicas e materiais para a sua implementação. Na verdade a
cultura de secretismo no aparelho do Estado levou a inclusão de Moçambique na lista de países com
menor transparência da administração pública.      A falta de transparência do sector de terras ditou,
inclusivamente, a que a reversão desta situação fosse colocada como condição sine qua-non para o
acesso a alguns programas de apoio financeiro e técnico, como o Millenium Challenge Account (MCA).



                                                                                                    330
Importa mencionar que, durante alguns anos, a atribuição do DUAT era publicada no Boletim da
República (BR). No entanto, isso deixou de acontecer, sem que se saiba porquê.

Na última década, e no âmbito do apoio concedido pelo MCA, foram introduzidos alguns mecanismos e
programas direccionados a, por um lado, apoiar o sector na sua organização interna, incluindo a
organização do serviço de cadastro, aumentando-lhe a eficiência e a coordenação. Por outro lado, e
embora menos conseguido, o objectivo foi também o de tornar a informação contida no cadastro de
terras acessível ao público. O projecto para a criação de um sistema de gestão de informação sobre terras
(SIGIT), apoiado pelo MCA, é exemplo disso.

Embora seja de aplaudir o progresso representado pela criação do SIGIT em matéria de organização e
acesso à informação sobre terras, a avaliações ao sector e ao projecto identificaram a prevalência de
problemas que urge resolver, sobretudo em face da recente aprovação da Lei de Acesso à Informação308,
nomeadamente:

      1. Aumento efectivo da transparência e eficiência
      2. Controle da fidelidade das informações e dados sobre terras
      3. Condições para a provisão de informações para o nível local (governos distritais e municípios)
      4. Condições para a provisão de informações de modo adequado para os diferentes segmentos do
      público urbano e rural interessado
      5. Compatibilidade entre restrições de acesso à informação sobre terras prevalecentes no SIGIT com
      as disposições da Lei de Acesso à Informação

Relevância e Adaptabilidade dos Indicadores e Dimensões

Este tema é discutido pelo Painel 6, que avalia a “Disponibilização Pública de Informação sobre Terras:
Registo e Cadastro”, tendo 5 Indicadores, nomeadamente:

      1. Mecanismos para o reconhecimento de direitos
      2. Integridade do registo de terras
      3. Confiabilidade da Informação do Registo
      4. Custo-eficiência e sustentabilidade dos serviços de administração de terras
      5. Transparência na determinação de tarifas sobre a terra

Na Dimensão 2 do Indicador 2 pretende-se saber da qualidade das informações registadas, respeitantes
a "terras privadas" ou "terras particulares". Não está claro se as expressões "terras privadas" ou "terras
particulares" significam terras sob regime de propriedade privada ou se estas expressões podem ser
traduzidas por terras sobre as quais foram emitidos DUATs (terras ocupadas com registo).



308   Lei nº 34/2014, de 31 de Dezembro
                                                                                                      331
Na tentativa de sanar esta dúvida, consultei o Relatório do Vietname (onde a terra é propriedade do
Estado) e notei que esta dimensão foi avaliada, sim: não distinguido informação de registo de "terras
particulares", mas de registo das terras de uma forma geral. O que me leva a concluir que a expressão
"terras particulares" deve ser entendida como significando terras ocupadas com registo (DUAT).

Será esta interpretação correcta? Porque, caso contrário, esta dimensão não é aplicável para
Moçambique - onde não existem "terras privadas".

O Indicador 1, Dimensão 4, e o Indicador 2, Dimensão 1 referem-se respectivamente a:

   I: Nível das taxas de registo dos direitos pela primeira vez …comparativamente ao valor da
   propriedade.
   II. Percentagem do custo total para registar uma transferência de propriedade, relativamente ao valor
   da propriedade.

Em relação a isto, uma vez que a terra em Moçambique é toda ela propriedade do Estado - não podendo
ser vendida, hipotecada ou de qualquer forma alienada - não existe, portanto, no País, um mercado
formal de terras, em cujos termos se pode determinar o “valor da propriedade”. Nos termos da Lei,
apenas se poderia falar de impostos sobre as benfeitorias- já que apenas estas são passiveis de
transacção, caso em que se podem considerar impostos sobre estas (IPRA, impostos sobre sucessões e
doações, sisa). Estes impostos aplicam-se apenas a prédios urbanos. A transmissão do DUAT nos termos
Do Regulamento do Solo Urbano é automática com a transmissão das benfeitorias. Como, então, avaliar
estas duas dimensões? Poder-se-ia considerar avaliar apenas todas as despesas inerentes ao processo
burocrático de aquisição do DUAT, independentemente do valor da propriedade?

Tema 5 - Resolução de Litígios e Gestão de Conflitos

A última década registou um aumento de conflitos de terras em todo o país, mas sobretudo nas zonas
onde foram aprovados grandes projectos de investimento, nomeadamente em Gaza e Nampula
(agricultura), Manica e Zambézia e Niassa (plantações florestais), Cabo-Delgado e Tete (mineração e
hidrocarbonetos), conservação ambiental (Gaza). Os processos de reassentamento populacional
involuntário associados a alguns destes projectos, como os de mineração e hidrocarbonetos, agricultura
e conservação ambiental, continuam a ocupar o espaço da mídia e a mobilizar intervenções sobretudo
das organizações da sociedade civil. No entanto, para além destes conflitos, muitos outros foram
registados, associados a expansão urbana e construção de infraestruturas públicas como estradas e
pontes.

A incapacidade do Estado de prevenir e dirimir adequada e atempadamente estes e outros conflitos, e
de assegurar a intervenção correcta das instituições de administração da justiça em todos os sectores e
níveis, tem sido extensamente documentada.


                                                                                                    332
Neste contexto, sobressaem as seguintes preocupações, que o LGAF deverá procurar abordar:

   1. Massificação da literacia jurídica no meio rural
   2. Revitalização de tribunais comunitários e regulamentação do seu funcionamento
   3. Massificação da assessoria jurídica às populações mais desfavorecidas e localizadas em zonas
   remotas
   4. Eliminação de espaços para subornos e corrupção nas instituições de administração da terra e da
   justiça
   5. Mecanismos para monitoria independente dos processos de licenciamento do uso de terras


Relevância e Adaptabilidade dos Indicadores e Dimensões

O tema 5 é abordado pelo Painel 8, sobre “Resolução de Litígios”, contendo dois indicadores
nomeadamente:

   1. Atribuição de responsabilidades
   2. Proporção de terras afectadas por conflitos pendentes é baixa e decrescente

No respeitante a este tema não há, de momento, sugestões de revisão. No entanto, para além da questão
da quantificação que parece ser uma dificuldade comum, os indicadores tendem a generalizar o que
muitas vezes é contextual ou mesmo contingencial.
Há também algumas diferenças conceptuais que, presume-se, resultam do facto de o manual ter como
referência outros sistemas jurídicos que não o Moçambicano.

5. EQUIPA NACIONAL

5.1. Coordenação e Peritos

A avaliação será conduzida por uma equipa de coordenação técnica orientada pelo Coordenador
Nacional (CN), coadjuvado um Investigador Sénior (IS), cujos CV’s se juntam em anexo. O CN e o IS são
responsáveis pela compilação da documentação relevante existente sobre o sector de gestão e
administração de terras, sobretudo relatórios de avaliação produzidos por instituições dos diferentes
sectores (Governo, parceiros de cooperação, instituições de pesquisa, sector privado e organizações não
governamentais). São também responsáveis pela produção do Relatório Inicial e do plano esquemático
para os relatórios temáticos de base (RTB), pela identificação de Peritos para cada tema, bem como pela
produção do Relatório Final .

A equipa integra também especialistas identificados para a abordagem dos diferentes temas (Peritos),
os quais procederão à revisão documental e à produção dos relatórios temáticos de base, produzirão as
respectivas notas explicativas, conceberão e facilitarão os painéis e produzirão os Aid Memoires para
cada painel. O CN e o IS assumirão a responsabilidade de produzir facilitar o Painel 9 e de produzir o
respectivo RTB, o qual versará sobre arranjos e políticas institucionais. A aprovação dos RBTs e dos Aid


                                                                                                    333
Memoires será feita em sessão conjunta envolvendo a equipa de coordenação e todos os peritos
temáticos.

Por forma a reduzir custos, facilitar a coordenação e assegurar o cumprimento do cronograma da
avaliação, propõe-se a contratação de apenas 6 Peritos, sendo um para cada um dos temas do LGAF, os
quais serão responsáveis pela abordagem dos respectivos subtemas e pela facilitação dos respectivos
painéis. Embora a metodologia preveja que cada subtema seja tratado de forma individualizada, e assim
será também com este processo, mas a decisão da equipa de coordenação foi a de responsabilizar os
peritos pela abordagem de todos os subtemas que lhe digam respeito e desde que os assuntos tenham
muita afinidade, como é o caso dos temas 1 e 2. Este princípio não será aplicado ao tema 3, uma vez que
os subtemas versam sobre matérias claramente distintas, tendo imposto, por isso, a contratação de 2
peritos distintos para cada subtema. Por outro lado, em virtude da complexidade e especialidade de
algumas matérias, alguns temas poderão ter a intervenção de mais do que um perito, para a redacção
e/ou revisão dos relatórios.

A tabela abaixo apresenta a distribuição dos peritos por painéis. O perfil técnico da equipa de
coordenação e dos peritos consta do Anexo 2.




                                                                                                   334
LGAF MOÇAMBIQUE 2015-16 - TEMAS E PAINÉIS


             AREAS TEMÁTICAS                                  SUB-TEMAS E PAINÉIS                    PAINEIS E PERITOS

                                                                                                          Painel 1
       O reconhecimento e respeito dos 1. O reconhecimento da posse da terra
                                                                                                        Lucinda Cruz
   1   direitos existentes (legal e
                                        2. Direitos à floresta e terras comuns e normas de uso da         Painel 2
       institucional)
                                       terra rural                                                      Lucinda Cruz
                                                                                                          Painel 3
                                             3. Gestão da terra pública
                                                                                                        Alda Salomão
   2   Gestão de Terra Pública
                                             4. Processo e benefício económico de transferência de        Painel 4
                                             terras públicas para uso privado                           Alda Salomão
                                                                                                          Painel 5
                                             5. Uso do solo urbano, planeamento e desenvolvimento
       Ordenamento       do    Território,                                                                Luís Laje
   3
       Gestão e Fiscalidade                                                                               Painel 6
                                             6. Valorização da terra e a fiscalidade
                                                                                                       João Carrilho
                                                                                                          Painel 7
       Prestação Pública de Informações
   4                                    7. O fornecimento público de informação sobre a terra            T. V. Mário
       sobre Terra
                                                                                                      Salvador Jossias
                                                                                                          Painel 8
   5   Resolução de Litígios                 8. Resolução de litígios
                                                                                                       André Cristiano

       Arranjos   e   Políticas   Institu-                                                                Painel 9
                                             9. Arranjos e Politicas Institucionais
       cionais                                                                                         João Trindade




                                                                                                                         335
6. PARTICIPAÇÃO E FONTES DE INFORMAÇÃO

O LAGF-MZ será uma avaliação participativa e prevê um mínimo de entrevistas individuais a serem
realizadas pelo CN com os peritos seleccionados e outras entidades, uma mesa redonda com todos os
peritos para a apresentação e discussão conjunta dos relatórios temáticos de base, assim como um
workshop nacional alargado envolvendo os membros do Grupo de Reflexão do Fórum de Consultas
sobre a Terra (GR/FCT) e alguns convidados, para a apresentação e validação do relatório final. Está
também prevista a realização de três seminários provinciais para aproximadamente 25 participantes,
em Niassa, Zambézia e Inhambane, para a partilha das conclusões dos painéis.

Como fonte documental principal, serão revistos os relatórios de avaliação do sector de terras e
florestas, particularmente os produzidos na última década (2005-2015), pelo Governo (MINAG, MPD,
MAE, MICOA, MIREM, ITC); pelos parceiros de financiamento do sector (HOLANDA, DFID, MCA, USAID,
BANCO MUNDIAL, FAO, ICRAF, etc) e pelo sector privado (CTA, etc), e por instituições de pesquisa
nacionais e internacionais (IESE, OMR, UNAC, ORAM, GRAIN, ILC, CTV, etc).

O Anexo 1 contém uma lista da base documental inicial, usada para a preparação do presente relatório
inicial.

7. CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES

O processo do LAGF-MZ 2015 será conduzido num período de 5 meses, com início a 1 de Outubro de
2015 e fim a 28 de Fevereiro de 2016, conforme indicado na tabela abaixo.

                       ACTIVIDADES E PRODUTOS                               CALENDÁRIO

       1   Proposta Técnica e Financeira                          30/07

       2   Selecção de Peritos                                    01-4/10

           Compilação de Documentos, Preparação do Relatório
       3                                                          01 -18/10
           Inicial (Inception Report) e entrevistas com peritos

       4   Preparação de Relatórios Temáticos de Base             05/10-30/11

           Revisão do Inception Report e dos Relatórios
       5                                                          01-15/12
           Temáticos de Base pela Coordenação

       6   Submissão da Versão Final dos RTBs à DINAT             15/01/2016

       7   Revisão dos RTBs pela DINAT e Banco Mundial            16-25/01

       8   Submissão da Versão Final dos RTBs                     31/01

       9   Encontros dos painéis e produção de Aide Memoires      08-12/02

           Revisão de Aide Memoires dos Painéis e Seminários
      10                                                          15-27/02
           Provinciais (Quelimane, Niassa e Inhambane)

      11 Produção do Relatório Final – Esboço 1                   01-04/03
          Apresentação ao Grupo de Reflexão do FCT/Conselho
     12                                                            08-10/03
          Consultivo do MITADER

     13 Submissão do Relatório Final                               20/03



8. ORÇAMENTO

O orçamento total para a produção do relatório do LAGF-MZ 2015 é de US$82.000 (oitenta e dois mil
dólares americanos), conforme indicado na tabela abaixo. Para um melhor alinhamento com a
abordagem metodológica do LGAF, sugere-se que se contemple a possibilidade de se envolver actores
das províncias no processo de consultas, daí a proposta de realização de pelo menos 3 seminários
provinciais em Inhambane (zona sul); Quelimane (zona centro) e Lichinga (zona norte) envolvendo pelo
menos 25 pessoas. Para a redução dos custos logísticos em Maputo, propomos usar as facilidades
existentes na DNT e no Centro Terra Viva (CTV) para a realização dos encontros dos painéis, havendo
eventualmente que cobrir apenas os custos de cafés e almoços, quando necessário.

Estimamos que o relatório final venha a ter um máximo de 150 páginas.




Anexo1: BASE BIBLIOGRÁFICA INICIAL

1. AGRA. 2015. Land Policies and their Implications for Smallholder Agriculture in Africa: A Review of
Policies in Six Countries
2. Banco Mundial. 2013. Marco de Avaliação Fundiária.
3. DFID. 2013. A Political Economy Analysis of Mozambique’s Land Sector.
4. MCA Moçambique. 2010. Análise à Política e Legislação sobre Terras de Moçambique
5. MCA Moçambique. 2010. Avaliação das Necessidades da Administração da Terra
6. MCA Moçambique. 2010. Acesso e Posse da Terra em Moçambique: uma Análise Socio- Económica e
de Género – ASEG
7. MCA Moçambique. 2010. Análise ao Quadro de Políticas e Legislação sobre Terras de Moçambique:
Proposta de Roteiro para o Processo de Consulta
8. MINAG. 2013. Análise situacional, constrangimentos e oportunidades para o crescimento agrário em
Moçambique
9. Rights and Resources Initiative. 2010. Reconhecer Direitos sobre os Recursos Naturais em
Moçambique.
10. UNDP. 2012. The Political Economy of Large-Scale Agricultural Land Acquisitions: Implications for
Food Security and Livelihoods/Employment Creation in Rural Mozambique
11. USAID/CTA. 2015. Avaliação do quadro legal de terras com vista à promoção do investimento
privado na terra



ANEXO 2: EQUIPA NACIONAL – PERFIL TÉCNICO

  1. Coordenação Técnica
     a) João Carlos Trindade (Juíz Conselheiro Jubilato)
     b) Alda Salomão (Mestre em Direito Ambiental/Doutoranda em Governação de Terras)

  2. Peritos

                 Temas                            Peritos                  Perfil Técnico
     Reconhecimento de Direitos       Taciana Peão Lopes             Jurista
     Gestão de Terras Públicas        Alda Salomão                   Jurista Ambiental
                                      Luís Laje                      Arquitecto
     Gestão de Terras Urbanas
                                      Albino Mazembe                 Arquitecto
     Tributação de Terra              João Carrilho                  Engenheiro Ambiental
                                      Tomás Vieira Mário             Jornalista e Jurista
     Acesso à Informação
                                      Salvador Jossias               Geógrafo
     Gestão de Conflitos              André Cristiano José           Jurista
                                              ANEXO B

                                         AIDE MÉMOIRES



                                          AIDE MEMOIRE 1
                                         DO PAINEL SOBRE
                              PROTECÇÃO DE DIREITOS FUNDIÁRIOS




1. INTRODUÇÃO


O Painel para a discussão do tema acima mencionado foi reunido no dia 17 de Maio de 2016, das 9.30h
às 12.45h, na Faculdade de Agronomia e Planeamento Físico da Universidade Eduardo Mondlane,
tendo tido a participação de 12 pessoas, representando vários sectores, conforme lista contida na
tabela inclusa no presente documento.
Após apresentação dos participantes e uma breve apresentação dos objectivos do processo LGAF feita
pelo Coordenador Nacional, o perito responsável pela produção do relatório temático, Taciana Peão
Lopes, iniciou a sua intervenção abordando o contexto político legal, social e económico em que o tema
foi avaliado, bem como os constrangimentos e oportunidades, seguindo a estrutura base do relatório.
Em seguida apresentou a proposta de classificação das diferentes dimensões, sobre a qual recaíram os
comentários que se seguem.


2. DISCUSSÃO E CLASSIFICAÇÃO


Indicador 1: Reconhecimento de um continuum de direitos: A legislação reconhece uma gama de
direitos dos indivíduos e dos grupos (incluindo direitos secundários e direitos por parte das
minorias e das mulheres).
Dimensão 1: Os direitos rurais e de posse dos indivíduos estão (a) legalmente reconhecidos e (b)
protegidos na prática.
A opção A pode ser a escolhida com a ressalva de que na prática os direitos não estão assim tão
protegidos. As dimensões aglutinam mais do que um tema na mesma dimensão, o que dificulta a
classificação. A justificação da escolha feita é muito importante.
Dimensão 2: Os direitos de posse consuetudinários são reconhecidos legalmente e são
protegidos na prática.
   1. A opção escolhida é a “B”, pois a legislação moçambicana é toda no sentido de proteger direitos e
      promover partilha de benefícios. Na realidade, contudo, a prática não está em conformidade com
      o que está previsto na legislação. Embora não se deva saltar etapas processuais, nem utilizar
      outros procedimentos diferentes do que estão na lei, nem sempre somos rigorosos no
      cumprimento da lei. Pecamos muito pela falta de rigor no cumprimento da lei, apesar de se
      manifestarem melhorias.
   2. As comunidades estão numa situação desvantajosa com relação às consultas por falta de
      informação, desconhecimento, situação económica. Ainda temos espaço para melhoria.
Dimensão 3: Os direitos indígenas à terra e à floresta são reconhecidos legalmente e são
protegidos na prática.
  1. A Opção B parece ser a mais correcta. Na verdade, existe protecção legal mas reconhecimento
     parcial na prática. É preciso indicar sempre que onde se lê “indígena” no manual do LGAF, deve
     entender-se “comunidades locais”.
  2. No caso das florestas, por exemplo, seria importante perceber melhor em que medida é que o
     direito das comunidades está protegido.
  3. O acesso à floresta e materiais de construção é óbvio. As comunidades continuam a fazer o uso de
     acordo com as suas práticas. Em alguns casos temos a comercialização da lenha e carvão que
     também é tolerada. Existe também a questão dos benefícios do 20% que são atribuídos às
     comunidades. No entanto, é preciso notar que na prática estes benefícios não são distribuídos. As
     comunidades estão prontas para receber dinheiro? Porquê 20%? Como chegamos a este valor?
  4. Na Zambézia há casos em que é consultada uma comunidade A mas o recurso é explorado na
     comunidade B, recebendo esta os benefícios indevidamente. É preciso analisar profundamente as
     componentes de cada dimensão do ponto de vista da protecção: como é que os consultados se
     posicionam, para negociar parcerias? Estão preparados para perceber qual o valor do recurso que
     está em causa, e qual a sua relação com os rendimentos que estão em causa?


Dimensão 4: Os direitos de posse de terras urbanas são reconhecidos legalmente e são
protegidos na prática.
  1. Deve ser a Opção A porque a estrutura jurídica providencia protecção total. No entanto, é preciso
     ter em atenção vários aspectos.
  2. O processo de regularização de ocupações em zonas urbanas assenta numa declaração emitida
     pelo chefe do quarteirão e contendo o número de casa, quarteirão e célula (experiência recolhida
     do processo de regularização no Conselho de Municipal de Maputo). Sem este papel, os processos
     seguintes não existem. Mas nem todos os ocupantes de terras urbanas têm esta certidão do Chefe
     de Quarteirão. Esta é a fonte de titulação das zonas urbanas.
  3. Existem parcelas urbanas que contêm machambas que têm sido alvo de ocupação ou
     reordenamento forçado. O Município recorre-se dessas áreas e os direitos das populações
     residentes não são protegidas.
  4. Diferença entre zona urbana e jurisdição Municipal (a zona urbana vai para além da zona
     Municipal). Como criámos Municípios, com relação a direitos pré-existentes. Quando se altera a
     categoria territorial da parcela de um indivíduo por efeitos de criação de um Município, que
     procedimentos são seguidos?
  5. Como conciliar mecanismos formais e não formais de administração de terras e o papel das
     autoridades locais nas zonas peri-urbanas? Como harmonizar o direito formal e o direito
     costumeiro? Qual o regime que prevalece na zona urbana, ou que deve prevalecer? Como
     harmonizar estes dois regimes? É nos municípios onde se constata maior violação dos direitos
     costumeiros por processos de expropriação por utilidade pública, muitas vezes sem direito a
     indemnização.
  6. Relacionamento entre os Municípios e os planos de ordenamento territorial e o sistema de
     administração central de terras. Os Municípios não registam os DUATs no Cadastro de Terras.
     Temos processo de harmonização entre o plano de uso de terra dos Distritos e o plano de
     urbanização dos municípios? Planificação e ocupação de terra em zona rural e municipal.


Indicador 2: Respeito e Cumprimento dos direitos.
Dimensão 1: Existem oportunidades acessíveis para a individualização da posse.
  1. Opção B com a ressalva de que os custos são elevados, burocracia, tempo elevado na resolução e
     encaminhamento do processo.
  2. Foi referido que existe pouca experiência de desanexação de parcelas individuais por cada
     membro da comunidade, mas há algumas experiências em Monapo e em outros distritos de
     Nampula. Os membros da comunidade não têm conhecimento nem condições para iniciar o
     processo todo, que é lento e caro (emolumentos, contactar as Direcções Provinciais de Cadastro).
     A média de áreas tituladas é de 1 ha, mas há indivíduos com áreas acima de 10 ha.
  3. Em caso de desanexação, as pessoas têm a possibilidade de requerer a individualização da sua
     parcela mas mantendo acesso às áreas comuns (pastagens). Foi dito que é deste conhecimento
     antropológico que precisamos de ter para averiguar as mudanças de costume para a organização
     do espaço.


Dimensão 2: Os terrenos individuais nas áreas rurais estão registados e cartografados.
O número de DUATs registados é realmente muito baixo. Temos menos de 30% DUATs registados.

Dimensão 3: Os terrenos individuais nas áreas urbanas estão registados e cartografados.
Temos menos de 30% DUATs registados e é preciso considerar que a população da cidade cimento é
menor que a população peri-urbana.

Dimensão 4: O número de vendas ilegais de terras é baixo.
  1. A opção D é a mais correcta, com a salvaguarda de que se deve retirar a última parte da frase.
  2. É preciso explicar o que é o mercado de terras e indicar que no nosso contexto, esta dimensão não
     pode ser avaliada porque não existem transacções comerciais sobre a terra. Em teoria só existe a
     possibilidade de transmitir infraestruturas ou DUATs com autorização, mas na prática a realidade
     é outra. Os cidadãos estão a vender e comprar terras. O Estado tem que se organizar para controlar
     este aspecto da realidade.

Dimensão 5: O número de transacções de arrendamento ilegal é baixo.
  1. É preciso esclarecer definitivamente se o arrendamento é de facto ilegal
  2. A outra questão que se coloca é sobre a razão de se não regulamentar o arrendamento, do mesmo
     modo que se está a fazer em relação à cessão de exploração? Na verdade, poder-se-ia usar o
     mesmo instrumento para regulamentar os dois assuntos.

Dimensão 6: Os direitos de uso e aproveitamento das mulheres às terras, estão registados
segundo Leis relevantes.
  1. Clarificar que por “direitos de propriedade” se deve entender “direito de uso e aproveitamento”.
     Em termos jurídicos estão protegidos, mas na prática não estão registados.
  2. Existem também questões culturais que mantém o controle da terra no homem (sociedades
     matrilineares). As questões de género reflectem um dos principais problemas de conformidade
     do direito costumeiro à CRM. Temos princípios na CRM sobre igualdade de tratamento de homens
     e mulheres que são ignorados e violados pelo direito costumeiro. Esta situação é grave porque
     significa que a vida da maioria da população moçambicana, que é constituída por mulheres, é
     gerida por um regime à margem de valores democráticos e de princípios de boa governação. Não
     se deveria continuar a permitir que em matéria de direitos fundamentais, como é o caso de
     direitos ambientais, mormente o direito de acesso e uso da terra, continue a vigorar a uma
     pluralidade jurídica desarmonizada.


3. CONCLUSÃO
O painel foi dinâmico e teve discussões interessantes enriquecidas pela experiência trazida tanto pelos
represnetantes do governo, como pelos represnetantes da sociedade civil, tendo estes últimos ajudado
a trazer para a discussão a experiência prática na implementação da legislação sobre terras e os desafios
que ainda prevalecem para a proteção satisfatória de direitos.


4. PARTICIPANTES

                           NOME                                       INSTITUIÇÃO

    1.   João Trindade                                Coordenador Nacional

    2.   Taciana Peão Lopes                           Jurista-Consultora

    3.    José Manuel Gonçalo                         MITADER

    4.   Lavínia Bechardas                             MITADER-DINAT

    4.   Remígio Paulo Timbrine                       MITADER

    5.    Odete Mugomela                              MITADER-DINAT

    6.    Dulce Mavone                                ORAM

    7.   Suzete Marisse                               MITADER-DINAT

    8    Manuela Wing                                 Centro Terra Viva - ProInfo




                                           AIDE MEMOIRE 2
                                          DO PAINEL SOBRE
           PROTECÇÃO DE DIREITOS SOBRE FLORESTAS E TERRAS COMUNS E RURAIS
1. INTRODUÇÃO


O Painel para a discussão do tema acima mencionado foi reunido no dia 18 de Maio de 2016, das 9.00h
às 11.45h, na Faculdade de Agronomia e Planeamento Físico da Universidade Eduardo Mondlane, tendo
tido a participação de 12 pessoas, representando vários sectores, conforme lista contida na tabela
inclusa no presente documento.
Após apresentação dos participantes e uma breve apresentação dos objectivos do processo LGAF feita
pelo Coordenador Nacional, o perito responsável pela produção do relatório temático, Taciana Peão
Lopes, bem como os constrangimentos e oportunidades, seguindo a estrutura base do relatório. Em
seguida apresentou a proposta de classificação das diferentes dimensões, que recebeu os comentários
que se seguem.


2. DISCUSSÃO E CLASSIFICAÇÃO


1. Indicador 1: Direitos à Floresta e às Terras Comuns

Dimensão 1: As florestas estão claramente identificadas na lei e a responsabilidade de uso está
claramente designada
 Parece que as florestas estão bem definidas na lei mas a sua identificação prática é que é ambígua, por
isso a melhor opção é a Opção B.


Dimensão 2: As terras comuns estão claramente identificadas na lei e a responsabilidade de uso
está claramente designada.
A opção é “A” com a ressalva de que, reconhecendo-se a protecção jurídica destes direitos, o facto é que
existe um desfasamento entre a protecção legislativa e a prática.


Dimensão 3: Os direitos de grupos rurais são reconhecidos formalmente e podem ser cumpridos.
A posse grupal em áreas rurais é formalmente reconhecida e existem claras normas sobre sua
organização interna e representação legal
   1. A opção é “C”.
   2. Referir as experiências que existem sobre a representação das comunidades locais – consultas
      comunitárias, comités de gestão de terra – e referir os aspectos positivos e negativos. É discutível
      até que ponto é que se tem de regulamentar a representação dos grupos locais e até que ponto
      não será melhor deixar os costumes e dinâmicas locais gerirem esta questão. Até que ponto esta
      regulamentação é positiva?

Dimensão 4: Os direitos dos usuários aos recursos naturais fundamentais (incluindo a pesca)
estão reconhecidos legalmente e são protegidos na prática
   1. Do ponto de vista formal, os recursos naturais são propriedade do Estado. O acesso para o
      consumo das comunidades locais é livre e gratuito no que não contraria a lei.
   2. O uso comercial, mesmo quando é feito pelas comunidades, deve seguir os procedimentos legais.
      Algumas comunidades têm, por exemplo, concessões comunitárias (acesso comercial).
   3. Do ponto de vista prático, as comunidades não têm a capacidade de aferir os requisitos legais.
      Muitas vezes estão dependentes de projectos financiados por doadores.
Dimensão 5: Podem coexistir legalmente direitos múltiplos sobre as terras comuns e os recursos
naturais nas terras em questão
  1. A opção “B” está correcta.
  2. Levanta-se aqui a questão do conflito entre o direito costumeiro e o formal. Qual o regime que se
      deve usar perante um conflito entre o investidor e uma comunidade? Há um ano atrás fez-se a
      revisão sobre as consultas, tendo-se acrescentado uma segunda consulta para assegurar que as
      comunidades sejam efectivamente ouvidas e os seus interesses efectivamente respeitados. É
      preciso avaliar em que medida este objectivo está a ser realmente atingido.


Dimensão 6: Podem coexistir legalmente direitos múltiplos sobre a mesma parcela de terra e
seus recursos (por exemplo, árvores).
  1. Qual a prioridade dos direitos se os usos de recursos são diferentes? Na caça, por exemplo, os que
     têm as fazendas e coutadas, invocam que as comunidades caçam ilegalmente. A abordagem desta
     questão é complexa.
  2. A Opção C é a mais adequada.

Dimensão 7: Podem coexistir legalmente direitos múltiplos sobre a terra e a exploração de
outros recursos subterrâneos localizados na mesma parcela.
  1. A opção mais correcta é a “D”.
  2. Algumas questões levantam-se à volta deste assunto, nomeadamente: Porque é que não é possível
     a coexistência?
  3. Pode haver redimensionamento no caso de existir um DUAT anterior. É uma revogação parcial.
     Agora o DUAT passa para o Estado e o Estado faz a concessão mineira. Quando terminar a
     concessão volta para o Estado e depois o antigo titular do DUAT tem preferência na nova
     atribuição de DUAT. Os DUATs para concessão mineira têm que coincidir com a área de concessão.

Dimensão 8: Existem oportunidades acessíveis para mapear e registar os direitos de grupos
  1. É a Opção B com a nota de que os procedimentos não são economicamente acessíveis.
  2. A delimitação de uma terra comunitária custa pelo menos USD 8.000, o que é demasiado caro.
Dimensão 9: Demarcação de limites de terras comuns.
  1. A delimitação é diferente da demarcação. Considerou-se a delimitação para esta análise.
  2. Não existem dados concretos sobre o número de comunidades locais existentes em Moçambique.
Indicador 2: Eficácia e equidade das regulações do uso de terras rurais
Dimensão 1: As restrições com respeito ao uso das terras rurais são justificadas e são executadas
A intenção está lá, mas na prática a grande questão é sobre como assegurar a materialização.


Dimensão 2: As restrições sobre a transferibilidade de direitos rurais servem efectivamente os
objectivos de políticas públicas
  1. É preciso saber como enquadrar o tema da transmissibilidade dos direitos das comunidades locais
     no debate sobre cessão de exploração.
  2. De que forma a transmissão por herança serve propósitos públicos (diferenciação entre direitos
     privados e direitos públicos).
Dimensão 3: São elaborados/alterados os planos de uso das terras rurais através de processo
público e os encargos resultantes são compartilhados
      1. Existem muitas reticências quanto às consultas públicas, as quais são feitas sobretudo como
         cumprimento de uma formalidade.
      2. Muitas vezes o resultado das consultas não informam as decisões tomadas posteriormente.
      3. A opção mais correcta é a “B.” A participação pública é de facto muito rudimentar, e na maior
         parte das vezes a metodologia adequada também não é levada em linha de conta.

Dimensão 4: As terras rurais, cujo uso é alterado, são rapidamente transferidas para o uso
destinado.
Na maior parte dos casos as alterações são feitas na prática sem qualquer relação com algum plano pre-
existente e devidamente aprovado.


Dimensão 5: O rezoneamento do uso da terra rural segue um processo público que salvaguarda
os direitos existentes
A opção certa é “B”. O reassentamento não é bem feito, nem são salvaguardados os direitos existentes.


Dimensão 6: Para o uso de terras rurais protegidas (florestas, pastagens, áreas húmidas, parques
nacionais, etc.) os planos correspondem ao real.
      1. Opção D é a mais correcta.
      2. O uso das terras rurais, na maior parte dos casos, não é feita de acordo com algum plano específico.


3. CONCLUSÃO


A principal conclusão deste painel foi de que os processos de classificação no zoneamento ecológico não
tomam em conta realidade. Ou a classificação é errada ou a orientação dos usos é que é má. (Ex:
Quirimbas que é um parque criado quando já havia comunidades vivendo no seu interior).


      4. PARTICIPANTES

         NOME                                          INSTITUIÇÃO

 1.      João Trindade                                 Coordenador Nacional

         Alda Salomão                                  Jurista Ambiental-Centro Terra Viva

 2.      Bruno Vedor                                   Arquitecto e Planeador Físico

 3.      Issufo Tankar                                 Agrónomo-Centro Terra Viva

 4.       João Carrilho                                DINAT

 5.       João Mosca                                   OMR

 6       Manuela Wing                                  CTV
                https://pt.dreamstime.com/fotos-de-stock-superfcie-da-terra-arvel-image12691143




                                           AIDE MEMOIRE 3

                                          DO PAINEL SOBRE

           USO, PLANEAMENTO E DESENVOLVIMENTO DE TERRAS URBANAS



1. INTRODUÇÃO
O painel reuniu no dia 7 de Março, das 9h às 12.30h, e iniciou com uma breve apresentação dos
presentes. O Coordenador Nacional fez uma recapitulação dos objectivos do processo LGAF e do
encontro, antes de passar a palavra à equipa de peritos responsáveis pelo relatório temático sobre “Uso,
Planeamento e Desenvolvimento de Terras Urbanas”, Lúis Lage e Albino Mazembe. Antes de entrar na
análise do capítulo, os peritos partilham a metodologia que orientou o trabalho.


A apresentação do relatório temático seguiu a estrutura do capítulo, abordando, nomeadamente, a
actualidade e relevância do tema, e os constrangimentos e oportunidades decorrentes do trabalho,
precedendo a análise dos cinco indicadores em discussão, dimensões e as classificações atribuídas.


As discussões foram francas e muito animadas. Em muitos momentos os participantes encontravam-se
divididos em relação aos seus pontos de vista e opiniões. Os participantes estiveram de acordo com
50% das classificações sugeridas pelos peritos.
Uma nota que norteou os debates foi em relação ao ponto central das discussões: a propriedade de terra.
Foi concordado que, de acordo com o articulado legal, no país, o conceito de propriedade de terra
deveria ser equiparado ou interpretado como o direito de uso e aproveitamento da terra (DUAT).


2. DISCUSSÃO E CLASSIFICAÇÃO

Os participantes fizeram algumas alterações e comentários em relação à classificação dos indicadores
apresentada pelos peritos. Os comentários foram tecidos em relação às seguintes dimensões:
   a) Em relação às restrições relativas à transferência da propriedade das terras e a efectividade em
      relação aos objectivos das políticas públicas.
      Os participantes consideraram que, apesar de existerem regulamentos embora não muito
      explicitos sobre a transferência de propriedade de terras estes sao executados de uma forma
      deficiente.
   b) Em relação às restrições sobre o uso de terras urbanas (risco de desastres) servirem
      efectivamente os objectivos das políticas públicas.
      Os participantes entendem que apesar do país possuir instrumentos legais orientados para a
      prevenção de riscos de desastres, estes tem estado a afectar parte considerável dos habitantes
      urbanos fruto da execução deficente dos mesmos.
   c) Em relação às solicitações aprovadas para mudança no uso das terras urbanas se esta são
      prontamente seguidas pelo desenvolvimento destas parcelas de terra.
      Os participantes consideraram haver avanços significativos em relação à manutenção dos usos
      de terras urbanas resultantes de solicitações para alteração de uso. Defendem esta posição pelo
      facto de, as mudnças de uso para além de surgirem por necessidades de ordenamento territoreial
      também surgem por solicitação colectiva dos habitantes urbanos. Estimam que a manutenção dos
      novos usos está acima dos 70%.

   d) Em relação ao facto do planeamento do uso da terra orientar efetivamente a expansão espacial
      urbana na maior cidade do país.
      Os participantes reconheceram existir, na maior cidade do país, a cidade capital, grandes avanços
      no que tange ao planeamento e ordenamento territorial emconformidade com a hierarquia de
      planos de uso da terra especificada por lei. No entanto referiram que, na prática, a expansão
      espacial urbana ocorre ainda de maneira ad hoc, sendo a infraestrutura fornecida algum tempo
      depois da urbanização.
   e) Em relação a contribuição do planeamento do uso da terra na orientação efectiva do
      desenvolvimento urbano nas quatro maiores cidades do país.
     Os participantes foram unanimes em afirmar que, nas quatro maiores cidades do país, começa a
     haver algums iniciativas de planeamento do uso da terra respondendo ao preceituado na lei de
     ordenamento territorial. Na maioria dos casos, na prática, o desenvolvimento urbano ocorre de
     maneira ad hoc, com o fornecimento de pouca ou nenhuma infraestrutura na maioria das novas
     áreas em desenvolvimento.
  f) Em relação à obtenção de maneira rápida e a baixo custo de uma licença de construção para uma
     moradia residencial
     Os participantes reconheceram, o facto, de nos últimos anos sobretudo na cidade capital do país
     terem sido desenvolvidos esforços para a redução do período de tempo para a obtenção de uma
     licença de construção. Foram de opinião de que, nos últimos dias, todos os pedidos de alvarás de
     construção recebem uma decisão dentro de um período de 6 meses.
  g) Em relação à viabilidade e acessibilidade da formalização de moradias urbanas
     Os participantes referiram que os requisitos para a formalização de moradias em áreas urbanas
     não são claros, objetivos nem acessíveis, mas, apesar disso, muitos candidatos de áreas informais
     estão conseguindo preencher esses requisitos.
  h) Em relação à existência de uma estratégia viável para a segurança da propriedade, da
     infraestrutura e da habitação nas cidades com a propriedade informal.
     Os participantes reconheceram a Existência uma estratégia para regularizar os direitos de terras
     e FORNECER serviços aos ocupantes informais existentes, porém as regulações existentes
     proporcionam incentivos para novas ocupações informais. Esta constação foi sustentada pelo
     facto de existirem oeprações de formalizção o fenómeno de ocupação informal não estabilizar.


3. CONCLUSÃO

O evento atingiu os resultados esperados que, se saldaram na apreciação da classificação e pontuação
dos diferentes indicadores que estavam em discussão.


4. PARTICIPANTES


                     NOME                                      INSTITUIÇÃO

    1    João Carlos Trindade            Coordenador Nacional do LGAF

    2    Jorge Chicuè                    DINAT

    3    César Cunguara                  Conselho Municipal de Maputo

    4    José M. Caldeira                Jurista

    5    Lúis Lage                       Arquitecto e Planeador Físico – Director UEM, FAPF

    6    Odete Mugumela                  DINAT

    7    Lavínia Bechicaras              DINAT

    8    Maria dos Anjos do Rosário      Arquitecta e Consultora Independente, docente ISCTEM

    9    Júlio Carrilho                  Arquitecto – Docente UEM-FAPF

    10 Carlos C.T. Tindade               Arquitecto, Docente UEM-FAPF

    11 Bruno Vedor                       Arquitecto e Planificador Físico – Consultor

    12 Teodósio Emerson Martins          Centro Terra Viva
13 Albino J.Mazembe   Arquitecto e Planeador Físico – Docente UEM, FAPF
                                          AIDE MEMOIRE 4

                                                 DO

                          PAINEL SOBRE GESTÃO DE TERRAS PÚBLICAS




1. INTRODUÇÃO


O Painel para a discussão do tema acima mencionado foi reunido no dia 6 de Abril de 2016, das 9.30h às
12.45h, na Faculdade de Agronomia e Planeamento Físico da Universidade Eduardo Mondlane, tendo
participado vários sectores, conforme lista contida na tabela inclusa no presente documento.
Após apresentação dos participantes e uma breve apresentação dos objectivos do processo LGAF feita
pelo Coordenador Nacional, o responsável pela produção do relatório temático, Alda Salomão, iniciou a
sua intervenção abordando o contexto político legal, social e económico em que o tema foi avaliado, bem
como os constrangimentos e oportunidades, seguindo a estrutura base do relatório. Em seguida
apresentou a proposta de classificação das diferentes dimensões.


2. DISCUSSÃO E CLASSIFICAÇÃO

Indicador 1: Identificação de Terras Públicas e Gestão Clara
Dimensão 1: Os critérios para a propriedade de terras públicas estão claramente definidos e
designados para o nível certo do Governo.
A classificação correcta é “C” uma vez que há ainda muito a melhor no respeitante ao processo de
descentralização na gestão e administração de terras, sendo de destacar a limitada e marginal
intervenção dos governos distritais e das autoridades comunitárias


Dimensão 2: Existe um registo completo das terras públicas.
   1. É preciso lançar as zonas de protecção total e parcial no cadastro e nos mapas. Além da
      identificação em mapas, é preciso que isso também seja feito no terreno.
   2. Os SPGCs devem calcular a dimensão total das diferentes categorias territoriais
   3. Os planos de ordenamento territorial devem ser mapeados numa escala que permita uma gestão
      eficiente
    4. Classificação C

Dimensão 3: A informação sobre as terras públicas é acessível publicamente.
   1. Existe informação mas não é total e só alguma é que é acessível para algumas pessoas
   2. O sector mineiro está mais avançado nesta matéria e isso deveria ser imposto aos outros sectores

   3. Classificação D

Dimensão 4: A responsabilidade de gestão dos diferentes tipos de terras públicas está designada
sem ambiguidades.
A classificação mais correcta é “C”.

Dimensão 5: As instituições públicas responsáveis têm suficientes recursos para suas
responsabilidades de gestão de terras.
A classificação “D” está certa, porque reflecte a realidade.

Dimensão 6: Todas as informações essenciais sobre alocação de terras públicas para interesses
privados são acessíveis ao público.
A classificação C está certa, porque há muitas deficiências na disponibilização de informação do sector
ao público.

2. Indicador 2: Justificação e Eficiência do Tempo dos Processos de Expropriação
2.1. Dimensão 1: Existe transferência mínima de terra expropriada para interesses privados.
A classificação “D” é correcta e reflecte a realidade.


Dimensão 2: A terra expropriada é transferida para uso destinado de maneira oportuna.
   1. Seria interessante clarificar o conceito de “oportunidade”.
   2. O grande problema é que não se discutem as opções de desenvolvimento do país, daí que as
      expropriações nem sempre são fundamentadas com base nos critérios estabelecidos na lei.
   3. A Classificação correcta é “A” em relação ao uso formalmente anunciado e que justifica a
      expropriação. No entanto é preciso notar que muitos são os casos em que, pelo menos uma parte
      da terra expropriada não é usada para o fim destinado.
   4. Nos casos em que a terra expropriada não é usada para os fins destinados a comunidades
      afectadas deveriam ter a oportunidade de reagir e de ser consultadas sobre a mudança de planos.

Dimensão 3: A ameaça de expropriação de terras não conduz a uma acção preventiva do sector
privado.
   1. No conceito de “sector privado” devem ser incluídos tanto os investidores como todos os outros
      titulares de DUATs não estatais.
   2. A classificação mais correcta é B porque de facto as pessoas rebelam-se contra as expropriações
      que têm estado a acontecer, conseguindo, em alguns casos impedir ou que as mesmas ocorram,
      como é o aso do Prosavana.

Indicador 3: Transparência e Justiça dos Processos de Expropriação
Dimensão 1: Está prevista compensação pela expropriação de todos os direitos sem importar a
condição de registo.
   1. A classificação C é correcta porque à terra estão associados laços familiares inter-geracionais,
      redes sociais, base de segurança alimentar e económica que geralmente são incorrectamente
      excluídos das negociações sobre compensações por expropriações.
   2. É preciso perceber que a indeminização deve recair tanto sobre os bens tangíveis perdidos por
      força da expropriação, incluindo a perda do próprio direito e de tudo aquilo que ele representava
      em termos materiais, espirituais, culturais, etc.
   3. A simples titularidade do direito dá o direito à compensação, facto que deve ser incluído no cálculo
      do valor da compensação.
Dimensão 2: É compensada a alteração do uso da terra que resulte em perda selectiva de direitos.
      1. A classificação correcta é “C”, porque embora se dê alguma coisa às pessoas, elas nunca
         conseguirão ter bens comparáveis aos que tinham nas várias componentes relevantes para as
         suas vidas, sendo reducionista considerar que dar uma casa nova e/ou outra parcela de terra seja
         igualmente bom.
      2. No contexto do cálculo de compensações é preciso determinar de quem deve ser a visão e o
         interesse com base no qual se determinam os indicadores da existência de uma situação melhor.

      Dimensão 3: Os proprietários de terras expropriadas são compensados imediatamente.
      1. Se houver rigor no seguimento dos procedimentos legalmente impostos para a expropriação,
         muito dificilmente será possível que as compensações sejam pagas imediatamente.
      2. A classificação “D” é correcta, pois não é possível seguir todos os procedimentos impostos para
         situações de expropriação de direitos sobre terras em tempo curto.

      Dimensão 4: Existem vias independentes e acessíveis para apelar contra a expropriação.
      1. Classificação mais correcta é a “C”, pois os tribunais comunitários não são independentes. Em
         teoria, os tribunais judiciais são independentes mas podem ou não estar acessíveis.
      2. Os presidentes dos tribunais comunitários estão associados ao partido no poder. O seu
         funcionamento não está até hoje regulamentado e, ao contrário do que devia acontecer, quem os
         controla é o Ministério da Justiça violando-se assim, o principio da separação de poderes.

      Dimensão 5: São tomadas decisões oportunas acerca das reclamações relativas a
      desapropriações.
      1. Classificação “D” é certa e corresponde ao contexto actual do país.
      2. O sistema administrativo é muito moroso, sendo em alguns casos mais moroso do que o sistema
         judicial.
      3. No sistema judicial, e em primeira instância, ainda se consegue que os casos sejas julgados com
         alguma celeridade. Mas se houver recurso, o caso arrasta-se indefinidamente.
      4. A falta de dados dificulta muito a avaliação desta dimensão.

Os comentários dos participantes e discussão subsequente podem ser resumidos no seguinte:


3. CONCLUSÃO

A principal conclusão deste painel foi de que é urgente que as diferentes categorias territoriais sejam
clarificadas em termos de localização, dimensão, regime jurídico, e mandatos institucionais. Os
participantes deste painel consideraram também que o problema da falta de dados como grave e
preocupante e recomendam que seja resolvido com urgência pois foi sentido em todos os temas, tendo
dificultado o processo de avaliação das diferentes dimensões.


4. PARTICIPANTES

                           NOME                                         INSTITUIÇÃO

 1.      José Manuel Gonçalo                          MITADER-UMFI
2.   Remígio Paulo Timbrine                              MITADER-UMFI

3.   Carlos Mugoma                                       MITADER-UMFI

4.   Oksana Manjate                                      IESE

5.   Jeremias Vunjana                                    UNAC

6.   Dulce Mavone                                        ORAM

7.   Lavínia Bechardas                                   MITADER-DINAT

8.   Lello Xavier Lichive                                MUBAMBE CONSULTORIA

9.   Fátima Mimbire                                      CIP

10. Vânia Ngovene                                        LIVANINGO

11. Odete                                                MITADER-DINAT

12. Manuela Wing                                         CTV




                 http://pt.depositphotos.com/71610017/stock-video-green-wheat-sprouts-field-and.html
                                          AIDE MEMOIRE 5

                                                 DO

          PAINEL SOBRE TRANSFERÊNCIA DE TERRAS PÚBLICAS PARA INVESTIDORES




1. INTRODUÇÃO


O Painel para a discussão do tema acima mencionado teve lugar no dia 12 de Maio de 2016, das 9.15h
às 12.30h, na Faculdade de Agronomia e Planeamento Físico da Universidade Eduardo Mondlane, cujos
participantes constam da lista contida na tabela inclusa no presente documento.
Após apresentação dos participantes e uma breve apresentação dos objectivos do processo LGAF feita
pelo Coordenador Nacional, o responsável pela produção do relatório temático, Alda Salomão, iniciou a
sua intervenção introduzindo o tema de acordo com a estrutura base do relatório. Em seguida
apresentou a proposta de classificação das diferentes dimensões que serviu de base para o debate.


2. DISCUSSÃO E CLASSIFICAÇÃO

Indicador 1: A Transferência de Terras Públicas para Uso Privado segue um Processo Claro e
Competitivo e os Pagamentos são Recebidos
   1. A metodologia do BM está mais ajustada a uma realidade de mercado de terras, o que dificulta a
      compreensão dos indicadores e dimensões.
   2. Não se pode avaliar esta dimensão com base numa situação de arrendamento. É preciso clarificar
      se o arrendamento é ou não permitido no país, mas de qualquer modo. É preciso clarificar a
      posição do Estado em relação aos diferentes actores.
   3. Ao dizermos apenas que não se aplica não estaremos a omitir uma realidade que é contrária ao
      princípio legal de proibição de compra e venda de terras. É preciso ressaltar que o Estado tem de
      tomar uma atitude e posicionar-se em relação ao facto de que existe um enorme mercado informal
      de terras à margem do seu controle.
   4. O facto de haver indicadores e dimensões que não se aplicam ao país remete para a necessidade
      de as próximas avaliações serem concebidas e organizadas pelos próprios países para que tanto
      os temas, como os respectivos indicadores e dimensões sejam ajustados à realidade e ao contexto
      político legal do país.
   5. O exemplo da Bacia do Rovuma mostra que parece haver excepções ao principio da
      incomerciabilidade da terra.


Dimensão 1: As transacções de terra pública são conduzidas de maneira aberta e transparente
Não se aplica.

Dimensão 2: As terras públicas são arrendadas e/ou vendidas a preços de mercado.
Não se aplica.


Dimensão 3: As terras públicas são negociadas a preço de mercado salvo que estejam orientadas
por objectivos de património.
Não se aplica.
Dimensão 4: O público recebe os benefícios resultantes das alterações na permissão de uso da
terra.
   1. Sem informação e dados sistematizados fica difícil classificar.
   2. Existem instrumentos e mecanismos de canalização de benefícios, mas a forma como são
      canalizados não é clara. A distinção entre falta de transparência e arbitrariedade não é clara.
   3. Este indicador não se aplica porque a comparticipação nas receitas serve apenas as instituições
      públicas. Os benefícios que vão para as comunidades são sobre o uso de recursos e não sobre as
      receitas provenientes do uso da terra.
   4. Houve uma discussão sobre se se poderia usar o modelo das florestas para o sector de terras, mas
      ainda não se chegou lá.
   5. É preciso clarificar o conceito de “benefícios” e a respectiva tipologia, bem como o significado de
      “público”. É preciso entender que os benefícios não se resumem a questões monetárias, podendo
      incluir oportunidades de desenvolvimento local.
   6. É preciso entender que nem sempre que há alterações no uso de terras resultam benefícios, pois
      temos exemplos de casos em que houve muitos prejuízos e perdas para as pessoas afectadas.
   7. Classificação “D”

Dimensão 5: Existe uma política para melhorar a equidade no acesso e uso de activos por parte
dos pobres, implementa-se de maneira efectiva e é monitorada.
   1. A questão da terminologia e de conceitos levanta-se sobre esta dimensão.
   2. Reconhecendo o esforço que tem sido feito no país, embora os resultados possam não ser os
      desejados ainda, a classificação deve ser “B”

Indicador 2: Estratégia de Investimento Privado
Dimensão 1: As terras que serão disponibilizadas aos investidores são identificadas de maneira
transparente e pública de acordo com os direitos dos benificiários.
   1. O exercício de zoneamento agroecológico teve como objectivo identificar terras para serem
      disponibilizadas para investidores. Resta saber se o mesmo está a ser usado para esse efeito
   2. Faltam directrizes para orientar a alocação de terras para investidores com base no zoneamento
      mas de modo a que não conflituem com outros interesses e usos, como assentamentos
      populacionais e produção alimentar
   3. Classificação “D”

Dimensão 2: Os investidores são seleccionados com base em impactos económicos,
socioculturais e ambientais, e em processos abertos.
   1. É preciso estudar com profundidade os impactos sociais e ambientais dos projectos. A existência
      de estudos de impacto social e ambiental não é suficiente de per se.
   2. É preciso prestar atenção ao que acontece antes de serem despoletados os processos de avaliação
      ambiental e social para o licenciamento de projectos.
   3. É necessário priorizar a sequencia de entrada de pedidos e não apenas o peso económico das
      propostas
   4. Classificação “C”.


Dimensão 3: As instituições públicas que transferem terras a investidores estão claramente
identificadas e regularmente auditadas.
  1. Nem sempre se reconhece o papel das instituições locais. A questão de quem toma as decisões
     dentro da administração pública é importante.
  2. O papel da província e do distrito deve ser valorizado. Muitas vezes o governo central toma
     decisões e o governo provincial e distrital tem apenas de cumprir. Foi isto que aconteceu no caso
     da Portucel em que as direcções provinciais de agricultura foram obrigada a encontrar terras onde
     não havia.
  3. O Conselho de Ministros sobrepõe-se até sequencialmente, aos outros níveis do governo que
     intervêm na autorização de DUATs, tomando decisões sem consulta.
  4. Que mecanismos se podem integrar para obrigar o CM a respeitar os pareceres dos governos
     locais?
  5. NO lugar de uma auditoria financeira, propõe-se que O FCT lidere a promoção de auditorias sociais
     e ambientais ao sector d terra
  6. Classificação “C”


Dimensão 4: Os organismos públicos que transferem terras aos investidores compartilham
informação e realizam coordenações para minimizar e resolver as sobreposições (incluindo o
subsolo).
  1. Existem politicas que impõem coordenação multissectorial, mas na prática ela não é efectiva.
  2. Classificação “A”, com a ressalva de que a existência de políticas de per se não é suficiente pois a
     prática tem de estar alinhada aos instrumentos orientadores do sector. Em Moçambique existem
     boas políticas mas não são aplicadas eficazmente na pratica.
  3. O ex-Ministério para a Coordenação da Acção Ambiental, agora MITADER, precisa de ser mais
     activo no seu envolvimento e na coordenação dos processos de licenciamento.
  4. Nota-se que em alguns casos os funcionários das instituições não sabem quais são as instituições
     que devem ser consultadas
  5. É preciso assegurar que a participação ocorra também dentro das próprias instituições do
     governo

Dimensão 5: O cumprimento das obrigações contratuais é monitorado regularmente e são
tomadas acções correctivas se for necessário.
  1. Há um monitoramento mas somente parte dos resultados são acessíveis ao público.
  2. Deveria ser a primeira parte do C. As limitações no acesso a informação afectam inclusivamente
     os próprios funcionários das instituições.
  3. Os planos de exploração são monitorados pelos serviços provincial e é um monitoramento
     sectorial, mas não é regular.
  4. Os relatórios das monitoriais são internos.
  5. Embora não haja um contrato como tal, a atribuição do DUAT contém obrigações de cariz
     contratual. As acções correctivas também são tomadas esporadicamente. Classificação “C”.

Dimensão 6: As salvaguardas reduzem efectivamente o risco de efeitos negativos por
investimentos de grande escala relacionados com terras.
  1. Classificação ”C”.
  2. Embora existam bons procedimentos não são cumpridos com rigor decorrendo daí impactos
     sociais e ambientais negativos


Dimensão 7: O espaço para o reassentamento esta claramente circunscrito e existem
procedimentos para lidar com ele de acordo com as melhores práticas.
   1. Não existe uniformidade nem de entendimento nem de praticas sobre como lidar com assuntos
      de reassentamento.
   2. Classificação “C”.
   3. Em muitos casos de reassentamento os próprios princípios do Banco Mundial sobre
      reassentamento não são seguidos e o próprio Banco nem sempre exige rigor na verificação da
      salvaguardas, como foi o caso da Portucel.

Indicador 3. A Implementação de Políticas é Eficaz, Consistente e Transparente
Dimensão 1: Os investidores fornecem suficiente informação para permitir a avaliação rigorosa
dos investimentos propostos.
   1. No processo para a obtenção do DUAT o requerente não inclui detalhes sobre o investimento. Só
      no processo de pedido da licença sectorial é que os detalhes são fornecidos.
   2. Esta dimensão levanta também a questão da capacidade nacional para avaliar a informação que é
      fornecida pelos investidores.
   3. Classificação “D”

Dimensão 2: A aprovação de planos de investimento segue um processo claro com cronogramas
razoáveis.
   1. O tempo de aprovação depende muito da informação fornecida pelos investidores e da
      complexidade dos projectos.
   2. Classificação “B”


Dimensão 3: Os benificiários e os investidores negociam de maneira livre e directa com acesso
pleno à informação relevante.
   1. Classificação “D”.
   2. O acesso à informação é muito limitado.


Dimensão 4: As disposições contratuais com respeito a compartilhar benefícios são divulgadas
de maneira pública.
Classificação “D”.


Indicador 4: Os Contratos que Envolvem Terras Públicas são Públicos e Acessíveis
Dimensão 1: Encontra-se disponível publicamente informações sobre a extensão espacial e a
duração das concessões aprovadas.
   1. A informação espacial, que se limita às coordenadas, está disponível e até é publicada no jornal,
      mas os detalhes adicionais, completos e consolidados ou não existem ou só estão disponíveis para
      alguns funcionários do sector.
   2. O sector mineiro fez muito progresso nesta matéria que deveria ser refer6encia para outros
      sectores, especialmente o de terras


Dimensão 2: O cumprimento das salvaguardas sobre concessões se monitora e executa de
maneira efectiva e consistente.
   1. Ao nível do sector mineiro existe uma avaliação regular (due diligence) feita por instituições
      financeiras, para uso exclusivo das mesmas e não para disponibilização de informação ao público
      2. Classificação “C”.


Dimensão 3: Existem vias para lidar com o não cumprimento e obter decisões oportunas e justas.
A classificação “D” está certa.

3. CONCLUSÃO


Necessidade alinhamento da actuação da administração publica sobre politicas, estratégias e legalidade.
O Estado tem bases sobre as quais deve actuar mas nem sempre as respeita. A questão institucional , em
termos de capacidade, organização e recursos para enfrentar a pressão de investimentos, especialmente
a avaliação licenciamento e fiscalização de grandes investimentos. A questão dos procedimentos para
atribuição de DUATs e a duração dos processos. Alguns sectores do governo estão a avançar melhor do
que outros o que denota falta de uniformidade na intervenção do governo


4. PARTICIPANTES

                              NOME                                INSTITUIÇÃO

 1.      João Trindade                            Coordenador Nacional

 2.      Alda Salomão                             Jurista Ambiental-Centro Terra Viva

 3.      Bruno Vedor                               Arquitecto e Planeador Físico

 4.      Issufo Tankar                            Agrónomo-Centro Terra Viva

 5.       João Carrilho                            DINAT

 6.       João Mosca                              OMR

 7.      Manuela Wing                             CTV




                                          AIDE MEMOIRE 6

                                         DO PAINEL SOBRE
       DISPONIBILIZAÇÃO PÚBLICA DE INFORMAÇÃO SOBRE TERRAS: REGISTO E CADASTRO




1. INTRODUÇÃO


No dia 18 de Março de 2016 teve lugar, DAS 9.30H ÀS 13.30H, nas instalações da Faculdade de
Arquitectura da Universidade Eduardo Mondlane, a sessão de debate em torno do Painel 6, Relatório
Temático sobre Disponibilização Pública de Informação sobre Terras: Registo e Cadastro.
O painel iniciou com uma breve apresentação dos presentes. João Carlos Trindade fez uma recapitulação
dos objectivos LGAF e do encontro, antes de passar a palavra ao perito responsável pelo capítulo sobre
Disponibilização Pública de Informação sobre Terras: Registo e Cadastro.
Antes de entrar na análise do capítulo, o perito partilhou a metodologia que orientou o trabalho, e
apresentou, de seguida, a estrutura do capítulo de acordo com as diferentes dimensões inclusas nos
indicadores integrantes do tema, nomeadamente:

   •   Mecanismos para o Reconhecimento de Direitos
   •   Integridade do Registo de Terras
   •   Fiabilidade da Informação do Registo
   •   Efectividade do Custo e Sustentabilidade dos Serviços de Administração de Terras
   •   Forma transparente de determinação das tarifas.


2. DISCUSSÃO E CLASSIFICAÇÃO


Dos aspectos mais destacados em torno da análise das diferentes dimensões, foi dada enfase à análise
das seguintes dimensões:

Indicador 1: Mecanismo para o Reconhecimento de Direitos
Dimensão 2: Provas não documentais são efectivamente usadas para ajudar a determinar os
direitos
Apesar do acordo em manter a opção B, os participantes enfatizaram que em Moçambique, na lei e na
prática, as provas testemunhais são de grande relevância, nomeadamente em situações de disputas do
direito de uso e aproveitamento da terra. Foi destacado a relevância deste factor em sede da forma de
aquisição do DUAT com base nas práticas costumeiras.


Indicador 2: Integridade do Registo de Terras
Dimensão 7: Os registos de informação de terras são de acesso fácil
O debate ocorrido em torno desta dimensão enfatizou que, sendo o registo de informação de terras
facilmente acessível no plano interno das instituições, deve entender-se que a acessibilidade aqui
questionada é em relação aos cidadãos, isto é, a partir de fora para dentro das instituições. Nessa medida,
o acesso aos registos de informação de terras continua deficitário. Por isso foi mantida a opção B.


Indicador 3: Fiabilidade da Informação do Registo
Dimensão 1: A informação nos registos públicos está sincronizada para assegurar a integridade
de direitos e reduzir o custo das transacções.
Neste domínio, o painel enfatizou dois factores críticos no registo e cadastro de terras em Moçambique,
que requerem revisão urgente: (a) falta de sincronia entre o cadastro de terras e o registo predial; (b)
anacronismo do Código de Registo Predial, o qual, vigorando desde há quase 50 anos, acha-se,
evidentemente, desactualizado e profundamente desajustado face ao actual contexto legislativo e às
significativas alterações políticas, económicas, sociais e tecnológicas ocorridas desde a independência
do País em 1975. Por isso foi mantida a opção C.


Dimensão 4, do Indicador 1: O registo dos direitos pela primeira vez a pedido do interessado
inclui salvaguardas apropriadas e o acesso não está restrito por tarifas altas.
Dimensão 1, do Indicador 2: O custo total para registar uma transferência de propriedade
é baixo
Estas duas dimensões procuram avaliar os valores de tramitação de DUAT ou de sua transferência,
como percentagem do valor da terra no mercado. O painel concordou, por unanimidade, considerar
estas dimensões não aplicáveis no caso de Moçambique, onde a terra não é transacionável.


3. CONCLUSÃO

O painel concordou com a larga maioria das opções de classificação propostas no relatório, tendo
enriquecido os quadros de análise com informação de actualização ou de maior precisão dos dados
considerados. As sugestões de revisão consensualizadas foram integradas no documento e marcadas a
vermelho para melhor verificação pela equipa de coordenação da pesquisa.


4. PARTICIPANTES


                    NOME                                       INSTITUIÇÃO

   1    João Carlos Trindade             Coordenador Nacional do LGAF

   2    Jacinto Tualufo                  DINAT

   3    Odete Mugumela                   DINAT

   4    Lavínia Bechicaras               DINAT

   5    Bruno Vedor                      Arquitecto e Planificador Físico – Consultor

   6    Pedro Ivo Matos Neves             EXI

   7    Rossana Carimo Soares             EXI



                                          AIDE MEMOIRE 7

                                          DO PAINEL SOBRE

                               VALOR DA TERRA E COBRAÇA DE TAXAS
1. INTRODUÇÃO


O painel iniciou com uma breve apresentação dos presentes. João Carlos Trindade fez uma recapitulação
dos objectivos LGAF e do encontro. Fez notar e indicou também a razão das ausências de:
      1. Amílcar Nhamona, da Autoridade Tributária;
      2. Tatiana Mata, do CTA, Confederação das Associações Económicas
      3. Samuel Chissico, da FENAGRI, Federação Nacional dos Agricultores.
Colectivamente, decidiram os presentes prosseguir com o painel. Foi feita uma apresentação do
relatório temático de base, de acordo com a sua estrutura do relatório e realçando os aspectos em que
o autor entendeu ter informação insuficiente.
Antes da discussão da avaliação das dimensões dos indicadores temáticos, colocou-se a necessidade de
o glossário tratar de esclarecer as diferenças entre taxas, impostos e outros tributos, propriedade e terra
(ou terreno). Foi também comentada a cobertura do relatório: não foram cobertos os temas de impostos
de superfície, relativos à exploração mineira, ou outros impostos relativos à transmissão de direitos por
herança ou sisa309 que é efectivamente cobrada por alguns municípios. Foi, em geral, aceite a
correspondência entre “imposto sobre propriedade fundiária” e “taxa de uso e aproveitamento da terra”.

2. DISCUSSÃO E CLASSIFICAÇÃO

 Uma nota particular ao painel sobre resolução de conflitos é que os participantes estiveram de acordo
com todas as classificações sugeridas pelo perito. No entanto, acrescentaram alguns comentários em
relação às seguintes dimensões:

Indicador 1: Transparência das Taxações
Dimensão 1: Existe um processo claro de avaliação de propriedades.
Foi brevemente discutida a circunstância de a legislação não permitir, nem o ambiente político
tolerar310, o mercado de terras ou dos seus direitos de uso. É atribuído valor as benfeitorias, mas não à
terra, muito embora se reconheça que a terra tem vale económico e social. Entretanto, as taxas devidas
são conhecidas no momento da adjudicação dia direitos de uso e os procedimentos de cálculo são
públicos. Em função disso, houve concordância na classificação D: A avaliação de terras/propriedades
para fins de tributação não se baseia claramente nos preços de mercado.
Dimensão 2: As listas de avaliação são acessíveis ao público.
Em função da discussão da dimensão anterior, o Painel concordou que não é aplicável a classificação
desta dimensão. Na eventualidade de, por razões metodológicas, ser indispensável atribuir uma
classificação, a mais adequada será D: Não existe nenhuma política que determine que as listas de
avaliações sejam acessíveis ao público.
Indicador 2: Eficiência da Cobrança
Dimensão 1: As isenções de impostos sobre propriedade são justificadas e transparentes.




309 Neste caso, faz-se um contrato de compra e venda de uma benfeitoria ainda não existente, e é sobre o valor estimado dessa
futura benfeitoria que se paga a sisa.
310 Isto é, não é o facto de a terra pertencer ao Estado que implica a não existência de um mercado de terras ou de direitos com

elas relacionados.
O Painel concordou com a classificação B: Existem isenções limitadas ao pagamento de impostos sobre
propriedade e as isenções existentes são claramente baseadas em aspectos de equidade ou eficiência, mas
não são aplicadas de forma transparente e coerente.
Dimensão 2: Os proprietários responsáveis pelo pagamento de impostos sobre propriedade são
listados na relação de impostos.
O Painel concordou com a classificação D: Menos de 50% dos proprietários responsáveis por impostos
sobre propriedade são listados na relação de impostos.
Dimensão.3: Os recebimentos dos impostos sobre propriedade excedem o custo de arrecadação.
Nesta dimensão houve as principais dúvidas em relação à qualidade da informação. Note-se que o Painel
tinha vários membros da Direcção Nacional de Terras. Duas pessoas consideram que é correcta a
informação contida no RTB, ao que corresponderia a classificação recomendada pelo relatório, isto é, A:
Mais de 80% dos impostos sobre propriedade avaliados são arrecadados.
Um dos presentes considera que a informação fornecida refere-se ao potencial actual. Dadas as dúvidas,
e porque a não realização do potencial não resulta apenas da lei311, sendo que outra parte resulta de
atrasos na tramitação de processos, esse membro do Painel recomenda a classificação D: Menos de 50%
dos impostos sobre propriedade avaliados são arrecadados. Tal classificação poderia estimular uma
maior celeridade na tramitação de processos, no mesmo espírito da classificação da dimensão 7.2.2.
Dimensão 4: Os recebimentos dos impostos sobre propriedade excedem o custo de arrecadação.
O Painel concordou com a classificação proposta B: O valor dos impostos sobre propriedade arrecadados
excede entre 3 e 5 vezes o custo do pessoal encarregado da arrecadação.

3. CONCLUSÃO


Tal como se mencionou acima, os participantes condocrdaram com a proposta de classificação
apresnetada pelo perito para as diferentes dimensões.


4. PARTICIPANTES


                       NOME                                               INSTITUIÇÃO

      1   João Carlos Trindade                  Coordenador Nacional do LGAF

      2   Jorge Chicuè                          DINAT

      3   César Cunguara                        Conselho Municipal de Maputo

      4   José M. Caldeira                      Jurista

      5   Lúis Lage                             Arquitecto e Planeador Físico – Director UEM, FAPF

      6   Odete Mugumela                        DINAT

      7   Lavínia Bechicaras                    DINAT

      8   Maria dos Anjos do Rosário            Arquitecta e Consultora Independente, docente ISCTEM



311O cálculo de potencial não pode basear-se apenas no registo do pedido, dado que (a) só se podem cobrar taxas depois de
concluído o processo de tramitação e (b) só se podem cobrar taxas a partir de um ano após a autorização do pedido.
9   Júlio Carrilho            Arquitecto – Docente UEM-FAPF

10 Carlos C.T. Tindade        Arquitecto, Docente UEM-FAPF

11 Bruno Vedor                Arquitecto e Planificador Físico – Consultor

12 Teodósio Emerson Martins   Centro Terra Viva

13 Albino J.Mazembe           Arquitecto e Planeador Físico – Docente UEM, FAPF
                                           AIDE MEMOIRE 8

                                          DO PAINEL SOBRE

                                      RESOLUÇÃO DE LITÍGIOS




1. INTRODUÇÃO


O painel teve lugar no dia 7 de Março, das 9h às 12.30h, na Faculdade de Arquitectura e Planeamento
Físico da Universidade Eduardo Mondlane. Iniciou com uma breve apresentação dos presentes, seguida
da recapitulação dos objectivos LGAF e do encontro pelo Coordenador Nacional. Depois disso a palavra
foi dada ao perito responsável pelo capítulo sobre resolução de conflitos, André Cristiano José. Antes de
entrar na análise do capítulo, o perito partilhou a metodologia que orientou o trabalho.
A apresentação seguiu a estrutura do capítulo abordando, nomeadamente, o actual contexto económico
e social, a actualidade e relevância do tema, e os constrangimentos e oportunidade do trabalho, antes de
entrar na análise dos indicadores, dimensões e de proceder às classificações.


2. DISCUSSÃO E CLASSIFICAÇÃO


Neste painel, as discussões e comentários dos presentes giraram à volta sobretudo das seguintes
dimensões:


Indicador 1
Dimensão 2: Existem mecanismo de resolução de conflitos acessíveis
Concordando que a opção B estaria correcta, acrescentaram que as instituições informais enfrentam
dois desafios importantes: garantir a independência dos seus membros; e o conhecimento da lei.
Acrescentaram os participantes que será importante clarificar a distribuição de competências por parte
das instituições informais, especialmente no seu papel de gestão de recursos e de prevenção de conflitos.
Ainda em relação a esta questão, sugere-se uma intervenção do Estado no âmbito das consultas
comunitárias, no sentido de assegurar que os direitos das comunidades locais sejam respeitados.


Dimensão 3: Incentivam-se acordos aceites mutuamente através de sistemas informais de
resolução de conflitos
Foi unânime a escolha da opção B. Contudo, os participantes realçaram o facto de não obstante as
instituições informais, pelas características que se lhe apontam -oralidade, celeridade, proximidade
física e cultural, etc - tenderem a ser equitativas, a sua actuação nem sempre respeita os direitos das
camadas mais vulneráveis, especialmente das mulheres. É precisamente nesse sentido que foi feita a
análise desta dimensão no capítulo.


Indicador 2.
Dimensão 1: Os conflitos de terra constituem uma pequena percentagem de casos no sistema
jurídico formal
Em relação a esta dimensão, os participantes teceram um comentário que deverá ser incluído nas
recomendações finais: a necessidade de criação e instalação de tribunais de competência especializada
para a resolução de conflitos de terra, de modo a responder a crescente demanda.


Dimensão 2: Os conflitos de terra no sistema formal são solucionados de maneira oportuna
Em relação a esta dimensão, foi acrescentada uma explicação adicional do problema da morosidade
processual: por vezes a resolução de conflitos requer que se faça uma recolha de informações
complementares noutras instituições. Normalmente regista-se uma resposta tardia dos serviços de
administração de terras às solicitações do sistema judiciário. Para além esta dificuldade, não existe uma
memória institucional consolidada que permita que os interessados tenham acesso à informação fiável.
Ademais, o facto de ser corrente encontrar nas instituições públicas interpretações diferentes da
legislação, traduz-se numa constante incerteza quanto ao exercício de direitos por parte dos cidadãos.


3. CONCLUSÃO


Uma nota particular ao painel sobre resolução de conflitos é que os participantes estiveram de acordo
com todas as classificações sugeridas pelo perito.


4. PARTICIPANTES


                    NOME                                        INSTITUIÇÃO

   1    João Carlos Trindade             Coordenador Nacional do LGAF

   2    Altino Moisés                    Centro de Formação Jurídica e Judiciária (CFJJ)

   3    Carmino Machavane                Centro de Formação Jurídica e Judiciária (CFJJ)

   4    Carlos Mugoma                    DINAT

   5    Jorge Chicué                     DINAT

   6     Célia Meneses                   Advogada-Consultora

   7     Nélia Correia                   Presidente da Associação dos Magistrados do Minstério
                                         Público

   8    Manuela Wing                     Centro Terra Viva




                                           AIDE MEMOIRE 9
                                           DO PAINEL SOB

                            RE ARRANJOS E POLÍTICAS INSTITUCIONAIS




1. INTRODUÇÃO


O Painel que discutiu o relatório sobre “Arranjos e Politicas Institucionais” reuniu no dia 19 de Maio de
2016, das 9.30h às 12.30h, na Faculdade de Agronomia e Planeamento Físico da Universidade Eduardo
Mondlane.
A abertura e moderação do painel foi feita pela Investigadora Sénior, Dra Alda Salomão, que, após a
apresentação dos participantes e uma breve apresentação dos objectivos do processo LGAF, passou a
palavra para o Coordenador Nacional, que produziu o relatório na qualidade de perito. A apresentação
do relatório seguiu a estrutura do texto tendo abordado o contexto político legal, social e económico em
que o tema foi avaliado, os constrangimentos e oportunidades, bem como a relevância do tema e
adaptabilidade de indicadores e dimensões ao contexto Moçambicano.


2. DISCUSSÃO E CLASSIFICAÇÃO


Os participantes teceram os seguintes comentários em relação à proposta de classificação apresentada
para as diferentes dimensões:


Indicador 1. Clareza de Mandatos e Práticas
Dimensão 1: A formulação, implementação e arbitragem de políticas de terras estão separadas
para evitar conflitos e interesses.
   1. Dada a especificidade dos assuntos que se levantam nesta área, já se mostra clara a necessidade
      de um tribunal especializado para a área ambiental.
   2. O papel dos tribunais administrativos deve ser discutido, no respeitante à facilidade do seu acesso
      e celeridade na resolução de reclamações sobre terras.
   3. É preciso analisar também a dimensão da separação de poderes no contexto intra-governamental,
      isto é dentro das próprias instituições do governo.
   4. Classificação sugerida D


Dimensão 2: As responsabilidades dos ministérios e agências que se ocupam das terras não se
sobrepõem (sobreposição horizontal).
   1. Incluir a questão da actuação dos municípios, sobretudo a sua inconsistência na interpretação
      legal, bem como a questão dos procedimentos para transferência de processos autorizados antes
      da criação dos municípios;
   2. Discutir a função do cadastro nacional no âmbito da gestão da informação municipal
   3. Classificação C
Dimensão 3: A sobreposição administrativa (vertical) é evitada.
   1. Necessidade de resolver o problema da intervenção dos governos distritais, através de uma
      reforma legal que indique a área territorial sobre a qual o governo distrital poderia atribuir
      DUATs, considerando que nos termos do Artigo 22 da Lei de Terras não sobra espaço territorial
      para a intervenção deste órgão.
   2. Classificação B


Dimensão 4: Os órgãos públicos partilham informação sobre a atribuição de direitos e sobre o
uso das terras, e regularmente são divulgadas informações importantes que são de acesso
publico.
   1. O governo está a investir no SIGIT desde 2012 mas esta ferramenta ainda não está totalmente
      funcional.
   2. O mais importante é operacionalizar o cadastro nacional de terras, com a constante colaboração
      dos outros sectores, como o registo predial e os municípios, que devem organizar a informação de
      forma padronizada e uniforme.
   3. Classificação D


Dimensão 5: As sobreposições de direitos (baseadas em tipologia de posse) são mínimas e não
causam fricciones ou litígios.
   1. Esta dimensão está formulada de maneira problemática, contendo muitos aspectos que deveriam
      ter tratamento separado. Seria necessário especificar o fim de cada norma e procedimento (v.g.
      licenciamento de terras, planeamento territorial, etc).
   2. Os instrumentos de orientação da tomada de decisões, como é o caso dos planos distritais de uso
      da terra (PDUTs), não são usados com consistência, o que faz com que algumas decisões de
      atribuição de DUATs em terras rurais sejam feitas de forma ad hoc e com prejuízo para interesses
      a direitos locais.
   3. Na avaliação da governação é preciso analisar os vícios dos processos, incluindo a corrupção.
   4. Classificação D


Dimensão 6: A ambiguidade nos mandatos institucionais (com base no mapeamento
institucional) não causa problemas.
A classificação C, mas é preciso que se discutam mais questões sobre eficiência e lacunas nos mandatos.


Indicador 2: Equidade e Não Discriminação no Processo de Tomada de Decisões
Dimensão 1: As políticas e legislação de terras são desenvolvidas de maneira participativa
envolvendo todas as partes interessadas relevantes.
   a) O FCT deve ser usado adequadamente como plataforma de alargamento e consolidação da
      participação em processos decisórios
   b) Classificação B
Dimensão 2: As políticas de terras incluem equidade e metas de redução da pobreza e o seu
progresso é monitorado publicamente.
A classificação correcta é C


Dimensão 3: As políticas fundiárias incorporam metas ecológicas e meio ambientais e o seu
progresso é monitorado publicamente.
   1. A classificação correcta é “C”
   2. A AQUA tem a responsabilidade também de fazer a monitoria dos planos de gestão ambiental, mas
      não o faz.
   3. Ainda não foi incorporada a vistoria ambiental dos DUATs o que tem de ser corrigido.
   4. Tem de haver harmonização entre as consequências da não implementação do plano de gestão
      ambiental e a não implementação do plano de exploração.


Dimensão 4: A implementação da política fundiária é orçamentada, comparada com os
benefícios e possui os recursos adequados.
   1. A classificação correcta é “D”.
   2. Em tempos houve uma tentativa de orçamentar os custos de divulgação da lei apenas, mas mesmo
      isso não avançou.

Dimensão 5: Existem relatórios regulares e públicos que indicam o andamento da
implementação da política.
   1. O FCT deve exigir informação e prestação de contas ao governo sobre o nível de implementação
      da Política Nacional de Terras.
   2. A classificação correcta é “D”.

Dimensão 6: As políticas fundiárias ajudam a melhorar o uso da terra por parte dos grupos de
baixa renda e por aqueles que experimentaram injustiça
   1. A classificação mais correcta é “B”, pois as comunidades mais vulneráveis não pagam taxas, não
      precisam de planos de exploração e outras obrigações, participam no processo de titulação, têm
      os 20% e outros benefícios que os investidores e o Estado.

   2. Apesar disso há necessidade de criação de capacidade nas comunidades para que elas possam
      aproveitar as oportunidades que existem de elas gerarem rendimentos com base na terra e outros
      recursos.

Dimensão 7: As políticas fundiárias reduzem de maneira proactiva e efectiva riscos futuros de
desastres.
A classificação correcta é “D”.

3. CONCLUSÃO

O painel concluiu que, na análise do quadro institucional, há várias dimensões que devem ser
consideradas. A separação de poderes deve ser avaliada tanto em relação a órgãos distintos, como em
relação à maneira como ela ocorre dentro de cada órgão. Muito embora se registem alguns progressos,
também se conlcuiu que o funcionamento das instituições é ainda muito deficiente no que respeita à
planificação, implementação e fiscalização coordenada. O painel considerou que o problema da
corrupção constitui um grave entrave à melhoria do desempenho institucional no sector de terras e
noutros sectores do governo.


4. PARTICIPANTES

                             NOME                                                   INSTITUIÇÃO

    1.   João Trindade                                          Coordenador Nacional

    2    Alda Salomão                                           Jurista Ambiental-Centro Terra Viva

    3    Carlos Mugoma                                           MITADER-UMFI

    4    José Gonçalo                                           MITADER-UMFI

    5    Remígio Timbrine                                       MITADER-UMFI

    6    Jorge Chicué                                           DINAT

    7    Odete Mugumela                                          DINAT

    8    Lavínia Bechardás                                      DINAT

    6    Manuela Wing                                           CTV




             http://celuloseonline.com.br/dia-nacional-da-conservacao-do-solo-sua-historia-e-um-alerta-da-fao/




                                                      ANEXO C

                                     RESUMO DAS CLASSIFICAÇÕES
TEMA1: RECONHECIMENTO DE DIREITOS FUNDIÁRIOS

                         Reconhecimento de um continuum de direitos: A legislação
                         reconhece uma gama de direitos dos indivíduos e dos grupos
  Painel   Ind.   Dim.
                         (incluindo direitos secundários e direitos por parte das minorias e
                         mulheres)

                         Os direitos rurais e de posse dos indivíduos estão (a) legalmente
    1       1      1
                         reconhecidos e (b) protegidos na prática.

                         A: A estrutura jurídica existente reconhece direitos de mais de 90%
                         da população rural, tanto por meio de sistemas consuetudinários
                         ou estatutários de posse de terra

                         Os direitos de posse consuetudinários são reconhecidos legalmente
    1       1      2
                         e são protegidos na prática.

                         B: Existe reconhecimento legal de todos os direitos
                         consuetudinários, porém estes são apenas parcialmente
                         protegidos na prática

                         Os direitos indígenas à terra e à floresta são reconhecidos
    1       1      3
                         legalmente e são protegidos na prática.

                         B: Reconhecimento de todos os direitos indígenas porém
                         protegidos somente parcialmente

                         Os direitos de posse de terras urbanas são reconhecidos legalmente
    1      1       4
                         e são protegidos na prática

                         A/B
                         A: A estrutura jurídica existente reconhece direitos de mais de 90%
                         da população urbana, tanto por meio de sistemas consuetudinários
                         quanto estatutários de posse de terra.
                         B: A estrutura jurídica existente reconhece direitos de 70%-90%
                         da população urbana, tanto por meio de sistemas consuetudinários
                         quanto estatutários de posse de terra.

  Painel   Ind.   Dim.   Respeito e cumprimento dos direitos

    1       2      1     Existem oportunidades acessíveis para a individualização da posse.

                         B: Quando conveniente, a legislação fornece oportunidades para as
                         pessoas que detêm a posse de terra em sistema consuetudinário,
                         em grupo ou coletivo para individualizar total ou parcialmente a
                         propriedade/o uso da terra. Os procedimentos para isso têm um
                         custo acessível e incluem salvaguardas básicas contra o abuso, mas
                         nem sempre são seguidos na prática e são geralmente aplicados de
                         modo arbitrário.

                         Os terrenos individuais nas áreas rurais estão registrados e
    1       2      2
                         cartografados

                         D – Menos de 50% das terras privadas em áreas rurais são
                         formalmente registradas
                          Os terrenos individuais nas áreas urbanas estão registrados e
    1      2        3
                          cartografados.

                          D: Menos de 50% das terras privadas em áreas urbanas são
                          formalmente registadas

    1      2        4     O número de vendas ilegais de terras é baixo

                          D: O número de transações ilegais de terras é alto e nenhuma é
                          identificada sem ambiguidade de maneira rotineira

    1      2       5      O número de transações de arrendamento ilegal é baixo

                          D: As restrições legais existentes sobre o arrendamento de
                          terras são rotineiramente negligenciadas
                          Os direitos de propriedade das mulheres às terras, estão registrados
    1      2       6
                          segundo as leis relevantes

                          D: Menos de 50% dos casos estão efectivamente registrados



TEMA2: REGULAMENTOS DE USO DE DIREITOS À FLORESTA ASSIM COMO ÀS TERRAS COMUNS E
RURAIS

  Painel   Ind.    Dim.   Direitos à Floresta e às Terras Comuns

                          As florestas estão claramente identificadas na            lei   e   a
    2          1    1
                          responsabilidade de uso está claramente designada

                          D: As florestas não estão claramente identificadas e a
                          responsabilidade do uso da terra não está definida

                          As terras comuns estão claramente identificadas na lei e a
    2          1    2
                          responsabilidade de uso está claramente designada

                          A: As terras comuns estão claramente identificadas e a
                          responsabilidade do uso da terra é designada sem ambiguidade

                          Os direitos de grupos rurais são reconhecidos formalmente e podem
                          ser cumpridos. A posse grupal em áreas rurais é formalmente
    2          1    3
                          reconhecida e existem claras regulações sobre sua organização
                          interna e representação legal

                          C: A posse da maioria de grupos em áreas rurais está formalmente
                          reconhecida, porém a maneira para se obter a representação legal
                          não está regulada

                          Os direitos dos usuários aos recursos naturais fundamentais
    2          1    4     (incluindo a pesca) estão reconhecidos legalmente e são protegidos
                          na prática

                          B: Os direitos dos usuários a recursos naturais fundamentais estão
                          reconhecidos legalmente, porém somente alguns estão protegidos
                          efectivamente na prática ou sua execução é difícil e leva muito
                          tempo.
                       Podem coexistir legalmente direitos múltiplos sobre as terras
   2      1      5
                       comuns e os recursos naturais nas terras em questão

                       B: É possível a coexistência por lei e é respeitada na prática, porém
                       os mecanismos para resolver conflitos muitas vezes são
                       inadequados

                       Podem coexistir legalmente direitos múltiplos sobre a mesma
   2      1      6
                       parcela de terra e seus recursos (por exemplo, árvores)

                       C: A coexistência é legalmente possível, porém raramente
                       respeitada na prática

                       Podem coexistir legalmente direitos múltiplos sobre a terra e a
   2      1      7     exploração de outros recursos subterrâneos localizados na mesma
                       parcela

                       B: É possível por lei a coexistência de direitos fundiários e
                       minerários que são respeitados na prática, porém os mecanismos
                       para resolver os conflitos muitas vezes são inadequados

                       Existem oportunidades acessíveis para mapear e registrar os
   2      1      8
                       direitos de grupos

                       B: A lei prevê oportunidades para aqueles que possuem terras
                       grupais sob posse consuetudinária, de grupo ou colectiva para
                       registar e mapear estes direitos, se eles assim o desejarem. Os
                       procedimentos para fazê-lo são acessíveis economicamente e
                       incluem salvaguardas básicas contra o abuso

   2      1      9     Demarcação de limites de terras comuns

                       D: Menos de 10% da área que se encontra em terras comuns e/ou
                       indígenas tem limites demarcados com levantamento e as
                       reivindicações associadas à demarcação estão registadas

Painel   Ind.   Dim.   Eficácia e equidade das regulações do uso de terras rurais

                       As restrições com respeito ao uso das terras rurais são justificadas e
   2      2      1
                       são executadas

                       B: As restrições com respeito às regulações sobre o uso de terras
                       rurais servem efectivamente propósitos públicos, porém a sua
                       execução é fraca

                       As restrições sobre a transferibilidade de direitos rurais servem
   2      2      2
                       efetivamente aos objetivos de políticas públicas

                       B: Existem regulações que geralmente servem propósitos públicos,
                       porém não são executadas

                       São elaborados/alterados os planos de uso das terras rurais através
   2      2      3
                       de processo público e os encargos resultantes são compartilhados

                       B: É necessária e busca-se a contribuição pública na preparação e
                       reforma dos planos de uso de terras rurais (incluindo
                         rezoneamento, mas as decisões são tomadas em processo não
                         transparente

                         As terras rurais, cujo uso é alterado, são rapidamente transferidas
     2      2      4
                         para o uso destinado

                         D: Menos de 30% das terras que teve uma alteração na designação
                         do uso da terra nos últimos 3 anos tendo mudado para o uso
                         destinado (por exemplo floresta, pastagens, áreas úmidas, parques
                         nacionais, etc.)

                         O rezoneamento do uso da terra rural segue um processo público que
     2      2      5
                         salvaguarda os direitos existentes

                         A: Os processos para rezoneamento são públicos e transparentes
                         com mecanismos efectivos de salvaguarda dos direitos existentes e
                         a compensação em caso de perda em áreas onde o uso da terra deve
                         ser restringido

                         Para o uso de terras rurais protegidas (florestas, pastagens, áreas
     2      2      6
                         húmidas, parques nacionais, etc.) os planos correspondem ao real

                         C: A parcela de terras destinada a um uso específico que é utilizada
                         para fins não especificados em contravenção às regulamentações
                         existentes varia entre 30% e 50%



TEMA 3: USO, PLANEAMENTO E DESENVOLVIMENTO DE TERRAS URBANAS

  Painel   Ind.   Dim.   Restrições sobre os Direitos

                         As restrições relativas à transferência da propriedade das terras
     3      1      1
                         servem efetivamente aos objetivos das políticas públicas

                         B: Existe uma série de regulações que, na sua maioria, servem a
                         propósitos públicos, porém a execução é deficiente

                         As restrições sobre o uso de terras urbanas (risco de desastres)
     3      1      2
                         servem efetivamente aos objetivos das políticas públicas

                         B: Existe uma série de regulações que, na sua maioria, servem a
                         propósitos públicos, porém que não são executadas

  Painel   Ind.   Dim.   Restrições sobre os Direitos

                         O processo de expansão urbana/o processo de desenvolvimento de
     3      2      1
                         infraestrutura é transparente e respeita os direitos existentes

                         A: A informação sobre a expansão urbana planificada e o
                         desenvolvimento de infraestrutura está disponível ao público com
                         suficiente antecipação e existe um processo para que os afetados
                         possam lidar com os direitos fundiário que corresponde às normas
                         internacionalmente reconhecidas

                         As mudanças nos planos de uso das terras urbanas estão baseadas
     3      2      2     em um processo público claro e nas contribuições de todos os
                         interessados.
                       A: A contribuição do setor público é solicitada na preparação e
                       correção dos planos de uso da terra e as respostas do público são
                       mencionadas explicitamente no relatório preparado pelo
                       organismo público responsável pela preparação dos novos planos
                       públicos. Esse relatório é acessível ao público

                       As solicitações aprovadas para mudança no uso das terras urbanas
   3      2      3     são prontamente seguidas pelo desenvolvimento destas parcelas de
                       terra

                       A: Mais de 70% das terras que tiveram uma mudança na designação
                       do uso da terra nos últimos 3 anos foi desenvolvida para seu uso
                       destinado

Painel   Ind.   Dim.   Restrições sobre os Direitos

                       Existem políticas para garantir a entrega de moradias e serviços de
   3      3      1
                       baixo custo e foram implementados progressivamente

                       D: Não existe política para as moradias e serviços de baixo custo,
                       também não existem disposições que exijam aos empreendedores
                       privados atender ao segmento mais baixo do mercado de vivendas

                       O planeamento do uso da terra orienta efetivamente a expansão
   3      3      2
                       espacial urbana na maior cidade

                       C: Na maior cidade do país, embora uma hierarquia de planos de
                       uso da terra regionais/detalhados seja especificada por lei, na
                       prática, a expansão espacial urbana ocorre de maneira ad hoc,
                       sendo a infraestrutura fornecida algum tempo depois da
                       urbanização

                       O planeamento do uso da terra orienta efetivamente               o
   3      3      3
                       desenvolvimento urbano nas seguintes quatro maiores cidades

                       D: Nas quatro maiores cidades do país, uma hierarquia de planos de
                       uso da terra regionais/detalhados pode ou não ser especificada por
                       lei e, na prática, o desenvolvimento urbano ocorre de maneira ad
                       hoc, com o fornecimento de pouca ou nenhuma infraestrutura na
                       maioria das novas áreas em desenvolvimento

                       Os processos de planeamento devem enfrentar o crescimento
   3      3      4
                       urbano.

                       C: Na maior cidade do país o processo/autoridade de planeamento
                       urbano está se esforçando para fazer frente à crescente demanda
                       de unidades/terras atendidas, conforme comprovado pelo fato de
                       que as novas moradias são, em sua maioria, informais

                       Velocidade e previsibilidade da execução do uso de terras
Painel   Ind.   Dim.
                       restringidas

                       As disposições para as licenças de construções residenciais são
   3      4      1
                       apropriadas, acessíveis economicamente e são executadas
                         D: Os requisitos para obter uma licença de construção são
                         excessivamente complicados desde o ponto de vista técnico e de
                         engenharia e não são acessíveis economicamente

                         Uma licença de construção para uma moradia residencial pode ser
     3      4      2
                         obtida de maneira rápida e a baixo custo

                         B: Todos os pedidos de alvarás de construção recebem uma decisão
                         dentro de 6 meses

  Painel   Ind.   Dim.   Esquemas de regularização de propriedades em áreas urbanas

     3      5      1     A formalização de moradias urbanas é viável e acessível

                         C: Os requisitos para a formalização de moradias em áreas urbanas
                         não são claros, objetivos nem acessíveis, mas muitos candidatos de
                         áreas informais estão conseguindo preencher esses requisitos

                         Nas cidades com a propriedade informal existe uma estratégia viável
     3      5      2
                         para a segurança da propriedade, da infraestrutura e da habitação

                         B: Existe uma estratégia para regularizar os direitos de terras e
                         fornecer serviços aos ocupantes informais existentes, porém as
                         regulações existentes proporcionam incentivos para novas
                         ocupações informais

                         Um regime de condomínio permite uma gestão efetiva e o registo da
     3      5      3
                         propriedade urbana

                         C: A propriedade comum nos condomínios está reconhecida porém
                         a lei (ou as regulações) carecem de clareza para o manejo e a
                         publicidade dos registros relevantes



TEMA 4: GESTÃO DE TERRAS PÚBLICAS

  Painel   Ind.   Dim.   Identificação de Terras Públicas e Gestão Clara

                         Os critérios para a propriedade de terras públicas estão claramente
     4      1      1
                         definidos e designados para o nível certo do Governo

                         C: A propriedade das terras públicas está justificada pela prestação
                         de bens públicos, porém a responsabilidade da gestão muitas vezes
                         está no nível incorrecto do Governo

     4      1      2     Existe um registo completo de terras públicas

                         D: Menos de 30% das terras públicas está claramente identificado
                         no terreno ou nos mapas

     4      1      3     A informação sobre terras públicas é acessível publicamente

                         D: Nenhuma informação no inventário de terras públicas é
                         acessível ao público

                         A responsabilidade de gestão dos diferentes tipos de terras públicas
     4      1      4
                         está designada sem ambiguidades
                       B: A responsabilidade pela gestão dos diferentes tipos de terras
                       públicas está designada sem ambiguidades, mas isso nem sempre é
                       consistente com os objectivos de equidade e eficiência ou as
                       instituições nem sempre estão equipadas apropriadamente, de
                       modo que, às vezes, estes não são alcançados.

                       As instituições públicas responsáveis têm suficientes recursos para
   4      1      5
                       suas responsabilidades de gestão de terras.

                       D: Existem recursos significativamente inadequados ou uma
                       capacidade organizacional bastante ineficiente, resultando em uma
                       gestão mínima ou inexistente de terras públicas

                       Toda as informações essenciais sobre alocação de terras públicas
   4      1      6
                       para interesses privados é acessível ao público

                       C: As informações-chave para as alocações de terras (a localização
                       e a área da alocação de terras, as partes envolvidas e os termos
                       financeiros da alocação de terras) são registadas ou parcialmente
                       registadas, mas não estãopublicamente disponíveis

Painel   Ind.   Dim.   Justificação e Eficiência do Tempo dos Processos de Expropriação

                       Existe transferência mínima de terra expropriada para interesses
   4      2      1
                       privados

                       D: Mais de 50% das terras desapropriadas nos últimos três anos são
                       utilizados para fins privados

                       A terra expropriada é transferida para uso destinado de maneira
   4      2      2
                       oportuna

                       A: Mais de 70% das terras que sofreram alteração na designação do
                       uso da terra nos últimos 3 anos mudaram para o uso destinado.

                       A ameaça de expropriação de terras não conduz a uma acção
   4      2      3
                       preventiva do sector privado

                       A: Alguma

Painel   Ind.   Dim.   Justificação e Eficiência do Tempo dos Processos de Expropriação

                       Está prevista compensação pela expropriação de todos os direitos
   4      3      1
                       sem importar a condição de registo

                       C: Quando a propriedade é desapropriada, é paga uma
                       indemnização, em espécie ou em dinheiro, mas as famílias
                       deslocadas não têm bens comparáveis e não podem continuar
                       mantendo sua situação social e económica anterior

                       É compensada a alteração do uso da terra que resulte em perda
   4      3      2
                       selectiva de direitos

                       B: Quando a propriedade é desapropriada, é paga uma
                       indemnização, em espécie ou em dinheiro, para que as famílias
                       deslocadas tenham bens comparáveis, mas essas famílias não
                         podem continuar mantendo sua situação social e económica
                         anterior

                         Os proprietários de terras expropriadas são compensados
     4      3      3
                         imediatamente

                         D: Menos de 50% dos proprietários de terras desapropriadas
                         recebem indemnização dentro de um ano

                         Existem vias independentes e acessíveis para apelar contra a
     4      3      4
                         expropriação

                         D: As vias para apresentar uma queixa contra desapropriação não
                         são independentes

                         São tomadas decisões oportunas acerca das reclamações relativas a
     4      3      5
                         desapropriações

                         D: Foi alcançada uma decisão em primeira instância para menos de
                         30% das reclamações acerca de desapropriações apresentadas nos
                         últimos três anos



TEMA 5: TRANSFERÊNCIA DE TERRAS PÚBLICAS PARA INVESTIDORES

                         A Transferência de Terras Públicas para Uso Privado segue um
  Painel   Ind.   Dim.
                         Processo Claro e Competitivo e os Pagamentos são Recebidos

                         As transacções de terra pública são conduzidas de maneira aberta e
     5      1      1
                         transparente

                         N/A

                         As terras públicas são arrendadas e/ou vendidas a preços de
     5      1      2
                         mercado

                         N/A

                         As terras públicas são negociadas a preço de mercado salvo as que
     5      1      3
                         estejam orientadas por objectivos de património

                         N/A

                         O público recebe os benefícios resultantes das alterações na
     5      1      4
                         permissão de uso da terra

                         D: Os mecanismos que permitem que o público capte uma parcela
                         significativa dos ganhos obtidos com as alterações no uso da terra
                         não são utilizados ou não são aplicados de forma transparente

                         Existe uma política para melhorar a equidade no acesso e uso de
     5      1      5     activos por parte dos pobres, implementa-se de maneira efectiva e é
                         monitorado

                         B: Existe uma política para melhorar o acesso e o uso produtivo de
                         bens por parte de grupos pobres e marginalizados, aplica-se na
                         prática, porém não é efectiva
Painel   Ind.   Dim.   Estratégia de Investimento Privado

                       As terras que serão disponibilizadas aos investidores são
   5      2      1     identificadas de maneira transparente e pública de acordo com os
                       direitos dos benificiários

                       D: Não existe uma política para identificar as terras
                       disponibilizadas aos investidores de modo que qualquer
                       transferência baseia-se em demandas ad-hoc dos investidores

                       Os investidores são seleccionados com base em impactos económicos,
   5      2      2
                       socioculturais e ambientais, em processos abertos

                       C: Existe um processo, porém muitos investimentos que estão em
                       andamento não estão em concordância com a política

                       As instituições públicas que transferem terras a investidores estão
   5      2      3
                       claramente identificadas e regularmente auditadas

                       C: As instituições que tomam decisões estão identificadas
                       claramente, porém carecem de capacidade ou de incentivos para
                       assegurar resultados socialmente benéficos, ou suas decisões nem
                       sempre são implementadas

                       Os organismos públicos que transferem terras aos investidores
   5      2      4     compartilham informação e realizam coordenações para minimizar
                       e resolver as sobreposições (incluindo o subsolo)

                       A: Existe uma política para uma coordenação interministerial
                       efectiva a fim de garantir que as decisões sobre o uso da terra e os
                       direitos fundiários estejam bem coordenados entre sectores e
                       sejam aplicados efectivamente

                       O cumprimento das obrigações contratuais é monitorado
   5      2      5
                       regularmente e são tomadas acções correctivas se for necessário

                       C: O monitoramento da execução é limitado ou somente parte dos
                       resultados é acessível ao público

                       As salvaguardas reduzem efectivamente o risco de efeitos negativos
   5      2      6
                       por investimentos de grande escala relacionados com terras

                       C: As salvaguardas (EIA, EIS, etc.) estão parcialmente em sintonia
                       com as melhores práticas mundiais

                       O espaço para o reassentamento esta claramente circunscrito e
   5      2      7     existem procedimentos para lidar com ele de acordo com as
                       melhores práticas

                       C: Existe uma política de reassentamento, porém é aplicada em
                       apenas uma parte dos casos

Painel   Ind.   Dim.   A Implementação de Políticas é Eficaz, Consistente e Transparente

                       Os investidores fornecem suficiente informação para permitir a
   5      3      1
                       avaliação rigorosa dos investimentos propostos
                           D: Os planos de negócios dos investidores (documentos de
                           solicitação) são insuficientes para avaliar a factibilidade técnica, a
                           consulta à comunidade e a disponibilidade de recursos

                           A aprovação de planos de investimento segue um processo claro com
    5        3       2
                           cronogramas razoáveis

                           D: O processo de revisão para os documentos relacionados às
                           solicitações de investimentos não é uniforme nem estável no tempo
                           e na maioria dos casos recebe-se uma resposta após 9 meses da
                           data de apresentação

                           Os benificiários e os investidores negociam de maneira livre e directa
    5        3       3
                           com acesso pleno à informação relevante

                           B: Os que têm direitos às terras com potencial para investimentos
                           têm direitos e incentivos definidos claramente para negociar
                           apropriadamente, porém as oportunidades de obter informação e
                           ajuda relevantes a custo razoável são limitadas

                           As disposições contratuais com respeito a compartilhar benefícios
    5        3       4
                           são divulgadas de maneira pública

                           D: A maioria de arranjos contratuais não inclui informação sobre
                           partilha de benefícios

  Painel    Ind.    Dim.   Os contratos que envolvem terras públicas são públicos e acessíveis

                           Encontra-se disponível publicamente informações sobre a extensão
    5        4       1
                           espacial e a duração das concessões aprovadas

                           C: A informação espacial e temporal está disponível às instituições
                           governamentais relevantes porém não é acessível ao público

                           O cumprimento das salvaguardas sobre concessões se monitora e
    5        4       2
                           executa de maneira efectiva e consistente

                           C: Existe pouco monitoramento da execução das salvaguardas por
                           parte dos investidores realizado por terceiros e os mecanismos
                           para assegurar o cumprimento de maneira rápida e efectiva são de
                           difícil acesso para as comunidades afectadas

                           Existem vias para lidar com o não cumprimento e obter decisões
    5        4       3
                           oportunas e justas

                           D: Não existe um processo claro pelo qual as partes afectadas ou o
                           público em geral podem apresentar reclamações relativas à
                           conformidade do investidor com as salvaguardas



TEMA 6: DISPONIBILIZAÇÃO DE INFORMAÇÃO PÚBLICA E CADASTRO

   Painel    Ind.   Dim. Mecanismos para o Reconhecimento de Direitos

                           A posse da terra pelos pobres pode ser formalizada em
     6        1       1    conformidade com as normas locais, em um processo eficiente e
                           transparente
                          B: Existe um processo claro e pratico para o reconhecimento
                          formal de posse, mas esse processo não é implementado de forma
                          efetiva, consistente ou transparente

                          Provas não documentais são efetivamente usado para ajudar a
      6        1    2
                          determinar os direitos

                          B: Formas não documentais de evidências são usadas para obter o
                          reconhecimento de uma reivindicação de propriedade,
                          juntamente com outros documentos (p. ex.: receitas fiscais ou
                          notas de compra informais), quando outras formas de evidências
                          não estão disponíveis. Têmpraticamente o mesmo poder que os
                          documentos fornecidos

  6        1        3     É reconhecida formalmente a posse indisputada por longo prazo

                          A: Existe uma legislação que reconhece formalmente a posse
                          incontestada, de longo prazo e isso se aplica a terras públicas e
                          privadas, apesar de diferentes regras poderem ser aplicadas

                          O registo dos direitos pela primeira vez a pedido do interessado
  6        1        4     inclui salvaguardas apropriadas e o acesso não está restrito por
                          tarifas altas

                          B: O registo de direitos pela primeira vez a pedido do interessado
                          inclui salvaguardas apropriadas para impedir o abuso e que os
                          custos não excedam 2% do valor da propriedade

Painel    Ind.     Dim.   Integridade do Registo de Terras

                          O custo total para registar uma transferência de propriedade é
  6        2        1
                          baixo

                          N/A

                          As informações contidas nos registos estão ligadas a mapas que
  6        2        2
                          reflectem a realidade actual

                          B: Entre 70% e 90% dos documentos para as terras particulares
                          inscritas no registo são prontamente identificáveis nos mapas do
                          registo ou cadastro

  6        2        3     Todos os ónus privados relevantes são registados

                          C: Ónus particulares relevantes são documentados, mas isso não é
                          feito de forma consistente e confiável

  6        2        4     Todas as restrições ou limites públicos relevantes são registados

                          C: Restrições ou encargos públicos relevantes são documentados,
                          mas isso não é feito de forma consistente e confiável

                          Existe uma resposta oportuna aos pedidos de acesso aos assentos do
  6        2        5
                          registo

                          C: Geralmente leva mais de uma semana após a solicitação para
                          que seja produzida uma cópia ou extracto dos documentos que
                          atestam o direito à propriedade
                       O registo (ou organização com informações sobre os direitos à
  6       2      6
                       terra) pode ser pesquisado

                       D: Os documentos do registo não podem ser pesquisados, nem pelo
                       nome do titular do direito, nem pelo lote de terreno

  6       2      7     Os registos de informação de terras são de acesso fácil

                       B: As cópias ou extractos dos documentos que atestam os direitos
                       à propriedade somente podem ser obtidos por intermediários e
                       por aqueles que demonstrarem interesse na propriedade
                       mediante pagamento da taxa formal necessária, se houver

Painel   Ind.   Dim.   Fiabilidade da Informação do Registo

                       A informação nos registos públicos está sincronizada para
  6       3      1     assegurar a integridade de direitos e reduzir o custo das
                       transacções

                       D: Não existem enlaces relevantes ou os que existem são poucos

                       A informação do registo está actualizada e reflecte a realidade no
  6       3      2
                       terreno

                       C: Entre 50% e 70% das informações sobre propriedade do
                       registo/cadastro estão actualizadas

                       Custo, efectividade e Sustentabilidade          dos   Serviços   de
Painel   Ind.   Dim.
                       Administração de Terras

                       O registo é financeiramente sustentável através da cobrança das
  6       4      1
                       tarifas para financiar suas operações

                       D: O total de taxas cobradas pelo registo é inferior a 50% dos seus
                       custos operacionais

                       O investimento na administração de terras é suficiente para
  6       4      2
                       atender a demanda de serviços de alta qualidade

                       C: O investimento em recursos humanos e capital físico é suficiente
                       para manter padrões médios de serviço porém não permitem
                       adaptar-se proactivamente a novos desenvolvimentos

Painel   Ind.   Dim.   As tarifas são determinadas de maneira transparente

                       As tarifas têm uma razão clara, seu cronograma é público e se
  6       5      1
                       presta conta de todos os pagamentos

                       A: O público tem acesso a um cronograma de tarifas claro e
                       racional para distintos serviços e são emitidos recibos para todas
                       as transacções

  6       5      2     Pagamentos informais são desencorajados

                       C: Em alguns escritórios de registo existem mecanismos para
                       detectar e lidar com o comportamento ilegal dos funcionários

  6       5      3     Os padrões de serviço são publicados e monitorados regularmente.
                           B: Existem padrões de serviço publicados, porém o registo não
                           monitora activamente seu desempenho em comparação com estes
                           padrões


TEMA 7: VALOR DA TERRA E COBRANÇA DE TAXAS
  Painel   Ind.   Dim.   Transparência das Taxações

    7       1      1     Existe um processo claro de avaliação de propriedades

                         D: A avaliação de terras/propriedades para fins de tributação não se
                         baseia claramente nos preços de mercado

    7       1      2     As listas de avaliação são acessíveis ao público

                         N/A

  Painel   Ind.   Dim.   Eficiência da Cobrança

                         As isenções de impostos sobre propriedade são justificadas e
    7       2      1
                         transparentes

                         C: As isenções ao pagamento de impostos sobre propriedade nem
                         sempre são claramente baseadas em aspectos de equidade ou
                         eficiência e nem sempre são aplicadas de forma transparente e
                         coerente

                         Os proprietários responsáveis pelo pagamento de impostos sobre
    7       2      2
                         propriedade são listados na relação de impostos

                         D: Menos de 50% dos proprietários responsáveis por impostos sobre
                         propriedade são listados na relação de impostos

    7       2      3     Os impostos sobre a propriedade avaliados são arrecadados

                         A: Mais de 80% dos impostos sobre propriedade avaliados são
                         arrecadados

                         Os recebimentos dos impostos sobre propriedade excedem o custo de
    7       2      4
                         arrecadação

                         B: O valor dos impostos sobre propriedade arrecadados excede
                         entre 3 e 5 vezes o custo do pessoal encarregado da arrecadação



PAINEL 8: RESOLUÇÃO DE CONFLITOS

Painel     Ind.   Dim.   Atribuição de Responsabilidades

                         Existe uma clara atribuição de responsabilidades para a resolução de
   8        1      1
                         conflitos

                         C: Há vias paralelas para a resolução de conflitos e é possível tratar
                         casos em paralelo por intermédio de canais diferentes, mas o
                         compartilhamento de evidências e decisões pode ocorrer de forma
                         ad hoc
    8      1      2     Existem mecanismos de resolução de conflitos acessíveis

                        B: Instituições para fornecer uma primeira instância de resolução de
                        conflitos estão acessíveis em âmbito local em menos da metade das
                        comunidades, mas onde elas não estão disponíveis, existem
                        instituições informais que desempenham essa função de uma forma
                        que é reconhecida localmente

                        Incentivam-se acordos aceites mutuamente através de sistemas
    8      1      3
                        informais de resolução de conflitos

                        B: Existe um sistema de resolução de conflitos local, informal que
                        resolve um número significativo de conflitos de maneira efectiva e
                        equitativa, porém que não se reconhece no sistema formal de
                        resolução de conflitos judiciais ou administrativos

                        Existe um processo, com preços acessíveis e oportuno para apelar as
    8      1      4
                        sentenças disputadas

                        C: Existe um processo para recorrer das decisões sobre os casos
                        fundiários, mas os custos são elevados e o processo é muito
                        demorado

                        A proporção de terras afectadas por Conflitos Pendentes é Baixa e
 Painel   Ind.   Dim.
                        decrescente

                        Os conflitos de terra constituem uma pequena percentagem de casos
    8      2      1
                        no sistema jurídico formal

                        A: Os conflitos de terras no sistema judiciário formal representam
                        menos de 10% do total de casos judiciários

    8      2      2     Os conflitos no sistema formal são solucionados de maneira oportuna

                        D: Uma decisão relacionada a conflito de terras é alcançada em
                        tribunal de primeira instância dentro de 2 anos em mais de 90% dos
                        casos



PAINEL 9: ARRANJOS E POLÍTICA INSTITUCIONAIS

 Painel   Ind.   Dim.   Clareza de Mandatos e Práticas

                        A formulação, implementação e arbitragem de políticas de terras
    9      1      1
                        estão separadas para evitar conflitos e interesses.

                        D: Em situações que possam implicar conflitos de interesse ou que
                        sejam passíveis de abuso (por exemplo transferências de direitos de
                        terras) não existe uma separação clara entre as funções de
                        formulação de políticas, implementação de políticas por meio de
                        gestão e administração da terra e a arbitragem de quaisquer
                        conflitos que possam surgir como resultado da implementação da
                        política

                        As responsabilidades dos ministérios e agências que se ocupam das
    9      1      2
                        terras não se sobrepõem (sobreposição horizontal)
                       C: As responsabilidades atribuídas das várias autoridades que lidam
                       com questões de administração de terras são definidas, mas a
                       sobreposição institucional com as de outros órgãos do sector
                       fundiário e a inconsistência constituem um problema

  9       1      3     A sobreposição administrativa (vertical) é evitada

                       B: A divisão das responsabilidades relativas à terra entre os
                       diferentes níveis de administração e governo é clara e com pequenas
                       sobreposições

                       Os órgãos públicos partilham informação sobre os direitos e o uso das
  9       1      4     terras, e regularmente são divulgadas informações importantes que
                       são de acesso publico

                       D: As informações relativas aos direitos sobre a terra não estão
                       disponíveis às instituições interessadas por questões de política ou
                       prática

                       As sobreposições de direitos (baseadas na tipologia de posse vigente)
  9       1      5
                       são mínimas e não causam fricções ou litígios

                       D: As normas e os procedimentos legais para questões relacionados
                       com terras (incluindo os recursos renováveis e do subsolo) se
                       ocupam de maneiras muito diferentes dos assuntos relacionados
                       com terras e não existem mecanismos efectivos para resolver a
                       sobreposição

                       A ambiguidade nos mandatos institucionais (com base no
  9       1      6
                       mapeamento institucional) não causa problemas.

                       C: As distintas instituições públicas se ocupam de matérias
                       relacionadas com as terras agem de modo muito diferente porém
                       existem mecanismos de coordenação que funcionam e são utilizados
                       de maneira regular

Painel   Ind.   Dim.   Equidade e Não Discriminação no Processo de Tomada de Decisões

                       As políticas e a legislação de terras são desenvolvidas de maneira
  9       2      1
                       participativa envolvendo todas as partes interessadas relevantes

                       B: Existe uma política de terras abrangente ou se pode inferir através
                       da legislação existente, que os sectores da comunidade afectados por
                       estas decisões são informados, porém usualmente não se busca a
                       retroalimentação ou não são utilizadas na tomada de decisões

                       As políticas de terras incluem equidade e metas de redução da
  9       2      2
                       pobreza; seu progresso é monitorado publicamente

                       C - As políticas fundiárias possuem alguns objectivos de equidade,
                       mas eles não são monitorados de forma regular e significativa

                       As políticas fundiárias incorporam metas ecológicas e meio
  9       2      3
                       ambientais e o seu progresso é monitorado publicamente
            C: As políticas fundiárias incorporam alguns objectivos de
            sustentabilidade ambiental, porém estes não são monitorados de
            maneira regular e significativa

            A implementação da política fundiária é orçamentada, comparada
9   2   4
            com os benefícios e possui os recursos adequados

            D: Os custos da implementação da política fundiária não foram
            levantados e o orçamento, os recursos e a capacidade são
            inadequados para implementar a política

            Existem relatórios regulares e públicos que indicam o andamento da
9   2   5
            implementação da política

            D: As instituições fiduciárias formais informam sobre a
            implementação das políticas apenas em circunstâncias excepcionais
            ou nem informam

            As políticas fundiárias ajudam a melhorar o uso da terra por parte
9   2   6   dos grupos de baixa renda e por aqueles que experimentaram
            injustiça

            B: Existe uma política para melhorar o acesso e uso produtivo de
            bens por grupos pobres e marginalizados, aplica-se na prática,
            porém não é efectiva

            As políticas fundiárias reduzem de maneira proactiva e efectiva riscos
9   2   7
            futuros de desastres

            D: Não existe política para impedir o assentamento em áreas de alto
            risco ou riscos futuros antecipados
                                                                                 ANEXO D

                                                                        MATRIZ DE RECOMENDAÇÕES



                                                                 ANEXO D: MATRIZ DE RECOMENDAÇÕES




PAINEL 1: Reconhecimento de Direitos Fundiários


                                      Recomendação                      Curto   Médio   Longo
      Assunto                                                                                   Responsabilidade                        Indicadores
                                      (prioridades)                     Prazo   Prazo   Prazo

                                                                                                                    Regulamento sobre Cessão de Exploração e Parcerias
                       Aprovação de um Regulamento sobre Cessão                                       FCT          no uso da terra e recursos naturais aprovado
  1. Acesso
                       de Exploração e Parcerias para o Uso da Terra      x
  negociado à terra                                                                                MITADER          % de contratos de cessão de exploração e de parcerias
                       e Recursos Naturais
                                                                                                                   entre comunidades e/ou indivíduos e investidores

  2.                                                                                                  FCT
  Representação,
                       Aprovação de um Regulamento sobre                                                            Regulamento sobre Consultas e Representação
  Consultas e                                                             x                        MITADER
                       Consultas e Representação Comunitária                                                       Comunitária aprovado
  Consentimento
  Comunitários                                                                                        MAE

                       Clarificação e mapeamento de mandatos e                                        FCT
  3. Clarificação de   competências dos diferentes níveis do governo                                                Mandatos e competências do governo (central,
  mandatos e           (central, provincial, distrital), bem como das                              MITADER         provincial, distrital), das autarquias locais e das
                       autoridades comunitárias, na gestão e              x               x
  competências                                                                                        MAE          autoridades comunitárias formalmente revistos e
  institucionais       administração de terras                                                                     clarificados;
                                                                                                      CM
  4. Aprovação de    Elaboração de um plano e estratégia de
  um plano e         implementação da legislação sobre terras,                                          FCT           Plano de Acção e Estratégia Quinquenal para a
  estratégia para    incluindo a de ordenamento e planeamento                                                        Implementação da Legislação sobre Terras 2017-2021
  implementação      territorial, com prioridades e sequência                                        MITADER         aprovado
  da legislação      claramente definidas



PAINEL 2: Protecção de Direitos sobre Florestas e Terras Comuns e Rurais

                                     Recomendação                         Curto   Médio   Longo
     Assunto                                                                                      Responsabilidade                       Indicadores
                                     (prioridades)                        Prazo   Prazo   Prazo

                    Delimitação de áreas florestais públicas (estatais
 1. Gestão de       e autárquicas) e comunitárias, clarificação de                                                    % de áreas florestais claramente delimitadas e com
 recursos           mandatos institucionais, capacitação de agentes,        x                        MITADER         regimes e responsabilidades de gestão claramente
 florestais         melhoria da fiscalização e sancionamento de                                                      definidos
                    infracções

                                                                                                                      Número de pedidos de emissão de títulos
                                                                                                        FCT
                                                                                                                     submetidos por iniciativa dos cidadãos/comunidades
                                                                                                     MITADER         e devidamente atendidos pelo governo
                    Encorajar e estimular a formalização (titulação)
 2. Titulação de
                    de direitos sobre terras e florestas através de uma     x                        MAE/MIN.
 direitos
                    Campanha Terra II                                                                 JUSTIÇA

                                                                                                     SOC. CIVIL

                     Elaboração, aprovação e implementação de                                                         Estudo sobre o enquadramento das terras
 3. Ordenamento     instrumentos de ordenamento territorial (Planos                                                  comunitárias na divisão territorial administrativa do
 e Regularização    de Zoneamento e Uso da Terra), com prioridade                                    MITADER         país e das autoridades comunitárias na administração
 Gradual mas        para o nível local (distritos e autarquias), com                                                 pública nacional;
 Consistente da     adequada     integração     entre    a   divisão        x                           MAE
 Ocupação da        administrativa territorial e a delimitação de                                                    Número de distritos e comunidades com planos de uso
 Terra Urbana e     terras comunitárias, assim como entre o                                          SOC CIVIL       da terra devidamente aprovados
 Rural              planeamento      distrital/autárquico     e    o
                    planeamento comunitário                                                                          Numero de comunidades com terras delimitadas
PAINEL 3: Uso, Planeamento e Desenvolvimento das Terras Urbanas


    Assunto                        Recomendação                         Curto   Médio   Longo   Responsabilidade                        Indicadores
                                                                                        prazo
                                    (prioridades)                       prazo   prazo

 1.
 Informalidade
                                                                                                                     % pessoas com títulos emitidos por ano;
 na ocupação
 de terras                                                                                                           número de assentamento informais;
 rurais e
                  Massificação da organização, regularização e                                  Governos locais e    organizados/urbanizados
 urbanas e                                                               X       X
                  titulação da ocupação de terras urbanas e rurais                                municípios
 acomodação
                                                                                                                     % de áreas distritais e municipais reservadas para a
 territorial do
                                                                                                                    criação ou expansão organizada de assentamentos
 crescimento
                                                                                                                    humanos;
 demográfico
 urbano

 2.
 Adequabilidad                                                                                                       Percentagem de municípios e distritos com serviços
 e do sistema                                                                                      Municípios       básicos e funcionais de cadastro, incluindo sistemas
 de gestão de     Uniformidade de princípios de administração e                                                     informatizados
 gestão e         gestão de terras, e eficiência na prestação pública                              MITADER
                                                                                 X                                   Percentagem de municípios e distritos com sistemas
 administração    de informação e serviços de cadastro aos cidadãos                                   MAE           de disponibilização de informação sobre terras
 de terras às     tanto no meio rural como no meio urbano
 necessidades e                                                                                                      Percentagem de municípios e distritos com planos de
 realidade                                                                                                          ordenamento territorial
 actual

 3. Estímulo da
 procura de       Melhorar a oferta de serviços de informação,                                  MITADER/SPGCs
                                                                                 X                                   Redução do tempo e custos de tramitação de pedidos
 serviços de      registo e documentação                                                           Municípios
 cadastro

 4. Melhoria da
 segurança de                                                                                     Municípios e
 posse de         Processo gradual de regularização e ordenamento                                                    Percentagem de ocupações regularizadas, de áreas
 direitos e de    da ocupação do solo nas aldeias, vilas e cidades.                              Administrações     planeadas e de instrumentos de ordenamento
 melhoria da      urbano                                                                           Distritais       territorial urbano e rural aprovados e implementados
 qualidade
 ambiental dos
 assentamentos
 humanos
 rurais e
 urbanos




PAINEL 4: Gestão das Terras Públicas

                                     Recomendação                         Curto   Médio   Longo
     Assunto                                                                                      Responsabilidade                          Indicadores
                                      (prioridades)                       prazo   prazo   prazo


                      Mapeamento        das     diferentes   categorias                                                 Plano Nacional de Ordenamento Territorial aprovado
 1. Base de dados    territoriais e clarificação dos bens que integram                                                 com a indicação clara dos áreas integradas no domínio
 sobre categorias    cada categoria bem como do regime jurídico                                          FCT           público do Estado, das Autarquias e das Comunidades
 territoriais,       aplicável                                                                                         locais, nas quais a ocupação é feita por via de licenças
                                                                                                      MITADER          especiais
 responsabilidad                                                           X
 es institucionais   Definição de regime jurídico do Domínio Público
                                                                                                        MAE             Planos de uso da terra (PUTs) aprovados para áreas
                     Comunitário sobre a Terra e Recursos Naturais,
 e regimes           com clarificação do mandato e competências das                                                    de domínio público (ADPs)
                                                                                                  Conselho Ministros
 jurídicos           autoridades tradicionais sobre gestão e                                                            Regulamento sobre o Regime Jurídico do Domínio
                     administração de terras comunitárias                                                              Público Comunitário de Terras aprovado

                                                                                                                        Número de distritos com PDUTs e serviços de
 2.                                                                                                                    cadastro funcionais
 Descentralização
                      Revisão das competências e mandatos dos                                                           Número de comunidades com áreas delimitadas e
 e                                                                                                    MIATDER
                     governos distritais, municípios e autoridades                                                     comités comunitários formalmente criados e
 desconcentração                                                           X
                     comunitárias     para uma melhor e maior                                           MAE            funcionais
 da gestão e
                     intervenção na gestão e administração de terras
 administração                                                                                                          Número de comunidades com planos comunitários
 de terras                                                                                                             de uso da terra (PCUTs) e planos de desenvolvimento
                                                                                                                       comunitário (PDCs) aprovados e respeitados

  3.                 Estudos para identificação de áreas de conflito
 Compatibilidade     para o alinhamento entre as normas e práticas
                     costumeiras e princípios constitucionais, bem                                       FCT            Relatório do estudo e respectivo plano e estratégia de
 entre o regime                                                            X
 formal e o          assim o alinhamento entre aquelas e às                                          ACADEMIA          operacionalização das recomendações
 regime              disposições do regime jurídico formal do sector
 costumeiro de       de terras
 gestão e
 administração
 da terras




PAINEL 5: Transferência de Terras Públicas para Investimentos


                                      Recomendação                       Curto   Médio   Longo
     Assunto                                                                                     Responsabilidade                        Indicadores
                                       (prioridades)                     prazo   prazo   prazo

  1. Justificação de
 Decisões sobre        Definição de critérios claros e objectivos para
                       aferir a existência de utilidade, necessidade e                              Parlamento         Diploma Legal sobre Reassentamento Involuntário e
 Reassentamentos                                                          X
 Involuntários         utilidade pública que justifiquem decisões de                             Conselho Ministros   Justa Compensação e Indemnização
                       reassentamento populacional involuntário


                       Os     reassentamentos    involuntários   de
                       populações, independentemente da causa,
                       devem constituir casos excepcionais e são da
                       responsabilidade exclusiva      do Estado,
                       devendo ser previstos e integrados em                                                           Regulamento sobre Reassentamento Involuntário
                       processos de ordenamento e planeamento                                                         revisto e claramente integrado na legislação sobre
 2. Prevenção de                                                                                                      ordenamento territorial e abrangendo causas que
                       territorial que precedem a aprovação e
 casos de                                                                                                             transcendem actividades económicas públicas ou
                       implantação de projectos de investimento
 reassentamento                                                                                                       privadas, (como adaptação/mitigação do impacto de
                       público ou privado, e seguindo processos e                                    MITADER
 involuntário e                                                           X                                           mudanças climáticas);
                       procedimentos transparentes de tomada de
 assegurar justa
                       decisão     e   de    implementação,    com                                                     Lista de casos e causas de reassentamento
 compensação
                       envolvimento decisivo do FCT e do Parlamento                                                   apresentados às sessões ordinárias do FCT, com o
                       O Estado deve assegurar assessoria jurídica                                                    parecer do Grupo de Reflexão.
                       qualificada a todas os indivíduos, famílias e
                       comunidades afectados por reassentamentos
                       involuntários, especialmente nos processos
                       consultas e de negociação de compensações e
                       indemnizações
                      Parecer prévio da Assembleia da República
 3. Transparência
                      (Comissão de Assuntos sociais e Ambientais)                                MITADER (DINAT)
 e Legitimidade
                      (CASGA) e do Fórum de Consultas sobre Terras                                                    Número de pedidos de ocupação de terras envolvendo
 das Decisões
                      (Grupo de Reflexão) (GRFCT) sobre propostas         X                             FCT          reassentamento involuntário apresentados, e de
 sobre
                      de projectos públicos ou privados que                                                          pareceres emitidos pelo GRFCT e pela CASGA
 Reassentamento                                                                                     Parlamento
                      impliquem reassentamento populacional
 Involuntário
                      involuntários

 4. Restauração       Produzir de um guião de monitoria da
 do tecido moral e    governação de terras a ser usado tanto em                                                       Metodologia Nacional para Avaliação da Governação
 ético no sector de   processos regulares de auto-avaliação                                          MITADER
                                                                                                                     de Terras aprovado pelo FCT;
 terras               institucional, como de avaliação independente
                                                                                                 MAE (Inspecção da
 (Administração       da governação de terras, ao nível distrital,        X                                           Relatórios regulares de avaliação da governação de
                                                                                                  Função Pública)
 Pública)             provincial e nacional, cujos relatórios deverão                                                terras publicados regularmente
                      ser anualmente apresentados em seminários                                       CONDES
                      distritais, provinciais e na sessão ordinária do
                      FCT.



PAINEL 6: Disponibilização de Informação Pública: Registo e Cadastro


                                     Recomendação                        Curto   Médio   Longo
     Assunto                                                                                     Responsabilidade                          Indicadores
                                      (prioridades)                      prazo   prazo   prazo

                      Retomar         a       publicação     da
                                                                                                                      Número de títulos de DUATs e/ ou alterações
                      atribuição/extinção/revogação de DUATs no
 1. Transparência                                                                                                    publicados no BR
                      Boletim da República
 da
                                                                           x                        MITADER           Número de Planos de Uso da terra Publicados
 Administração        Publicar os Instrumentos de Ordenamento do
 Pública              Território no Boletim da República                                                              Número de Planos de Reassentamento oficialmente
                                                                                                                     aprovados e publicados no BR
                      Divulgar os Planos de Reassentamento

                                                                                                                      Número de funcionários com conhecimento e cópias da
                       Adopção de mecanismos para o cumprimento                                                      legislação (lei e regulamento) sobre o direito de acesso à
 2. Acesso à                                                                                        MITADER
                      rigoroso da Lei do Direito à Informação              x                                         informação
 Informação                                                                                        Procuradoria
                                                                                                                      Número de pedidos de informação satisfeitos nos
                                                                                                                     termos da lei (prazo e conteúdo)
                                                                                                                   Cadastro de terras acessível ao público

 3. Cadastro de                                                                                                    Sistema uniformizado de gestão de informação sobre
                      Uniformização dos sistemas de recolha,
 Terras e outros                                                                                                  terras segundo o modelo do Portal do Cadastro Mineiro
                     processamento e divulgação de informação
 Recursos                                                                x                        MITADER
                     sobre recursos naturais (terras, florestas,
 Naturais
                     recursos hídricos, florestas, etc)
 Harmonizado




PAINEL 7: Valoração e Tributação da Terra


                                    Recomendação                       Curto   Médio   Longo
     Assunto                                                                                   Responsabilidade                         Indicadores
                                     (prioridades)                     prazo   prazo   prazo

                     Realizar uma revisão do direito fundiário                                                     Estudo realizado, com indicação de abordagens legais
                     moçambicano no que respeita à valorização da                                                 do assunto, incluindo áreas específicas que requeiram
                     terra, eventualmente visando a abertura ao                                                   alterações à Constituição e/ou à legislação de terras
                     mercado de títulos e/ou à locação por parte do                               MITADER
 1. Valorização da   proprietário (Estado) e sublocação pelos                                                      Revisão do regime de propriedade para distinção de
                                                                                        X            CM           categorias de terras e outros recursos passíveis de
 terra               titulares de direitos definitivos de DUAT, sob
                     condições a determinar à luz das directrizes da                              Parlamento      apropriação privada e transacções comerciais nos
                     Política Nacional de Terras                                                                  termos da Política Nacional de Terras



                                                                                                     FCT           Parecer do Conselho Constitucional para interpretação
 2. Eliminação do    Regulamentação da cessão de exploração e/ou                                                  do actual texto constitucional no concernente à
 mercado ilegal      arrendamento de terras, e da transferência de              X                 MITADER         possibilidade de arrendamento de terras
 de terras           títulos


                                                                                                  MITADER
 3. Aumentar a                                                                                                     Repartição criada
 capacidade          Realizar inquéritos sobre formas e valor de
                                                                                                    DINAT
 institucional de    aquisição de terras                                        X                                  Formulários revistos
 avaliação (valor)                                                                                  MASA
 de terras
                                                                                                     INE
                     Expandir do registo informatizado de títulos
                                                                                                 % de títulos registados no SIGIT
                     Publicação informações sobre titulação de                  DINAT
4. Aumentar a
                     terras, através de portal oficial, com base em                              Portal da DINAT acessível e actualizado
transparência do
                     critérios de transparência e publicidade         X         SPGCs
cadastro de                                                                                      % de distritos que afixam listas
terras               Melhoria da articulação entre os SPGCs e                 Municípios
                     Governos distritais para a afixação das listas
                     dos devedores de taxas

                     Descentralização da cobrança de taxas, em                   FCT
                     articulação com a Autoridade Tributária
5. Aumentar os                                                                MITADER            % taxas cobradas no distrito
rendimentos          Aumento da percentagem de consignações
gerados pelo                                                                    DINAT            Diploma Ministerial76/99 revisto
                     destinadas aos órgãos que realizam cobranças     X
sector de terras e                                                              SPGCs            Diploma Ministerial ou Circular aprovados
a eficiência na      Regulamentação do regime de isenções para
sua utilização       uniformização /esclarecimento de dúvidas                 Municípios



                                                                                DINAT

6. Aumentar o                                                                   SPGCs
nível de
                     Expandir meios electrónicos de cobrança e               Autoridade          % de cobrança de taxas por meio electrónico e outros
cobrança e                                                            X
                     pagamento de taxas                                      Tributária         meios
pagamento de
taxas                                                                     Governos Distritais

                                                                              Municípios
PAINEL 8: Prevenção e Resolução de Conflitos


     Assunto                        Recomendação                         Curto   Médio   Longo   Responsabilidade                         Indicadores
                                                                                         prazo
                                     (prioridades)                       prazo   prazo

                     Incluir questões da terra nos estudos sobre a
  1. Adequação do    administração     da justiça e assegurar o                                    MIN. JUSTIÇA
 sistema de          cumprimento das recomendações                                                                    Número de eventos realizados sobre a temática da
 justiça às                                                                                       Procuradoria da    reforma judiciária e com resultados publicados
                     Os debates sobre a reforma do sistema judicial       X
 necessidades da                                                                                     República
 governação          devem acompanhar a evolução e dinâmica do                                                        Número de recomendações implementadas
 fundiária           país também na componente de gestão de
                     conflitos sobre a terra

  2. Sistema                                                                                     Conselho Superior
                     Criação de tribunais/secções especializados                                  de Magistratura
 judiciário para
                     sobre questões de terras, recursos naturais e                X                   Judicial        Número de tribunais ou secções especializados criados
 promoção da
                     outros interesses difusos
 justiça ambiental                                                                                  Parlamento

                     Regulamentação da articulação entre a justiça
  3. Pluralismo      formal e a informal
                                                                          X                        MIN. JUSTIÇA       Legislação aprovada e publicada
 jurídico            Actualização e regulamentação da legislação
                     sobre tribunais comunitários

                                                                                                   MIN. JUSTIÇA
                     Promoção da literacia e divulgação            de                                                 Legislação aprovada, publicada e divulgada;
                     informação jurídica aos cidadãos                                                  IPAJ
 4. Literacia                                                                                                        Inquéritos de opinião;
 jurídica da         Provisão de serviços de informação e                  x                          ONGs
 sociedade civil                                                                                                      Número de programas de rádio-difusão abordando
                     assistência    jurídica    às populações                                       MITADER          assuntos de terras e recursos naturais (RM e rádios
                     (especialmente a mulheres)                                                                      comunitárias)
                                                                                                   MIN. GENERO

                                                                                                                      Existência de cópias de legislação ambiental em todas
 5. Literacia                                                                                       MITADER          as administrações distritais e municípios;
                     Capacitação jurídica e distribuição da legislação
 jurídica na
                     às instituições e agentes públicos a todos os        X                        MIN.JUSTIÇA        Número de cursos de capacitação sobre gestão e
 administração
                     níveis                                                                                          administração de terras realizados para agentes do
 pública                                                                                               MAE
                                                                                                                     estado em todos os níveis
                     Implementar o Programa Terra Segura                                                            Número de comunidades delimitadas, com títulos, e
                     direccionado para o reforço da segurança de                                                   com agendas de desenvolvimento comunitário
 6. Segurança da
 Posse de Direitos   posse, prevenção de conflitos e promoção do          x                                         Número de investimentos sem conflitos entre
 sobre a Terra       desenvolvimento local                                                                         investidores e comunidades



                                                                                                                    Consultas comunitárias no âmbito do licenciamento de
                     Monitorar sistematicamente o cumprimento de                                                   projectos de investimento organizadas e conduzidas por
 7. Redução de       procedimentos legais nos processos de                                                         entidades independentes;
 conflitos em        autorização de ocupação de terras para                                                         Relatórios de auditoria jurídica independente aos
 investimentos       investimentos públicos e privados                    x
                                                                                                                   processos de licenciamento ambiental e de ocupação de
 baseados na
                     Monitorar processos      de    reassentamento                                                 terras;
 terra
                     involuntário                                                                                   Relatórios de monitoria independentes de processos de
                                                                                                                   reassentamento involuntário;



PAINEL 9: Arranjos e Políticas Institucionais

                                     Recomendação                       Curto   Médio   Longo
      Assunto                                                                                   Responsabilidade                        Indicadores
                                     (prioridades)                      prazo   prazo   prazo

                      Avaliação regular da governação de terras                                                     Relatório de avaliação da governação de terras
                      para melhorar a eficiência e eficácia do sector                                              publicado e apresentado ao FCT regularmente (anual ou
                      de terras, na promoção da protecção de                                                       bienalmente)
 1. Boa governação                                                        x                           FCT
                      direitos, no planeamento e uso da terra, na
                      valoração e rentabilização da terra, e na
                      promoção do desenvolvimento local inclusivo

                      Rigor no cumprimento da legislação por parte                                                  Auditoria independente aos processos de atribuição de
                      das instituições do Estado, especialmente em                                    FCT          DUATs realizadas anualmente
 2. Promoção da       processos de licenciamento e de resposta a          x                       Procuradoria     Auditoria jurídica a processos de licenciamento
 Legalidade           solicitações dos cidadãos
                                                                                                   SOC. CIVIL      ambiental e de uso da terra e outros recursos realizadas
                                                                                                                   anualmente

                      Criar um quadro institucional eficaz e                                                        Programa de reforma institucional produzido, com
 3. Reforma           eficiente para a gestão e administração de          x                      Cons. Ministros   prioridades e intervenções sequenciadas, e apresentado
 institucional        terras que permita uma distinção e                                                           ao GR-FCT
                      distribuição clara de funções de formulação
de políticas e estratégias, de implementação    Programa de reforma institucional iniciado
de programas e projectos, de fiscalização e
resolução de conflitos, para eliminar
situações de conflitos de interesse intra-
institucionais ou de         sobreposição de
mandatos, e para elevar a capacidade do
sector de harmonizar interesses sectoriais.
                                                ANEXO E

                                  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS



1. ACIS. 2012. O Quadro Legal para o Reconhecimento e Obtenção de Direitos de Terra em Áreas Rurais
em Moçambique.
2. Carvalho, A. 2010. Colectânea de Legislação sobre Registo Predial. Ministério da Justiça. Centro de
Formação Jurídica e Judiciaria, Maputo.
3. Benjamin, A. 2009. Alguns aspectos do regime jurídico da posse e do direito de uso e aproveitamento
da terra e os conflitos emergentes em Moçambique. UNISA. South Africa
4. Locke, A. 2014. Mozambique Land Policy Development: Case Study, March 2014
5. Baleira, S., Buquine, E., Gusse, C. (2010), Estudo sobre Conflito de Interesses na gestão e exploração da
terra em Moçambique (Os casos dos Distritos de Massinga, Zavala, Macomia e Mecufi). ORAM
6. Banco Mundial. 2006. ‹‹Agricultural Development Strategy Stimulating Smallholder Agricultural
Growth››. Report No. 32416-MZ
7. Banco Mundial. 2013. Marco de Avaliação da Governança Fundiária . Washington, DC: Banco Mundial.
8. Calengo, A. 2005. Lei de Terras Comentada e Anotada, Maputo, Centro de Formação Jurídica e
Judiciária;
9. CAMBAZA, V. 2009. A Lei de Terras, de Minas e Sistema de Direitos Consuetudinários
10. Carrilho, J., Norfolk, S. 2013. Beyond Building the Cadastre: Next Steps for Mozambique in
Participatory Land Governance and Decentralized Land Rights Administration.
11. Carrilho, J. 2013. Poderá o arrendamento, contribuir para a alocação eficiente de terras em
Moçambique?
12. Castel-Branco, C. 2013. Desenvolvimento, economia extractiva e opções para Moçambique.
13. CEDH. 2006. Melhoramento dos Assentamentos Informais, Análise da Situação & Proposta de
Estratégias de Intervenção.
14. Centro de Integridade Pública. 2009. Gestão do solo urbano e corrupção em Moçambique. Maputo:
Centro de Integridade Pública,
15. Chemonics. 2006. Mozambique General Services Contract, Land Tenure Services-Final Report
16. Chiziane, E. (2007). Implicações Jurídicas do Debate sobre a Implementação da Legislação de Terras.
Maputo: Universidade Eduardo Mondlane.
17. Cotula, L., 2011. Land Deals in Africa: What is in the Contracts? IIED. London
18. COTULA, L., MAYERS, J. 2009. Tenure in REDD – Start-point or afterthought? Natural Resource Issues
No. 15. International Institute for Environment and Development, London, UK.
19. CTV. 2012. Relatório Anual de Monitoria da Governação Ambiental.
20. CTV. 2015. Parecer Jurídico sobre o Processo de Licenciamento do Projecto de Liquefacção de Gás
de Palma.
21. Dang, H. V., Nguyen, v. T., & T&C Consulting. 2013. Improving Land Sector Governance in Vietnam
(Draft Report): Implementation of Land Governance Assessment Framework (LGAF). Ho Chi Min.
22. De Wit, P., Norfolk, S. 2010. Reconhecer Direitos sobre Recursos Naturais em Moçambique,
Documento de trabalho para Rights and Resources Iniciative, Janeiro de 2010;
23. De Witt, P. 2010. Delimitações, Planos de Uso da terra e Desenvolvimento Local.
24. Deininger, K., Selod, H., & Burns, A. 2012. The land governance assessment framework: identifying
and monitoring good practice in the land sector. Washington, DC: World Bank.
25. DFID Mozambique. 2013. A Political Economy Analysis of Mozambique’s Land Sector
26. DIFID Mozambique. 2013. Uma Análise da Economia Política do Sector de Terras em Moçambique.
27. DFID Mozambique. 2014. Evaluation of the Mozambique Community Land Use Fund. Final Report.
28. DNTF. 2011. Situação actual e perspectivas para o futuro da Administração de Terras em
Moçambique (Apresentação Gráfica). Maputo.
29. DNTF. (sem data). Normas e Instruções Técnicas para a Implementação da Lei de Terras e seu
Regulamento. Maputo: Direcção Nacional de Terras e Florestas.
30. Documento de apresentação na reunião nacional sobre delimitação de terras comunitárias. ORAM
(2010).
31. Faculdade de Arquitectura e Planeamento Fisico. 2005. Regularização do solo urbano nas áreas
informais da cidade de Maputo. Workshop sobre Gestão do Ciclo do projecto - Aplicação da matriz do
quadro lógico (Maputo 25 de Maio – 10 de Junho)
32. FAO, Reforming forest tenure – Issues, principles and process, Forestry Paper, n. º 165, Rome, 2011;
33. FAO. 1976. A Framework for Land Evaluation. II. Rome: FAO. Obtido em 19 de Novembro de 2015,
de http://www.fao.org/docrep/x5310e/x5310e00.htm#Contents
34. FCT. 2013. Reflexāo sobre o Melhoramento da Colecta de Taxas do DUAT (Apresentação Gráfica de
Halima Nequice). Lichinga: Ministério da Agricultura.
35. FCT. 2015. Declaração Final da VII Sessão do FCT. Beira: Ministério da Terra, Ambiente e
Desenvolvimento Rural.
36. Gomes, Conceição; Fumo, Joaquim; Mbilana, Guilherme; Santos, Boaventura de Sousa (2003). «Os
tribunais comunitários». in Santos, Boaventura de Sousa; Trindade, João Carlos (orgs.), Conflito e
Transformação Social: Uma Paisagem das Justiças em Moçambique. Porto: Edições Afrontamento, II Vol.
pp 189-334.
37. Hilhorst, D. 2013. The land governance assessment framework (LGAF): an approach for participatory
benchmarking, monitoring, and dialogue (Graphic Presentantion). Washington, DC: World Bank.
38. Human Rights Watch. 2013. What’s a House Without Food?: Mozambique’s Coal Mining Boom and
Resettlements.
39. IESE. 2012. Moçambique - Descentralizar o Centralismo: Economia Politica, Recursos e Resultados.
40. IESE. 2013. Desafios para Moçambique 2013. Maputo
41. Muvi, I. 2010. Colectânea de Legislação sobre Registo Predial. Ministério da Justiça. Centro de
Formação Jurídica e Judiciaria, Maputo, 2010
42. Jenkins, P. 2011. Mercados de terras urbanas no Moçambique pós-socialismo - Seu impacto sobre a
população vulnerável: Alternativas para melhorar o acesso à terra e o processo de desenvolvimento
urbano. Universidade Eduardo Mondlane - Centro De Estdudos De Desenvolvimento Do Habitat
(Projecto de pesquisa-acção nas áreas peri-urbanas de Maputo)
43. Jenkins, P. 2004. - "Beyond the formal/informal dichotomy: access to land in Maputo, Mozambique".
In Hansen, Karen Tranberg e Vaa, Mariken (ed.) - Reconsidering informality: perspectives from urban
Africa. 1ª ed. Uppsala: Nordiska Afrikainstitutet,
44. José, A. 2009. Avaliação do PARPA II no acesso à justiça. CIP: Maputo.
45. Kloeck-Jenson, S. 2000. Mozambique Series, Working Paper, n.° 32, Land Tenure Center, University
of Wisconsin - Madison, February, 2000;
46. Royston, L. and Du Plessis, J. 2014. A continuum of land rights: evidence from Southern Africa. Paper
prepared for presentation at the 2014.World Bank Conference on land and poverty. Washington dc,
March 24-27.
47. Lavieque, G. 2015. Conflitos de uso e aproveitamento de terra em Nampaco (1998-2013): Nampula:
Universidade Pedagógica. [Tese de Mestrado]
48. Locke, A. 2014. Mozambique Land Policy Development Case Study, ODI/DFID
49. Mandamule, U. 2015. Discursos à volta do Regime de Propriedade da Terra em Moçambique.
Observador Rural, nº 32.
50. Marques, M., Pedroso, J., André Cristiano, J. 2003. «A justiça cível nos tribunais provinciais», in
Boaventura de Sousa Santos e João Trindade (Orgs); Conflito e Transformação Social: Uma Paisagem das
Justiças em Moçambique. Porto: Afrontamento, pp. 351-403.
51. Matavel, N., Dolores, S., Cabanelas, V. 2011. Os senhores da terra - análise preliminar do fenómeno da
usurpação de terras em Moçambique. Maputo: Justiça Ambiental e UNAC.
52. Matos Fernandes, T. 2007. Descentralizar é fragmentar? Riscos do pluralismo administrativo para
a unidade do Estado em Moçambique, Revista Crítica de Ciências Sociais, CES, Coimbra,
53. MCA Moçambique. 2011. Análise Institucional do Sector de Terras e Planos de Trabalho para
Capacitação.
54. MCA Mozambique. 2013. MCA Land Component. Final Report.
55. Melo, Vanessa - Tese de Doutoramento - A produção recente de periferias urbanas africanas.
Discursos, práticas e configuração espacial: Maputo versus Luanda e Joanesburgo, 2015
56. Ministério da Agricultura - Direcção Nacional de Terra e Florestas (DNTF) - Millenium Challenge
Account (MCA), M Análise à Política e Legislação sobre Terras de Moçambique, 2010
57. Ministério da Agricultura - Direcção Nacional de Terra e Florestas (DNTF) - Millenium Challenge
Account (MCA), Análise Institucional e Planos de Trabalho para Capacitação, Março de 2011 (Mourana
and Serra) (Norfolks and De Wit) (Serra) (Cambaza ) (ORAM) (Alfredo)
58. Ministério da Agricultura. 2015. Processo de Distribuição das Taxas Consignadas de DUAT e Sua
Aplicação (Apresentação Gráfica de Cremilde Maússe). Maputo: Ministério da Agricultura.
59. MITADER. 2015. Estudo para Definição da Linha de Base das Actividades a Serem Desenvolvidas no
âmbito do GESTERRA. Relatório Final.
60. Monteiro, O. 2006. O Estado Moçambicano – Entre o Modelo e a Realidade Social.
61. MOURANA, B., Serra, C.M. 2010. 20 Passos para a sustentabilidade Florestal em Moçambique Edição
Amigos da Floresta/Centro de Integridade Pública
62. Negrão, José. 1996. Que Política de Terras para Moçambique – A propósito da Conferência Nacional
de Terras, Maputo, Núcleo de Estudos da Terra;
63. Nhantumbo, I. Salomão, A. 2010. Biofuels, Land Access and Rural Livelihoods in Mozambique, IIED.
London
64. Norfolk, S. 2009. Policy, Legal and Institutional Assessment Framework: Large-Scale Land Acquisition
for Agricultural Production in Mozambique
65. Norfolk, S., Compton, J. 2012.Strategic Review of Land Issues in Mozambique. DFID
66. Norfolk, S. 2004. Examining access to natural resources and linkages to sustainable livelihoods – A
case study of Mozambique. LEP Working Paper n. º 17, FAO;
67. Okland Institute. 2011. Understanding Investment Land Deals in Africa. Country Report:
Mozambique
68. Oppenheimer, J. e Raposo, I. 2002. A Cooperação direcionada para os grupos vulneráveis no contexto
da concentração urbana acelerada. A pobreza em Maputo (Ministério do Trabalho e da Solidariedade /
Departamento de Cooperação, Lisboa.
69. ORAM. 2007. Comunicação da ORAM por ocasião da passagem dos 10 Anos da Lei de Terras,
Maputo,
70. ORAM. 2010. Estudo sobre Conflitos de Interesses na Gestão e Administração da Terra em
Moçambique: Os casos dos Distritos de Massinga, Zavala. Macomia e Mecufi.
71. Palmer, D., Fricksa, S., & Whermann, B. 2009. Towards Improved Land Governance. Obtido de
http://www.fao.org.
72. Pedroso, J., José, A. 2003. A Justiça nos Tribunais Distritais. In Boaventura de Sousa Santos e João
Trindade (Orgs); Conflito e Transformação Social: Uma Paisagem das Justiças em Moçambique. Porto:
Afrontamento, pp. 475-517.
73. PIRES, I. 2004. O Caso da comunidade de Goba. In Manual de Direito da Terra, Maputo, Centro de
Formação Jurídica e Judiciária;
74. Programa Quinquenal do Governo 2010-2014
75. Quadros, M. (Coord.). 2004. Manual de Direito de Terra, CFJJ, Maputo,
76. Ribeiro, F. 2006. A questão fundiária em Moçambique – Dinâmicas globais, actores e interesses locais,
Congresso africanista na Covilhã;
77. Rose, I. M. 2014. Análise da Proposta de Regulamento para a Cessão de Exploração: um mecanismo
viável para activar o mercado do arrendamento de terras? Maputo: USAID-Speed.
78. Royston, L., Du Plessis, J. 2014. A Continuum of land rights: evidence from Southern Africa. Paper
prepared for presentation at the “2014 World Bank Conference on Land and Poverty”, The World Bank
– Washington DC
79. Salomão, A., Zommers,A. 2013. Large Scale Land Acquisitons and Land Grabbing in Mozambique:
Ways Forward in Pro-poor and Participatory Land Governance. The World Bank. Washington DC
80. Salomão, A., Matose, F. 2007. Towards community-based forest management of miombo woodlands
in Mozambique. CIFOR Occassional Papers (www.cifor.org/miombo/docs/CBNRM Mozambique
1207.pdf)
81. Santos, B. 2003. O Estado heterogéneo e o pluralismo jurídico. In Santos, B. e Trindade, J. (orgs.).
Conflito e Transformação Social: Uma Paisagem das Justiças em Moçambique. Porto: Edições
Afrontamento, Vol. I, pp. 47-95.
82. Sekelekani. 2015. Acesso à Informação sobre Indústria Extractiva em Moçambique
83. Serra, C. e Carrilho, J. (Coord.). 2013. Dinâmicas da Ocupação e do Uso da Terra em Moçambique.
Editora Escolar, Maputo 2013.
84. Serra, C. 2007. Colectânea de Legislação sobre a Terra. Ministério da Justiça. Centro de Formação
Jurídica e Judiciaria, Maputo, 2007.
85. SERRA, C. (sem data). Direitos das Comunidades – Da Retórica à Prática
86. Serra, C. (2007), Domínio Público do Estado, Autárquico e Comunitário – Essência, Constrangimentos
e Desafios, Documento apresentado na Conferência sobre os 10 Anos da Lei de Terras, Maputo;
87. Serra, C., Salomão, A. (Coord.) 2012. 1.º Relatório de Boa Governação na Gestão Ambiental e dos
Recursos Naturais em Moçambique 2010 – 2011. Centro Terra Viva. Maputo
88. Serra, C. 2013. Estado, Pluralismo Jurídico e Recursos Naturais – Avanços e Recuos na Construção do
Direito Moçambicano. Tese de Doutoramento. Universidade Técnica de Lisboa/ISCTM
89. Sitoe, A., Guedes, B. S. Guedes, Maússe, S. 2007. Avaliação dos modelos de maneio comunitário de
recursos naturais em Moçambique, Faculdade de Agronomia e Engenharia Florestal, FAO e Ministério da
Agricultura, Maputo.
90. Sitoe, A.; Braga, C., Cavane, E., German, L. 2014. Relatório Temático da Delimitação de Terras
Comunitárias. Maputo: UEM e ITC.
91. SPEED/USAID, 2015. O Quadro Legal e o Investimento: Como Melhorar a Legislação Fundiária em
Moçambique. Maputo
92. Takacs, d. 2009. Forest Carbon – Law and Property Rights, Conservation International, Arlington
VA, USA
93. Tanner, C. 2013. Valorizar a Terra em Moçambique: um processo inclusivo ou divisivo? Em C. M. Serra,
& J. Z. Carrilho, Dinâmicas de Ocupação e do Uso da Terra em Moçambique. Maputo: Editora Escolar.
94. Tanner, C., Lopes, T., Cristiano. 2015. O Quadro Legal e o Investimento: Como Melhorar a Legislação
Fundiária em Moçambique. USAID/SPEED. Maputo
95. Tanner, C. 2002. Law Making in an African Context: The 1997 Mozambican Land Law, FAO Legal
paper;
96. Tanner, C. 2004. A Relação entre a Posse de Terra e os Recursos Naturais, documento apresentado
na 3.ª Conferência Nacional sobre o Maneio Comunitário dos Recursos Naturais, Maputo, 21 de Julho de
2004;
97. Tanner, C. 2011. Decentralized Land Governance: Case studies and local voices form Botswana,
Madagascar and Mozambique, “Chapter 4 – Mozambique”, Cape Town, University of the Western Cape,
EMS Faculty, School of Government,Institute for Poverty, Land and Agrarian Studies;
98. Tanner, C . Land Rights and Enclosures: Implementing the Mozambican Land Law in Practice.
99. The Okland Institute. 2011. Understanding Land Deals in Africa: Country Report Mozambique
100. Tique, J. 2009. "Enquadramento legal das intervenções urbanas em Moçambique". In “Seminário
sobre Projectação Arquitectónica e Gestão Urbana Sustentáveis, Maputo: Centro de Estudos e
Desenvolvimento do Habitat, Universidade Eduardo Mondlane, Mpauto
101. Tique, João - Habitação e meio ambiente: critérios operativos e instrumentos metodológicos para o
planeamento (etapas de selecção de áreas e projecto) de empreendimentos habitacionais de interesse
social. Roma: Università degli Studi di Roma "La Sapienza", Facoltá di Architettura ITACA, Dissertação
de "Projectação Ambiental" apresentada à Università degli Studi di Roma "La Sapienza", para obtenção
do grau de Doutor em 2007
102. Tique, João; Jorge, Silvia; Melo, Vanessa. "Ocupação e gestão do solo urbano em Moçambique: o caso
de Maputo". IN Raposo, Isabel (coord.) Reconversão e reinserção de bairros de génese ilegal. Lisboa:
2011.
103. Trindade, João Carlos 2003. «Rupturas e continuidades nos processos políticos e jurídicos». In Santos,
Boaventura de Sousa; Trindade, João (orgs.). Conflito e Transformação Social: Uma Paisagem das
Justiças em Moçambique. Porto: Edições Afrontamento, Vol. I, pp. 97-127.
104. Trindade, J., Negrão, J. et. al. 2002. O papel dos tribunais comunitários na prevenção e resolução de
conflitos   de   terra   e   outros.   Maputo:   CFJJ,   FAO-Projecto   GCP/MOZ/NET.       Acessível   em
http://www.iid.org.mz/Tribunais_Comunitarios.pdf.
105. U.S. Department of State.2015. Investment Climate Statement
106. UNDP Mozambique. 2013. Natural Resources Management and Extractive Industries in
Mozambique: A UN Mozambique Study.
107. UN-Habitat - What are slums (www.unhabitat.org). 2007
108. UNHABITAT, Perfil do Sector Urbano em Moçambique, 2007
109. United Nations. 2013.Natural Resources and Extractives Industries: A UN Mozambique Study
110. USAID - O processo de licenças de construção em Moçambique análise e recomendações, SPEED
2012
111. USAID Country Profile. (sem data). Property Rights and Resource Governance. Mozambique
112. USAID/SPEED. 2014. Uma Análise da Proposta de Regulamento da Cessão de Exploração: Um
Mecanismo Viável para Activar o Arrendamento de Terras?
113. USAID/SPEED. 2015. O Quadro Legal e o Investimento: Como Melhorar a Legislação Fundiária.
114. VHUGEN, D., MINER, J. 2011 Carbon Rights Case Study – Mozambique (Draft) Landesa
115. Viana, D. 2015. Organização e Forma Urbana: Combinando diferentes abordagens morfológicas na
análise de Maputo - Relatório de pós-doutoramento, Faculdade de Engenharia da Universidade do
Porto, 2015.
116. World Bank. 2005. Enabling the Business of Agriculture – EBA. Washington, DC
117. World Bank. (2013). Land Governance Assessment Framework: Implementation Manual.
Wahsington, DC
118. World Bank; FAO. (2011). Policy Note: Rural Land Taxation in Mozambique. Maputo




     http://www.gorongosa.org/sites/default/files/styles/home_slideshow/public/mozambique_2012_3696.jpg?itok=j9LkM5M0
                                                 ANEXO F

                                        REFERÊNCIAS LEGAIS



1. República de Moçambique. 1994. Lei dos Municípios. Lei n.º 3/1994. Maputo: Boletim da República n.º
37, I Série, 13 de Setembro de 1994

2. República de Moçambique. 1995. Resolução n.º 10/1995- Política Nacional de Terras. Boletim da
República n.º 9, I Série, 28 de Fevereiro de 1996 [a Resolução é de 17 de Outubro de 1995]

3. República de Moçambique. 1997. Lei de Terras. Decreto-Lei n.º 19/1997. Maputo: Boletim da
República n.º40, I Série, 7 de Outubro de 1997

4. República de Moçambique. 1997. Lei nº 19/97 de 1 de Outubro, Lei de Terras. Boletim da República:
I Série, no. 40, de 7 de Outubro de 1997, 3o. Suplemento

5. República de Moçambique. 1997. Lei nº 19/97 de 1 de Outubro, Lei de Terras. Boletim da República:
I Série, no. 40, 3o. Suplemento.

6. República de Moçambique. 1998. Decreto n.º 66/1998 - Regulamento da Lei de Terras. Boletim da
República n.º48, I Série, 8 de Dezembro de 1998
7. República de Moçambique. 1998. Decreto nº 66/98 de 6 de Dezembro, do Conselho de Ministros,
aprova o Regulamento da Lei de Terras. Boletim da República: I Série, no. 48, de 8 de Dezembro de 1998,
3o. Suplemento
8. República de Moçambique. 1998. Decreto nº 66/98 de 6 de Dezembro, do Conselho de Ministros, que
aprova o Regulamento da Lei de Terras. Boletim da República: I Série, no. 48, 3o. Suplemento.
9. República de Moçambique. 1999. Diploma Ministerial no. 76/99, de 16 de Junho, do Ministério da
Agricultura e Pescas, que aprova a distribuição de receitas consignadas resultantes da cobrança de taxas.
Boletim da República: I Série, no. 24, 1o. Suplemento.
10. República de Moçambique. 1999. Lei nº 10/99 de 7 de Julho, Lei das Florestas e Fauna Bravia.
Boletim da República: I Série, no. 27, 4º Suplemento, de 12 de Julho de 1999
11. República de Moçambique. 1999. Decreto no. 77/99, de 15 de Outubro, do Conselho de Ministros,
que estabelece as taxas anuais de uso da terra. Boletim da República: I Série, no. 41, 2o. Suplemento.
12. República de Moçambique. 2000. Diploma Ministerial n.º 29-A/2000-Anexo Técnico ao Regulamento
da Lei de Terras. Boletim da República n.º 11, I Série, 17 de Março de 2000
13. República de Moçambique. 2013. Decreto no 17/201-             Regulamento do Regime Juridico do
Condomínio
14. República de Moçambique. 2002. Decreto n.º 12/2002 de 6 de Junho, Regulamento da Lei das
Florestas e Fauna Bravia. Boletim da República: I Série, no. 22, 2º Suplemento, de 6 de Junho de 2002
15. República de Moçambique. 2003. Decreto n.º 11/2003 de 25 de Março, altera o n.º 5 do artigo 20, e
alínea g) do n.º 1 do artigo 21 e a alínea e) do artigo 29 do Regulamento da Lei das Florestas e Fauna
Bravia. Boletim da República: I Série, no. 13, de 26 de Março de 2003
16. República de Moçambique. 2003. Decreto nº 1/2003, de 18 de Fevereiro, do Conselho de Ministros,
altera os artigos 20 e 39 do Regulamento da Lei de Terras, aprovado pelo Decreto no. 66/98, de 8 de
Dezembro. Boletim da República: I Série, no. 7, de 18 de Fevereiro de 1998, 3o. Suplemento
17. República de Moçambique. 2003. Decreto nº 1/2003, de 18 de Fevereiro, do Conselho de Ministros,
que Altera os artigos 20 e 39 do Regulamento da Lei de Terras, aprovado pelo Decreto no. 66/98, de 8
de Dezembro. Boletim da República: I Série, no. 7, 2o. Suplemento.
18. República de Moçambique. 2004. Constituição da República. Maputo: Boletim da República n.º 51,I
Série, 22 de Dezembro de 2004
19. República de Moçambique. 2004. Constituição da República de Moçambique.
20. República de Moçambique. 2004. Constituição da República de Moçambique. Boletim da República:
I Série, no. 51 de 2 de Dezembro de 2004
21. República de Moçambique. 2006. Decreto n.º 60/2006 de 26 de Dezembro, aprovou o Regulamento
do Solo Urbano
22. República de Moçambique. 2006. Decreto n.º 60/2006 - Regulamento do Solo Urbano. Boletim da
República n.º 51, I Série, 26 de Dezembro de 2006
23. República de Moçambique. 2006. Decreto n° 33/2006, de 30 de Agosto: Aprova o quadro legal de
transferencia de funções e competencias dos órgãos do Estado para as autarquias locais.
24. República de Moçambique. 2006. Diploma Ministerial n.º 29/2000-A de 17 de Março, aprova o
Anexo Técnico ao Regulamento da Lei de Terras, aprovado pelo Decreto no. 66/98, de 8 de Dezembro.
Boletim da República: I Série, no. 11, de 17 de Março de 2000, Suplemento
25. República de Moçambique. 2007. Decreto nº 50/2007, de 16 de Outubro, do Conselho de Ministros,
altera o artigo 35 do Regulamento da Lei de Terras, aprovado pelo Decreto no. 66/98, de 8 de Dezembro.
Boletim da República: I Série, no. 41, de 16 de Outubro de 2007, 8o. Suplemento
26. República de Moçambique. 2007. Lei de Ordenamento do Território. Lei n.º 19/2007. Maputo:
Boletim da República n.º 29, I Série, 18 de Julho de 2007
27. República de Moçambique. 2007. Resolução n.º 18/2007-Política Nacional de Ordenamento do
Território. Boletim da República n.º 22, I Série, 30 de Maio de 2007
28. República de Moçambique. 2007. Lei nº 19/2007 de 18 de Julho, Lei do Ordenamento Territorial.
Boletim da República: I Série, no. 29, de 18 de Julho 2007
29. República de Moçambique. 2008. Decreto n.º 23/2008 de 1 de Julho, Regulamento da Lei do
Ordenamento Territorial. Boletim da República: I Série, no. 26, de 1 de Julho de 2008, 3º Suplemento
30. República de Moçambique . 2008. Decreto n.º 23/2008-Regulamento da Lei de Ordenamento do
Território. Boletim da República n.º26, I Série, 1 de Julho de 2008
31. República de Moçambique. 2008. Lei nº 1/2008 de 16 de Janeiro, que define o regime financeiro,
orçamental e patrimonial das autarquias locais e o Sistema Tributário Autárquico. Boletim da República:
I Série, no. 3.
32. República de Moçambique. 2008. Resolução n.º 70/2008 de 30 de Dezembro, aprova os
procedimentos para apresentação e apreciação de propostas de investimento envolvendo extensão de
terra superior a 10.000 hectares. Boletim da República: I Série, no. 52, de 30 de Dezembro de 2008, 2º
Suplemento
33. República de Moçambique. 2008. Resolução n.º 70/2008, de 30 de Dezembro, do Conselho de
Ministros, que aprova os Procedimentos para Apresentação e Apreciação de Propostas de Investimento
Envolvendo Extensão de Terra Superior a 10.000 Hectares. Boletim da República: I Série, no. 52, 12.o
Suplemento.
34. República de Moçambique. 2010. Decreto nº 43/2010, de 20 de Outubro, do Conselho de Ministros,
altera o n.º 2 do artigo 27 do Regulamento da Lei de Terras, aprovado pelo Decreto no. 66/98, de 8 de
Dezembro. Boletim da República: I Série, no. 42 de 20 de Outubro de 2010
35. República de Moçambique. 2010. Decreto no. 42/2010, de 20 de Outubro, do Conselho de Ministros,
que cria o Forum de Consulta sobre Terras. Boletim da República: I Série, no. 42.
36. República de Moçambique. 2010. Diploma Ministerial n.º 181/2010 de 3 de Novembro, aprova a
Directiva sobre o Processo de Expropriação para efeitos de ordenamento territorial. Boletim da
República: I Série, no. 44, de 3 de Novembro de 2010
37. República de Moçambique. 2010b. Dilpoma Ministerial no. 144/2010, de 24/08, dos Ministérios da
Agricultura e Finanças, que actualiza as taxas a pagar pelos titulare se requerentes do Direito de Uso e
Aproveitamento da Terra. Boletim da República; I Série, no. 33, 4o. Suplemento.
38. República de Moçambique. 2010c. Decreto no. 61/2010 de 27 de Dezembro, do Conselho de
Ministros, Aprova os mecanismos de determinação e correcção do valor patrimonial dos prédios
urbanos situados no território das autarquias e sujeitos ao Imposto Predial Autárquico. Boletim da
República: I Série, no. 51, 4o. Suplemento.
39. República de Moçambique. 2011. Diploma Ministerial n.º 158/2011 de 15 de Junho, adopta os
procedimentos específicos para a consulta às comunidades locais no âmbito da titulação do direito de
uso e aproveitamento da terra. Boletim da República: I Série, no. 24 de 15 de Junho de 2011
40. República de Moçambique. 2012. Decreto n.º 30/2012 de 1 de Agosto, define os requisitos para a
exploração florestal em regime de licença simples e os termos e condições e incentivos para o
estabelecimento de plantações florestais e revoga os artigo 16, 18 e 20 do Regulamento da Lei das
Florestas e Fauna Bravia. Boletim da República: I Série, no. 31, de 1 de Agosto de 2012
41. República de Moçambique. 2014. Decreto n.º 31/2012 de 8 de Agosto, aprova o Regulamento sobre
o Processo de Reassentamento resultante de actividades económicas. Boletim da República: I Série, no.
32 de 8 de Agosto de 2012
42. República de Moçambique. 2014. Diploma Ministerial n.º 156/2014 de 19 de Setembro, aprova a
Directiva Técnica do Processo de Elaboração e Implementação dos Planos de Reassentamento. Boletim
da República: I Série, no. 76, de 19 de Setembro de 2014
43. República de Moçambique. 2014. Lei nº 35/2014, de 31 de Dezembro, Lei de Revisão do Código
Penal. Boletim da República: I Série, no. 105, 14o. Suplemento.
44. República de Moçambique. 2014. Lei n.º 20/2014 de 18 de Agosto, Aprova a Lei de Minas. Boletim
da República: I Série, n.º 66, 2º Suplemento
45. República de Moçambique 2014. Lei n.º 21/2014 de 18 de Agosto, aprova a Lei dos Petróleos.
Boletim da República: I Série, n.º 66, 2º Suplemento
